19.12.2013 09:05Рубрика: Экономика Кому свет в окошке  Сокращены сроки и число справок для оформления жилья и участков в собственность Текст:   Наталья Козлова  Фото:   Виктор Васенин Упростились правила регистрации квартир, дач, соток. Заветную бумагу о праве на собственность теперь можно получить всего за 18 дней. "Черным риэлторам" перекрыли доступ к чужим квадратным метрам. Эти важные для всех новости уходящего и наступающего года в эксклюзивном интервью "Российской газете" сообщила глава Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Наталья Антипина.  

Наталья Николаевна, сейчас к концу года владельцы соток начали получать "письма счастья" с новыми налогами на землю. Цифры "к оплате" существенно выросли. Почему?
Наталья Антипина: Размер  налога на недвижимость зависит от двух факторов: ставки налога с вычетами или без них и кадастровой стоимости участка. Ставку и налоговые вычеты устанавливает местная власть. Кадастровая стоимость недвижимости может изменяться. Это зависит от нескольких факторов. Если речь идет об участке, то могла измениться категория земель: были земли сельхозназначения, стали землями населенных пунктов. Стоимость их, соответственно, возросла. Или изменилась окружающая инфраструктура - появились, например, новые дороги. И участок подорожал. Сейчас во многих субъектах граждане получают квитанции на уплату налогов исходя из актуализированной стоимости земли. 
А если хозяин не согласен с таким подорожанием, можно ли обжаловать кадастровую оценку? И куда идти?
Наталья Антипина: Росреестр, который надзирает за работой  оценщиков, создал специальные комиссии, которые рассматривают претензии к результатам оценки. У человека есть выбор -  можно обратиться либо в такую комиссию, либо в суд.
И граждане  такой возможностью активно пользуются. За 9 месяцев 2013 года в комиссию по оспариванию кадастровой стоимости при Росреестре поступило 5 137 заявлений. По 2 852 заявлениям - больше чем в половине случаев - приняты решения в пользу заявителей.
В суды по итогам трех кварталов 2013 года поступило 4546 исков, из них в отношении 2551 иска - больше половины - требования были полностью удовлетворены. Существует ограничение срока для внесудебного обжалования кадастровой оценки - 6 месяцев.
Но мы-то узнаем об изменении налога лишь раз в год, когда приходит платежка. Такого срока на обжалование может не хватить.

Россияне начнут платить налог на недвижимость с прибавкой на инфляцию
Наталья Антипина: Росреестр выступил с инициативой увеличить этот срок. Такой законопроект планируется принять, и граждане получат возможность обжаловать результаты до следующей кадастровой оценки. А она, напомню, должна проводиться раз в пять лет.
Познакомиться с кадастровой оценкой можно и заранее. Мы предлагаем гражданам уже сейчас узнать эту стоимость  своей собственности. Результаты кадастровой оценки Росреестр размещает в автоматизированной информационной системе ведения фонда данных государственной кадастровой оценки - кратко - АИС ФД ГКО. В ней есть сведения обо всех категориях объектов недвижимости:  земельных участках, объектах капительного строительства (зданиях, помещениях, сооружениях, объектах незавершенного строительства). Мы обнародовали эту информацию для наших граждан и представителей бизнеса на сайте Росреестра в разделе "кадастровая оценка".
С помощью этого сервиса можно получить информацию о кадастровой стоимости объекта, о том, как провели оценку, исходя из каких параметров рассчитывалась итоговая сумма. Сервис позволяет по кадастровому номеру найти объекты, по  которым проведена оценка. Всего за 3 месяца количество обращений к этой информационной системе превысило 250 тысяч.
До недавнего времени пожелать человеку самому зарегистрировать  квартиру или дачу звучало чуть ли не как проклятие. Настолько длительна, сложна и запутанна была эта процедура. Многие и сейчас готовы платить немалые деньги, лишь бы избежать общения с представителями вашего ведомства. Чем и пользуется несметное число "господ оформителей" - фирм, компаний и отдельных оборотистых граждан. Однако в этом году, по рассказам наших читателей, в Росреестре прошли перемены, серьезно подрывающие такой бизнес. Рассказы соответствуют действительности?
Наталья Антипина: Судите сами: Росреестр сократил сроки регистрации прав и кадастрового учета с прежних 20 до 18 дней. Фактически же срок регистрации прав и кадастрового учета в среднем по стране уже составляет 13 дней, а в некоторых регионах около 5 дней.
А как быть с огромным количеством справок и прочих требуемых для регистрации бумаг? Известно ведь, что неподготовленному гражданину их оформить практически нереально.
Наталья Антипина: Мы уже уменьшили количество таких бумаг. Перечень документов, необходимых для регистрации прав собственности, сокращен. Поскольку с 1 января 2013 года Росреестр занимается и кадастровым учетом объектов капитального строительства, то теперь не требуется предоставлять кадастровый паспорт на такие объекты. Нет необходимости приносить для регистрации прав и кадастрового учета выписки из Единого государственного реестра юридических лиц. Больше не надо показывать нотариально заверенные учредительные документы. Подчеркну - возможность их подачи законодательно сохранена, но можно представить копии учредительных документов, заверенные лицом, действующим без доверенности от имени юридического лица, и печатью юридического лица.
Но ведь и сама процедура регистрации - вещь сложная. Простому человеку, без посредника, сразу и не вникнуть. Чем помогаете?
Наталья Антипина: Мы выпустили целую серию специальных буклетов, которые пошагово расписывают все процедуры. В предельно доступной форме эти пособия рассказывают, как надо регистрировать права на земельный участок, на недостроенное здание. Как исправить технические ошибки в кадастровых сведениях, как внести изменении в кадастр о недвижимости. Как получить сведения из госкадастра, когда и как надо обращаться к кадастровому инженеру. Фактически, мы поэтапно расписали все действия. Рассказали, как, к примеру, заключить договор с тем же кадастровым инженером, как навести о нем справки, какие документы он оформляет и за что несет ответственность. Такие же буклеты рассказывают о процедурах по регистрации прав, о защите от мошенничества, об ответственности за нарушение земельного законодательства. Всего эта серия состоит их 30 буклетов - все наиболее востребованные услуги и распространенные ситуации в них есть. Такие информационные материалы появятся с января 2014 года в офисах многофункциональных центров, Росреестра и Кадастровой палаты. При этом мы предусмотрели механизм обратной связи - заявитель может направить в наш адрес свои предложения.
Мы не только четко разъяснили, какие документы нужны для регистрации, но и назвали сроки предоставления услуги и ее цену. Даже причины отказа постановки на учет все названы. Со следующего года начнем внедрять стандарты и процедуры не только для граждан и представителей бизнеса, но и для органов власти и местного самоуправления, профессиональных сообществ.
В августе была утверждена Стратегия информационной политики Росреестра. Ежемесячно мы составляем рейтинг наших территориальных отделений и филиалов Кадастровой палаты по информационной политике ведомства в регионе. И каждый месяц определяем 10 регионов-лидеров по достижению этих показателей. В числе постоянных лидеров - Москва, Московская, Свердловская, Челябинская, Нижегородская, Воронежская и Ростовская области, Башкортостан, Татарстан, Краснодарский край.
 Какое противоядие от мошенничества с жильем может предложить ваша служба? Ведь бывают даже дикие случаи, когда хозяин жилья и не подозревает, что его квадратные метры давно зарегистрированы на чужого дядю. И доказать, что владелец квартиры к такой сделке не причастен, очень трудно даже в суде.  
Наталья Антипина: Мы приняли "заградительную" меру от таких афер. Если собственник жилья подозревает, что кто-то хочет незаконно захватить его владения, и даже если подозрений нет, но человек желает обезопасить себя от такой возможности, теперь может совершить несложную процедуру. Достаточно обратиться к нам и написать заявление о том, чтобы все действия по регистрации его собственности проходили лишь при его личном участии. Действительно, эта мера должна помешать мошенникам, которые меняют собственника недвижимости за спиной у настоящего хозяина. Кроме этого стало возможно подать возражения по поводу зарегистрированного права на жилье или участок.
Неоднократно, причем, и на самом высоком уровне говорилось, что гражданам за услугой не следует бегать по разным кабинетам. Важно иметь в ведомстве "одно окно" и там решать все вопросы. У вас есть многофункциональные центры. Вы следите, как пользуются их услугами?
Наталья Антипина: Росреестр оказал в этом году уже около 60 миллионов услуг, и часть из них предоставляется в многофункциональных центрах. Сейчас наши услуги предоставляются в 563 МФЦ в 70 регионах и их количество постоянно растет. Максимальное количество услуг оказано в 2013 году через МФЦ в Москве и Санкт-Петербурге, Краснодарском крае, Челябинской и Оренбургской областях. По сравнению с 2010 годом мы видим семикратный рост количества центров.
Владимир Денисов: Как найти сведения об имуществе на сайте Росреестра
 В прошлом году доля электронных услуг Росреестра составляла 5 процентов от общего объема. Но весь год ведомство рассказывало об электронных сервисах. Как оцениваете их востребованность?
 
Наталья Антипина: В этом году мы зафиксировали рост обращений к сайту Росреестра в целом и к электронным сервисам на 40 процентов. Это были и новые посетители сайта, и повторные посещения. Если потребители обращаются к нашим электронным услугам повторно - это хороший показатель.
Если говорить об отдельных электронных услугах, то доля запросов о постановке объектов недвижимости на кадастровый учет в электронной форме увеличилась вдвое по сравнению с прошлым годом.
Количество сведений из Единого государственного реестра прав, выданных через сайт, увеличилось более чем в три раза. В 1,5 раза выросло количество выданных по электронным запросам сведений из Государственного кадастра недвижимости.   Выдано около 16 тысяч ключей доступа к информационному ресурсу реестра прав, предоставлено более 0,5 миллиона  сведений.
Владелец ключа доступа может в любое время отследить изменение правового статуса интересующего его объекта недвижимости - переход прав, аресты, обременения, ограничения.
Рост посещений Публичной кадастровой карты Росреестра составил 106 процентов, количество просмотров ее страниц возросло на 90 процентов.
С января 2014 года мы приступаем к проекту модернизации и развития системы наших сайтов, развитию геопортала и Публичной кадастровой карты, интеграции наших сервисов с Единым порталом государственных и муниципальных услуг. 
Наталья Николаевна,  в ноябре 2012 года вы были назначены руководителем Росреестра и мы беседовали о планах развития ведомства. Что изменилось за год?
Наталья Антипина: Перед нами стояло очень много задач - это выполнение "майских" указов Президента, подготовка к введению налога на недвижимость, соответственно, работа с качеством данных наших базовых информационных ресурсов - реестра прав и кадастра недвижимости. А также реализация мер по утвержденной правительством дорожной карте повышения качества наших услуг.
В 2013 году наша Служба улучшила ключевые показатели реализации дорожной карты. Так, позиция России в рейтинге Всемирного банка в разделе  "регистрация прав собственности" поднялась на 29 позиций всего за 1 год - с 46 места на 17 место в 2013 году. Россия впервые вошла в Top-20 стран по этому показателю. Мы опередили такие страны, как США (25 место), Италия (34 место), Китай  (48 место), Канада (55 место), Германия (81 место) и Франция (149 место).
К введению налога на недвижимость как готовитесь? Что изменилось за год?
Наталья Антипина: Весь год Росреестр проверял и сопоставлял сведения единого государственного реестра прав и государственного кадастра недвижимости. Это наш приоритет. Работы по сопоставлению данных земельных участков в реестре и кадастре завершены по всем регионам, кроме Московской области и Санкт-Петербурга. По ним сопоставление сведений еще продолжается.
По объектам капитального строительства другая ситуация. Как вы знаете, в конце прошлого года были завершены мероприятия по переносу из баз данных организаций технического учета в ГКН сведений о ранее учтенных объектах недвижимости. С качеством этих данных мы разбирались с января и это работа не одного года. Сейчас сопоставлены данные по объектам капстроительства в реестре и кадастре в среднем на 80 процентов. В 1 квартале следующего года эта работа будет завершена.
Если по состоянию на 1 января 2013 года в госкадастр недвижимости было включено 76,1 миллионов ранее учтенных объектов капстроительства, то к 1 декабря 2013 года их количество увеличилось на 9,5 миллиона за счет объектов, которые ранее не были нам переданы. Это результат серьезного и часто ручного труда сотрудников Росреестра и Кадастровой палаты.  Они работали с архивами, муниципалитетами, субъектами, заявителями. Сейчас в госкадастре содержатся сведения о 88,1 миллионах  объектов капитального строительства и 53, 6 миллионах земельных участков - это цифры с учетом тех объектов, которые были впервые учтены в этом году.
Эти миллионы "найденных" объектов повлияют ли  на уровень сбора налогов?
Наталья Антипина: Они повлияют на расширение налогооблагаемой базы за счет выявления новых объектов налогообложения, потенциальных налогоплательщиков и создадут условия для введения единого налога на недвижимость.  Экономика Недвижимость Власть Право Гражданское право Правительство Минэкономразвития Росреестр Регистрация прав на недвижимость РГ-Фото 