23.03.2013 06:47Рубрика: Экономика  В Венесуэле запустят фабрику по производству малых спутников  В начале следующего года в Венесуэле будет запущена первая в стране фабрика по производству спутников весом до одной тонны. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на руководителя Боливарианского космического агентства Виктора Кано.
"В мае примерно шестьдесят молодых венесуэльцев начнут тренироваться и проходить практику для работы на этой фабрике", — заявил Кано.
По его словам, в задачи нового исследовательского центра будут входить дизайн и сборка малых спутников. Работать там будут специалисты, подготовленные КНР.
В настоящее время развивать космическую отрасль Венесуэле помогает Китай. Так, в сентябре прошлого года с помощью КНР был запущен второй венесуэльский спутник для наблюдения за поверхностью Земли под названием "Миранда". Экономика Отрасли Промышленность 