30.07.2013 18:28Рубрика: Экономика  На МАКС-2013 приедут пилотажные группы из КНР и Швейцарии  Текст:   Татьяна Шадрина  Ограничение полетов в столичном небе во время проведения Международного авиационно-космического салона МАКС-2013 будет минимальным, обещают в Московском центре автоматизированного управления воздушным движением (МЦ АУВД). И пассажиры не будут испытывать неудобств из-за незначительных изменений в воздушном движении.
Напомним, что авиасалон будет работать с 27 августа по 1 сентября.
Для обеспечения программы выполнения демонстрационных полетов на МАКС 2013, в районе аэродрома Раменское будет установлен временный режим полетов. Воздушным судам, не имеющим специального разрешения, полеты в этом районе будут запрещены. Также будут запрещены полеты класса G - по приборам и визуально.
Обеспечением безопасности полетов и эффективным использованием воздушного пространства займется специальный Комитет по управлению полетами. Он будет осуществлять как непосредственное управление полетами на авиасалоне, так и контроль их соответствия требованиям по использованию воздушного пространства и правилам полетов России.
Особое внимание будет уделено участникам, недостаточно знакомым с особенностями выполнения полетов в воздушном пространстве РФ. Так, например, на авиасалоне впервые примут участие пилотажные группы Китая и Швейцарии. Однако это не внесет серьезных изменений в организацию воздушного движения, поскольку специалисты МЦ АУВД обладают значительным опытом обеспечения безопасности полетов в период проведения авиасалона. Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2013 