02.07.2013 08:52Рубрика: В мире  Сноуден попросил политического убежища еще в 19 странах  Видео:   Сергей Куксин   

Эдвард Сноуден запросил политического убежища еще в 19 странах. Как передает РИА Новости, эта информация появилась на сайте Wikileaks во вторник.
От имени бывшего сотрудника ЦРУ запросы получили Австрия, Боливия, Бразилия, Венесуэла, Германия, Индия, Ирландия, Испания, Италия, Китай, Куба, Нидерланды, Никарагуа, Норвегия, Польша, Россия, Финляндия, Франция и Швейцария. Ранее СМИ сообщали о том, что Сноуден запрашивал политическое убежище в Эквадоре и Исландии. Таким образом, общее число стран, на помощь которых рассчитывает экс-сотрудник американских спецслужб, достигло 21.
В понедельник вечером появились сообщения о том, что Сноуден попросил политическое убежище также в России, однако ФМС РФ  опровергла эту информацию.
В настоящее время Сноуден, скорее всего, находится в транзитной зоне московского аэропорта "Шереметьево".
 В мире США Правительство МВД Эдвард Сноуден Шпионские скандалы 