13.09.2013 15:35Рубрика: Общество  Транзитным туристам из Европы разрешат безвизовое пребывание в РФ  Право безвизового пребывания на территории РФ в течение 72 часов получат только транзитные туристы из стран с безопасной для России миграционной ситуацией.
В начале сентября российское правительство одобрило подготовленный Минкультом проект о внесении поправок в закон "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ", в соответствии с которыми иностранные туристы, прибывающие в России самолетом, смогут находиться на территории России 72 часа без виз. В первоначальный список аэропортов, обладающих этим правом, вошли 11 воздушных гаваней.
"Изначально, готовя законопроект, мы формулировали эту задачу как "туристы из миграционно неопасных стран". Эта позиция сохраняется, чтобы был понятен принцип, по которому выбираются страны, где мы готовы работать с безвизовым режимом. Мы продолжаем работу с МИДом. Она будет завершена к моменту появления постановления правительства, в котором будут указаны и аэропорты РФ, и страны, из которых мы принимаем туристов", - рассказала в ходе брифинга заместитель министра культуры РФ Алла Манилова.
Она добавила, что право безвизового транзита получат туристы почти из всей Европы. "Это все страны, которые обеспечивают наибольшие туристские потоки в Россию уже сегодня. Где потенциал въездного туризма выше, чем мы имеем из них туристов. Это Франция, Великобритания, Испания, Нидерланды, Швеция и Финляндия, Швейцария, Австрия и страны Бенилюкса. Из стран Центральной Европы принципиальна для нас Польша. Таким образом, мы захватываем всю Вышеградскую четверку - Польша, Венгрия, Чехия и Словакия, страны, очень близко расположенные друг к другу", - сказала Манилова, отметив, что кроме Европы в список войдут США и Канада. В Азии МИД РФ прорабатывает Китай, Южную Корею, Сингапур, Японию, Иран, а также Австралию.
"То есть все крупные страны, способные поставить нам туриста, все здесь есть", - приводит слова Маниловой РИА Новости. На границе иностранцы должны будут предъявить транзитный билет на рейс российской авиакомпании, страховку и миграционную карту, форма которой, скорее всего, будет изменена, пояснила она. Общество Соцсфера Миграция Правительство Минкультуры Иностранцы в России 