12.08.2013 12:16Рубрика: В мире  Asiana заплатит всем пассажирам Boeing 777, разбившегося при посадке  
Авиакомпания Asiana Airlines , которой принадлежал Boeing 777, совершивший жесткую посадку в Сан-Франциско, выплатит всем пассажирам по 10 тысяч долларов в качестве компенсации. Об этом сообщает РИА Новости.
Инцидент с южнокорейским авиалайнером произошел 6 июля. Самолет разбился при посадке в аэропорту Сан-Франциско, а затем загорелся. По предварительным данным, катастрофа случилась из-за ошибки пилота, который сажал лайнер на слишком низкой скорости и в последний момент попытался снова набрать высоту, но ударился хвостом об землю.
В результате ЧП погибли три несовершеннолетних гражданки Китая, более 180 пассажиров самолета получили ранения. Asiana Airlines рассчитывает, что указанная сумма покроет медицинские и транспортные расходы. При этом компенсацию получат даже те пассажиры, которые не пострадали. Сумма компенсации может быть увеличена по итогам расследования авиакатастрофы. В мире США Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Авиакатастрофы 