20.05.2013 22:12Рубрика: В мире  США считают, что свободе религии в России требуется повышенное внимание  Госдепартамент США выпустил ежегодный доклад о свободе религии, в котором проанализирована ситуация в 199 странах и территориях.
В частности, как передает ИТАР-ТАСС, в восьми государствах, по мнению американской администрации, злостно нарушают свободы вероисповедания. Среди них вновь оказались Иран, Китай, КНДР, Мьянма, Саудовская Аравия, Судан, Узбекистан и Эритрея. Эти же страны фигурировали в списке год назад.
В другую категорию стран, которые, по мнению США, требуют повышенного внимания, попала Россия. В докладе, в частности, отмечается, что российские власти продолжают использовать закон о борьбе с экстремизмом против ряда нетрадиционных религиозных сект и организаций, "запрещая их религиозные материалы и ограничивая их право собраний". "Власти также ограничивали права религиозных меньшинств путем задержания, рейдов, отказов в официальной регистрации в министерстве юстиции, отказов в регистрации помещений и отказов в выдаче въездных виз религиозным служащим", - говорится в документе.
Среди бывших советских республик, где требуется улучшение ситуации в области свободы религии, в докладе упомянуты также Азербайджан, Таджикистан, Туркмения и Украина. По мнению госдепартамента, по-прежнему вызывает обеспокоенность положение в Афганистане, Вьетнаме, Индии, Пакистане, Индонезии, Сирии, на Кубе и даже в ряде европейских стран, где был введен запрет на ношение паранджи в общественных местах.
В основном нарушения свободы религии США связывают с ограничением прав религиозных меньшинств. В то же время в нынешнем докладе уделено особое внимание проблеме антисемитизма, который, по мнению госдепартамента, в некоторых странах "продолжает усиливаться". В отдельной главе документа упомянуты такие государства, как Венесуэла, Египет и Иран, где "правительственные чиновники, религиозные лидеры и СМИ выражали антисемитские взгляды". Отдельные инциденты на этой почве происходили в Аргентине, Венгрии, Греции, России, Тунисе, Украине, Франции.
В связи с этим Джон Керри сообщил, что в госдепартаменте вводится новый пост специального посланника по вопросам борьбы с антисемитизмом, на который назначен опытный дипломат Айра Форман. Керри напомнил, что свобода вероисповедания "входит в число основополагающих прав и свобод человека". Он также подчеркнул, что если иностранные правительства "нарушают свободу религии, то они подрывают стабильность в своей собственной стране". Поэтому, пояснил он, администрация Барака Обамы считает, что защита свободы религии в мире важна "не только с моральной точки зрения, но и с точки зрения стратегических интересов национальной безопасности". В мире США 