14.06.2013 00:33Рубрика: В мире Картошка с сюрпризом   Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 126(6102)На одном из таможенных пунктов задержали транзитный радиоактивный груз. В Чуйской области на пункте пропуска "Чалдыбар" задержан грузовик, следовавший из Китая в Узбекистан. Автомашина везла несколько тонн свежего картофеля. В ходе радиационного контроля приборы показали, что фон перевозимого товара существенно превышает норму.
Приборы таможенников пункта пропуска, представителей министерства чрезвычайных ситуаций КР и департамента санэпиднадзора установили, что товар излучает от 9,4 до 28,8 микрорентген в час, что существенно превышает значение естественного фона местности. Машину поместили на ближайший склад временного хранения, где провели детальный досмотр. В результате под картофелем обнаружили товары народного потребления в картонных коробках - мебель, облицовочные плиты, душевую кабину и другой незадекларированный груз. Контрабанда, как выяснилось, и стала источником фона. В мире экс-СССР Киргизия 