23.05.2013 06:53Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Республика Корея начала эксплуатацию "Суриона"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан-Нонсан)  Прозвучали три гулких удара в установленный на сцене большой барабан. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Церемония принятия на вооружение корейского вертолета "Сурион"
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

"Приказываю Вооруженным силам Республики Корея принять на вооружение и начать эксплуатацию первого отечественного вертолета "Сурион", - торжественным голосом перед тысячью зрителей произнесла президент Южной Кореи Пак Кын Хе. Затем зазвучала мощная и немного угрожающая музыка, от которой невольно пошли мурашки по коже. В это звуковое сопровождение внезапно вплелся звук заработавших многих вертолетных моторов и вскоре за спинами стоявших на плацу летчиков, солдат и военной техники стали медленно подниматься в воздух шесть вертолетов "Сурион". Набрав высоту примерно 10 метров, машины во всей своей красе замерли на месте перед зрителями, затем синхронно покачали носами, также слаженно развернулись вокруг своей оси и улетели вдаль, постепенно уходя ввысь под аккомпанемент музыки. В войсках Южной Кореи появился новый вертолет - "Сурион".
Описанная только что торжественная церемония принятия на вооружение новой машины прошла 22 мая на базе в районе города Нонсан, что в 150 километрах к югу от Сеула. Участие президента, большое количество собранной на летном поле военной техники, проведенный потом военный парад, а также немалое количество зрителей - все это показывало, что для Южной Кореи произошло весьма важное событие. После более чем шести лет напряженной работы Корея в итоге стала 11-й в мире страной, которая производит собственные вертолеты.
Корейцы хотели, что говорится, "показать товар лицом", а потому за пару дней до визита президента пригласили на базу в Нонсане журналистов, чтобы показать вертолет и рассказать практически все об этой новой машине. В итоге репортеры смогли осмотреть все - начиная от тренажера-симулятора, где моделируются все возможные для пилотов ситуации, до самой машины, на которой в итоге и прокатили всех "акул пера".
Несколько слов о том, что представляет собой "Сурион", который дал пропуск Южной Корее в престижный клуб вертолетных держав. Сначала про название. "Сури" - от корейского слова "токсури", то есть "ястреб", а "он" означает "100" на старо-корейском языке. Смысл следующий: "ястреб, который на 100 процентов является корейским", то есть подчеркивалось его местное происхождение.
"Сурион" является многоцелевым вертолетом, который создавался в основном тремя структурами - компанией Корейской аэрокосмической промышленности (KAI), Агентством оборонного развития (ADD) и Корейским институтом аэрокосмических исследований (KARI). Всего же в проекте "KoreanUtilityHelicopter", который стартовал в июне 2006 году, участвовали 147 корейских компаний и 28 научных центров и НИИ. Весь проект по созданию "Суриона" обошелся в немалую сумму - один триллион 300 миллиардов вон (более одного миллиарда долларов). Однажды работы были прерваны из-за проблем с финансированием, но в итоге все довели до конца.
Хотя корейцы любят подчеркивать, что машина является "полностью отечественной", но не обошлось без внешней помощи в лице известной компании "Eurocopter". По словам знатоков, сам "Сурион" внешне смахивает на европейский вертолет "Пума", хотя сходства и с российским МИ тоже хватает. Но, так или иначе, Корея теперь сама может производить вертолеты.
В длину машина составляет 19 метров, высоту - 4,5 метра, ширину - два метра, поднимать в воздух может до 8709 килограммов, максимальная скорость - 272 километра в час, крейсерская скорость - 235 километров в час, имеет два дизельных двигателя. С полной заправкой может летать два часа с девятью вооруженными бойцами. Оснащен электроникой по самым высшим стандартам, включая устройство, позволяющие предотвращать взрывы топливных баков при попадании в них вражеских снарядов и пуль.
При создании особое внимание было уделено возможности действия в условиях горной местности, которая характерна для Корейского полуострова. За одну минуту "Сурион" способен набирать высоту в 150 и более метров, максимальный потолок - не менее 2700 метров, то есть эта "вертушка" может действовать и в районе вершины самой крупной горы Корейского полуострова Пэктусан, что на границе Китая и Северной Кореи.
Для "обкатки" и "доводки" в условиях сильных морозов "Сурион" в январе 2013 года вывозили на Аляску, где машина хорошо проявила себя.
В случаях, когда стоит выбор "импортировать" или "делать самим", большую роль играют экономические соображения. После некоторых споров в Корее решили, что немалые первоначальные затраты с лихвой окупятся в дальнейшем. В частности, настала пора менять уже давно устаревшие американские вертолеты UH-1H и 500MD, которых в войсках Южной Кореи насчитывается 245 штук. Именно их постепенно и заменят "Сурионы" в своем боевом варианте.
Машину все же нельзя назвать полноценным "боевым" вертолетом. Она может выполнять самые разные задачи по транспортировке грузов, пассажиров, ну и при соответствующем оснащении наносить и удары по врагу. А потому предусмотрены несколько модификаций "Суриона" - боевая, транспортная и прочие. Машина же будет поступать не только в войска, но и на нужды службы пожарной охраны, корейского аналога МЧС, Службу охраны лесов и прочие структуры. Планируется, что для гражданских нужд будет построено около 300 вертолетов. Так что внутренний рынок есть, параллельно же корейцы собираются выходить и на международный вертолетный рынок. Получается, что для Южной Кореи вкладываться в разработку и создание именно собственной модели была - можно будет сэкономить на импорте, развивать свою промышленность, а затем, глядишь, и другим государствам начать продавать. В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  РГ-Фото Фото дня 