19.04.2013 15:35Рубрика: Власть Наркотики не попали на Всемирную Универсиаду   Текст:   Владимир Богданов Представители российских и казахстанских правоохранительных органов встретились сегодня в  Павлодаре для обсуждения вопросов противодействия наркотрафику в приграничье. Как известно, госграница между Казахстаном и Россией является самой протяженной сухопутной границей в мире и составляет порядка 7,5 тысяч километров. В совещании приняли участие представители правоохранительных органов Новосибирской и Омской областей, Алтайского края и приграничных областей Казахстана. Они обсуждали ряд насущных для двух стран проблем, в частности, в области унификации законодательства в сфере наркоконтроля.
Начальник новосибирского подразделения Госнаркоконтроля Александр Кандиков в перерыве заседания встретился с журналистами двух стран. Он выразил надежду, что руководство департамента внутренних дел Павлодарской области "выйдет со своими инициативами на вышестоящее руководство по унификации законодательства". По его словам, с упразднением таможенного контроля между Казахстаном и Россией угроза наркотрафика резко возросла. "Этим,- отметил Кандиков, - воспользовались наркогруппировки, маскируя перевозки наркотиков под товары народного потребления, продукты". Он также заявил, что до казахстанской стороны будут доведены новые угрозы со стороны, в том числе и Китая.
Сегодня же стало известно продолжение истории с задержанием в конце марта автомобиля международной банды наркоторговцев в подмосковном городе Пушкино. В банду входили граждане Португалии, Молдовы и Украины. Они поставляли гашиш и синтетику из Африки в Россию. Тогда арестовали четырех подозреваемых. Их задержали в одном из гаражных кооперативов в то время, когда перегружали контрабандный груз из специально оборудованного в автомобиле Reno Kangoo тайника в гараж. В руки наркополицейских попали около 36 килограммов гашиша и 20 тысяч таблеток МДМА.
По словам сотрудницы пресс-группы подразделения Госнаркоконтроля по Татарстану Ирины Мустафиной, машину наркоторговцев несколько дней назад переправили в Казань.
- Связано это было с тем, что именно здесь, на первом этапе спецоперации, была задержана группа местных наркодилеров, связанная с международным наркосиндикатом и снабжавшая наркотиками "золотую молодежь" в разных городах Татарстана. Тогда у них было изъято около 16 килограммов гашиша, крупная сумма денег, пистолет ПМ и 15 боевых патронов, - заявила Мустафина.
Татарстанские наркополицейские получили оперативную информацию, что иностранные наркодилеры должны были привезти в Reno Kangoo гораздо больше синтетики. Разобрав машину по винтикам, а в некоторых местах пришлось резать автогеном, оперативникам  удалось найти тайник с 10 тысячами таблеток синтетического наркотика МДМА.
Таким образом, по итогам всех этапов спецоперации, проведенных в Казани и Пушкино, была перехвачена рекордная партия наркотиков - 30 тысяч таблеток МДМА и более 50 килограммов гашиша. По версии следствия, столь большая партия наркотиков предназначались для Казани, где в июле пройдет Всемирная Универсиада, на которую приедут тысячи спортсменов и болельщиков из 170 стран мира. "В этой связи, -заявила Мустафина, -  удивляет тот факт, что члены наркобанды, поставляя свой товар в Россию, смогли беспрепятственно пересечь границы пяти европейских стран".
Возбуждено уголовное дело по нескольким статьям УК РФ, в том числе по ст. 30-228.1 ч. 4 п. "г" (приготовление к незаконному сбыту наркотических средств в особо крупном размере в составе организованной преступной группы), 226 (контрабанда наркотиков). Всего по уголовному делу проходят 16 человек, некоторые из них уже дали признательные показания. Многим из них грозит пожизненное заключение.
Между тем
Сотрудники итальянской береговой охраны арестовали  у берегов Сицилии судно "Адам", шедшее под флагом Коморских островов. Оно следовало из Марокко в Ливию. Судно было отконвоировано в сицилийский порт Марсала, где после обыска было обнаружено более 20 тонн гашиша. Полицейские также арестовали шестерых находившихся на судне членов экипажа, которые являются выходцами из Сирии. По словам представителей итальянских властей, конфискованная партия наркотиков является одной из самых крупных, изъятых в Средиземном море за последние 10 лет.
Ранее у берегов Сицилии был арестован турецкий корабль, на котором перевозилась тонна гашиша. Власть Безопасность Правоохранительная система Борьба с наркотиками 