01.10.2013 15:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука Занятия физкультурой защищают от развития гипертонии   Текст:   Елена Субботина Регулярные занятия физкультурой почти на 20 процентов снижают риск развития гипертонии. Исследователи из Китая проанализировали итоги 13 исследований о влиянии физической активности на кровяное давление. В них участвовали почти 137 тысяч человек из США, стран Европы и Азии. У более 15 тысяч из них за период исследований развилась гипертония.
Силовые упражнения полезны для 90-летних - эксперимент
Результаты показали, что у людей, отводивших физическим упражнениям в свободное время более 4 часов в неделю, риск гипертонии был снижен на 19 процентов по сравнению с теми, кто занимался спортом менее одного часа в неделю, сообщает РИА Новости.
Исследователи напоминают, что гипертония - это фактор риска для сердечно-сосудистых заболеваний и болезней почек, поэтому важно следить за своим давлением.
Ранее исследования ученых из Национальной лаборатории имени Лоуренса в Беркли показали, что снизить риск первичной гипертонии хорошо помогают бег и быстрая ходьба.
В свою очередь, неврологи из Университета Калифорнии утверждают, что гипертония провоцирует быстрое старение мозга у людей уже в возрасте 30-40 лет, а это грозит развитием слабоумия.
Стоит отметить, что факторами риска развития гипертонии являются курение, злоупотребление алкоголем, лишний вес, потребление кофеина и соли, хронический стресс и употребление продуктов, повышающих холестерин.
10 продуктов, особенно полезных гипертоникам
1. Творог - источник кальция, калия и магния.
2. Тыквенные семечки - "поставщик" цинка.
3. Красный болгарский перец - чемпион по содержанию витамина С. У людей, употребляющих много продуктов с витамином С, гипертония развивается реже.
4. Какао улучшает состояние сосудов и понижает давление.
5. Лосось, богатый жирными кислотами омега-3, способствующими  снижению давления.
6. Овес. Включение овсяной каши в свой рацион помогает регулировать как систолическое, так и диастолическое давление.
7. Миндаль снижает уровень холестерина, влияющего на развитие сердечно-сосудистых заболеваний.
8. Зеленый чай "разбивает" холестериновые пробки.
9. Темный шоколад содержит антиоксиданты, которые способствуют сердечному здоровью.
10. Обезжиренное молоко богато калием, кальцием и витаминами.
Разработано лекарство, излечивающее меланому на поздних стадиях Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 