23.05.2013 00:31Рубрика: В мире Блондины вышли из моды  В Стокгольме ищут формулу "шведскости" Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 108(6084)"Быть шведом - не значит быть белым", - под таким лозунгом шведский Мультикультурный центр в Стокгольме выступил с предложением изменить стереотип о внешнем облике шведов. Высокие голубоглазые блондины остались в прошлом. Для современного неоднородного общества Швеции, где 15 процентов населения родились за рубежом, это представление совершенно устарело. Именно поэтому начался поиск новой "шведскости", то есть образа современного среднестатистического шведа.
В Мультикультурном центре "РГ" пояснили, что в Швеции существует один из самых сильных в мире законов против дискриминации. Именно поэтому страна много лет остается лидером в рейтинге государств, наиболее благоприятных для иммиграции. Больше всего в Швеции иммигрантов из Сомали, Ирака, Китая, Ирана и Таиланда. По мнению исследователей центра, проблема лежит на уровне человеческого восприятия. Критерии новой "шведскости" до конца не выработаны. Главной задачей на данном этапе авторы идеи считают борьбу со стереотипами. Первой попыткой продвижения идеи новой "шведскости" стала выставка "Предупреждение для расы", на которой Мультикультурный центр показал в виде изображений на матрешках представителей разных национальностей, которые и составляют шведское общество. С другой стороны, в свете последних событий в Стокгольме, когда выходцы из других стран устраивали масштабные погромы и поджигали машины в бедных районах, не каждый швед согласится, чтобы именно такие люди фактически стали "лицом" нации. В мире Европа Швеция 