18.01.2013 13:30Рубрика: В мире Барака Обаму втянули в конфликт с Россией   Текст:   Евгений Шестаков В том, что "перезагрузка" с Америкой завершилась окончательно, убедились даже самые упрямые оптимисты. Впрочем, как известно из практики, если перезагрузка прибора продолжается слишком долго и происходит слишком часто, система зависает… 
Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
Нынешние отношения с Белым домом можно охарактеризовать знаменитой фразой Троцкого -  "ни войны, ни мира". Тот произнес ее в начале прошлого века, характеризуя дальнейший диалог с Германией по поводу мирного договора. Чем все закончилось, хорошо известно из нашей истории.
Президента США Барака Обаму "доброжелатели" упорно втягивают в такое противостояние, когда он больше не сможет, как прежде, снять телефонную трубку, чтобы поговорить с Кремлем. Занимаются этим сразу две ветви американской власти - законодательная и судебная. Сначала Конгресс устроил спектакль вокруг отмены приносящей убытки американским предпринимателям поправки Джексона-Веника, увязав свое решение с новым санкционным документом в отношении России - Актом Магнитского. А Белый дом только развел руками, кивая на волю законодателей. На прошлой неделе не менее подготовленное представление разыграл американский суд. Он удовлетворил иск местных хасидов и поставил Россию на "счетчик". Теперь за отказ Москвы вернуть так называемую "библиотеку Шнеерсона" каждый день страна должна платить, согласно вынесенному вердикту, 50 тысяч долларов. Никаких ограничений по сумме долга в решении не указано. При этом в суде находились бумаги из Госдепартамента США, где говорилось о том, что требования хасидов противоречат ранее заключенным межгосударственным договорам и, мягко говоря, являются политически вредными для российско-американских отношений. Но очевидно, что свою позицию администрация Обамы отстаивала весьма пассивно, возможно, опасаясь громкого скандала со стороны нанятых хасидами лоббистов и обвинений в свой адрес перед инаугурацией главы государства. В итоге суд принял антироссийский вердикт, не посчитавшись, кстати, с мнением российской общины хасидов, выступавшей против передачи американским единоверцам библиотеки. Формально Белый дом вновь оказался ни при чем, поскольку речь идет о приговоре, вынесенном судебной властью. Кстати, добавлю, что эти кивки на вердикты судов последнее время стали фирменным стилем американской администрации, когда ей не хочется исполнять какие-либо межгосударственные соглашения с Россией. Последний пример, когда российские дипломаты, как было прописано в соглашении по усыновлению, попросили о встрече с российским ребенком, сбежавшим из американской семьи, где его регулярно избивали. Но получили отказ. Причем решение отказать в такой встрече принял американский суд. Он обосновал его тем, что мальчик находится уже в новой приемной семье. А госдепартамент в очередной раз согласился с тем, что по договору российские дипломаты имеют право на такую встречу. Но признал: против судебного вердикта, что называется, не попрешь, а потому свидание не состоится.
К чему приведет решение американского суда по "библиотеке Шнеерсона", думаю, понятно всем. Последует зеркальный ответ одного из российских судов, который, в свою очередь, найдет повод, чтобы поставить на "счетчик" американское государство. Еще одна горячая точка в отношениях с Америкой на годы вперед нам обеспечена.
Насколько сильно эти взаимные уколы отражаются на взаимодействии России и США в сфере мировой геополитики? На первый взгляд, в этой сфере резких конфронтационных шагов не происходит. Однако эксперты утверждают обратное.
На прошлой неделе визит министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Таджикистан принес позитивную весть - в первом квартале этого года стороны окончательно реализуют ранее согласованный пакетный договор. Речь идет о ратификации таджикским парламентом соглашения, которое оставляет российскую военную базу на территории республики. За предстоящие месяцы будут окончательно улажены вопросы о статусе таджикских мигрантов, работающих в России и беспошлинных поставках из России в Таджикистан горюче-смазочных материалов (при условии, что они не будут перепродаваться третьим странам). По итогам переговоров Лаврова с его таджикским коллегой и президентом Эмомали Рахмоном стало ясно: свою часть пакетного соглашения Душанбе выполнит.
Присутствие России в республике и, прежде всего, возвращение российских военных на ее границы, хотя в значительно более скромных, чем прежде, масштабах, возможно, стало результатом понимания со стороны руководства Таджикистана происходящих в мире геополитических процессов. И той неблаговидной роли, которую собираются сыграть США в Центральной Азии. Если резюмировать мнение экспертов, то после ухода из Афганистана, американцы заинтересованы в создании новых очагов напряженности в бывших советских республиках. Они даже намеренно подталкивают террористические организации, действующие на территории Афганистана и Пакистана, перенести активность на эту новую площадку. Очевидно, что это негласное "предложение" ставит целью ослабить в регионе влияние России и Китая, создать у наших границ "дугу нестабильности". Расчет стратегический - помешать реализации экономических проектов Пекина и Москвы в Центральной Азии. Имеют ли отношение эти предполагаемые американские планы к антироссийскому судебному решению по "библиотеке Шнеерсона" или принятому Конгрессом "Акту Магнитского"? На первый взгляд, нет. Однако очевидно, что создание "дуги нестабильности" в Центральной Азии логично вписывается в антироссийскую кампанию, которая набирает обороты в Соединенных Штатах. Преодолеть этот откровенный и весьма масштабный настрой на конфронтацию с Россией, который приходит на смену "оттепели" первых лет президентства Обамы, в Белом доме не смогут.
А это значит, что в отношениях с Америкой нас ждет длительный период стагнации, когда число конфликтов, локальных и геополитических, будет постоянно расти. Хотелось бы верить, что до "холодной войны" все же не дойдет, но и новых попыток "перезагрузить" отношения в обозримом будущем не предвидится. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США Дело Сергея Магнитского Мир за неделю Барак Обама 