05.04.2013 08:48Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые научились идентифицировать людей по запаху изо рта  Текст:   Елена Субботина  Швейцарские ученые научились идентифицировать человека по его запаху изо рта.
Химический состав выдыхаемого воздуха обладает уникальными характеристиками, так же, как, например, отпечатки пальцев или набор генов. В будущем по запаху можно будет диагностировать ряд болезней, считают исследователи из Высшей технической школы Швейцарии.
На протяжении 11 дней они исследовали химический состав выдыхаемого воздуха у 11 человек. Ученые брали образцы в разное время суток. В результате выяснилось, что все образцы значительно отличаются друг от друга. Вариации также присутствовали в образцах одного и того же человека, взятых в разное время. Тем не менее ученые сумели выделить "ядро" выдоха, присущее только конкретному человеку.
Как полагают исследователи, пробы выдыхаемого воздуха могут стать эффективным, быстрым и безболезненным методом диагностики заболеваний.
"Регулярное исследование дыхания могло бы помочь обнаружить риски развития определенных болезней у здоровых людей, у больных контролировать прогресс или побочные эффекты текущего лечения", - цитирует РИА Новости слова автора исследования Малькольма Кохлера.
Ранее сообщалось, что ученые из Израиля и Китая сумели с помощью дыхательного теста диагностировать рак желудка. Как показали испытания со 130 добровольцами, точность теста составляет 90 процентов. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 