14.08.2013 04:57Рубрика: В мире  Премьер Японии отказался от посещения храма Ясукуни  Глава японского правительства Синдзо Абэ отказался от посещения 15 августа токийского храма Ясукуни. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Завтра Япония будет отмечать 68-ю годовщину капитуляции во Второй мировой войне. Премьер-министр решил не приходить в этот день в синтоистское святилище, чтобы не вызывать недовольство азиатских соседей, прежде Китая и Южной Кореи.
Ясукуни является местом поклонения не богам, а воевавшим за Японию военнослужащим. Там хранятся списки всех японцев, погибших в боях с середины девятнадцатого века. В мире Восточная Азия Япония Вторая мировая война 