21.06.2013 20:10Рубрика: Экономика Бесплатные туалеты в переходах   Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Неделя № 138(6114) К единственному в Москве бесплатному туалету в подземном переходе у метро "Кутузовская" в сентябре добавятся еще шесть.
По сообщению пресс-службы ГУП "Гормост", к этому времени закончится капитальный ремонт в семи подземных переходах, расположенных, в частности, на Комсомольской и Преображенской площадях, на Большой Семеновской, Садово-Кудринской и на Мантулинской улицах, а также у метро "Кутузовская". Переходы должны полностью преобразиться. Там будет новое яркое освещение,   торговые павильоны в едином стиле, камеры видеонаблюдения и посты охраны, автоматы с питьевой водой. В каждом переходе установят туалетные кабинки нового образца, которые будут работать как городские, то есть бесплатно. А на стенах развесят плазменные рекламные панели.
Дальше по образу и подобию названных переходов преобразятся и остальные, которые обслуживает "Гормост". Напомним, что после того, как летом прошлого года столичные власти раскритиковали состояние  подземных переходов, было предложено множество идея для улучшения их внешнего вида. 
Например, предлагается превратить переходы в картинные и фотогалереи. А в этом году там в качестве своеобразных указателей могут появиться панорамные фотографии улиц. Эту идею опробуют в переходах в районе станций метро "Лубянка", "Пушкинская" и "Китай-город". Также в столичных подземных переходах могут появятся траволаторы - "бегущие дорожки", как в аэропортах. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 