30.10.2013 00:50Рубрика: Власть Дорогу к экватору   Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 244(6220)Вчера в Кремле Владимир Путин провел переговоры с эквадорским коллегой Рафаэлем Корреа. Главы государств обсудили сотрудничество в энергетике и высокотехнологичных сферах, а также другие совместные проекты.  


Рафаэль Корреа уже был в Москве в 2009 году во время первого в истории двусторонних отношений официального визита президента Эквадора в Россию. Это "один из наших приоритетных партнеров в Латинской Америке", - заявил вчера Путин. По экспорту - третье место после Бразилии и Аргентины. "Отношения между нашими странами развиваются очень успешно", - добавил он.
Эквадор: 10 фактов о главном поставщике бананов и новой родине Ассанжа
Торговый оборот за 2007-2012 годы удвоился, достиг рекордной величины за всю историю отношений - 1,3 млрд долларов и, несмотря на трудности мировой экономики, растет. За первое полугодие он увеличился еще на 10 процентов. В основном из Эквадора ввозят в Россию бананы (74,1 процента), цветы (19,5 процента), кофе и морепродукты. Из нашей страны поставляются минеральные удобрения и продукция химической промышленности.
Товарооборот может быть еще больше: у стран много перспективных и интересных совместных проектов. Хорошие результаты у начинаний в гидроэнергетике, железнодорожном строительстве и машиностроении.
Корреа был очень рад побывать в России, особенно ему понравился Санкт-Петербург, который он назвал "одним из самых красивых городов на планете". "Кто же может забыть такое великое событие, как битва за Ленинград, осаду, которая продлилась почти 900 дней, где вместо того, чтобы сдаться, вместо того, чтобы покориться фашизму, люди предпочитали умереть от голода и от холода!" - проникновенно говорил он.
Москву эквадорский лидер назвал великой столицей. "Это также героический город, это город-победитель и в наполеоновских войнах, город-победитель и во Второй мировой войне. Для нас это большая честь - находиться в таком героическом городе, в этой стране, действительно героической стране", - подчеркнул Корреа. "И по счастливым обстоятельствам это также страна с большими связями с Эквадором", - не без удовольствия констатировал он.
Российские банки профинансируют строительство ТЭС в ЭквадореРоссия и Эквадор будут бороться с финансированием терроризма
"Россия является нашей третьей страной среди рынков, не связанных с нефтью, - заметил Корреа. - Также мы можем похвастаться очень большими, важными инвестициями со стороны России в Эквадор".
"У нас много взаимовыгодных проектов, которые, помимо принесения прибыли нашим странам, также продвигают развитие нашей страны - Эквадора", - сказал Корреа. И один из примеров - гидроэлектростанция "Тоачи Пилатон". "Интер РАО" поставляет для нее электротехническое оборудование на сумму свыше 145 млн долларов.
"Мы, действительно, сделали очень много совместно с Россией, но мы уверены, что мы можем сделать гораздо больше. Мы можем в нашем заливе работать, работать на юго-востоке страны, разрабатывать месторождения, и еще очень много того, что мы можем сделать вместе", - предсказал эквадорский лидер. "Росгеология", "Роснефть" и "Газпром" уже ведут переговоры по разработке углеводородного сырья в Эквадоре, в том числе на шельфовой зоне. А РЖД планирует построить железную дорогу, которая соединит Кито с четырьмя основными портами страны на побережье Тихого океана.
Большое будущее у сотрудничества в области науки и технологий. "Мы можем также улучшить наши программы по предоставлению грантов на обучение, а также между нашими двумя научными городами Сколково и Йачай", - заключил Корреа.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Эквадор Президент РГ-Видео РГ-Фото 