21.02.2013 07:55Рубрика: В мире Южная Корея рвется в Мировой океан   Текст:   Олег Кирьянов Южнокорейские военные моряки, которые существенно уменьшили свои амбиции после гибели корвета "Чхонан", похоже, оправились от шока и снова считают, что их флоту пора расширять географию деятельности и начинать решать задачи не только в прибрежных водах, но и в Мировом океане. Об этом заявил южнокорейский адмирал Чхве Юн Хи, который возглавляет Управление военно-морских операций в Минобороны страны. Напомним, что до 2010 года стратегия развития ВМС Южной Кореи предусматривала постепенный выход в Мировой океан. Однако гибель корвета "Чхонан", который, как считают в Сеуле, был потоплен северокорейской подлодкой, заставил южан умерить аппетиты. Было принято решение сконцентрироваться на нейтрализации угрозы со стороны КНДР, а уж только потом думать о более глобальных задачах. Судя по всему, в Сеуле посчитали, что они устранили прежние бреши в обороне на море.
"Нашим Военно-морским силам необходимо выходить за пределы рамок нынешней концепции военно-морских операций, когда мы полагаемся на ВМС США и выполняем роль вспомогательных сил, обеспечивающих лишь поддержку наземным войскам", - заявил адмирал Чхве в ходе недавно прошедшей в Сеуле конференции по военным проблемам.
Высокопоставленный моряк высказался и за увеличение самостоятельности ВМС Южной Кореи. "Это нелогично, что наши ВМС лишь пассивно действуют в рамках двусторонних оборонительных структур с США. Мы будем искать пути, чтобы изменить эту схему на новую, которая будет нацелена на быстрое завоевание превосходства на море и проецирование наших возможностей и силы для выполнения стратегических задач", - пообещал южнокорейский адмирал Чхве Юн Хи.
Мнение Чхве поддержали и другие корейские военные. "Имея возможности для решения задач в Мировом океане, мы сможем самостоятельно наносить удары по военным базам и ядерным объектам КНДР, а не просто обеспечивать поддержку работе ВВС и сухопутных войск", - отметил сотрудник Минобороны Южной Кореи на условиях анонимности.
Поясним, что официальная военная стратегия Южной Кореи отводит ВМС подчиненную роль по сравнению с авиацией и сухопутными силами.  Тем не менее с прошлого года на корабли ВМС Южной Кореи водоизмещением 4200 тонн и более уже стали поступать крылатые ракеты "Хенму-3 С", которые могут поражать цели на удалении до 500 км. Оснащение кораблей этими ракетными системами займет два-три года.
В Сеуле с обеспокоенностью отмечают, что не только КНДР представляет для них проблему. Возможности своих военных флотов быстро наращивают два ближайших соседа Юга - Китай и Япония. Сеул хочет как минимум не сильно отставать от них. Однако на пути этих планов у военных моряков Южной Кореи есть одно серьезное препятствие  - финансовое. Создание современных мощных кораблей стоит больших денег, которые не всегда находятся у Юга. Так, приостановлен план по строительству трех новейших эсминцев с боевыми информационно-управляющими системами "Ичжис". На эти три корабля требуется 4,6 миллиарда долларов. Отнюдь не гарантировано, что парламент не решить перенаправить часть или даже всю эту сумму на другие, более "мирные" цели.
Даже среди самих южнокорейских военных нет единства по поводу того, чему должен отдаваться приоритет в развитии вооруженных сил страны. Одни считают, что надо делать акцент на сухопутных войсках, так как Корейский полуостров солидно "прикрыт" мощной авиацией и флотом главного союзника - Соединенных Штатов. Другие же полагают, что уже настала пора делать все самим, не надеясь на кого-либо еще, а потому неизбежно приоритетное развитие авиации и флота, которые существенно отстают по своим возможностям от наземных войск Южной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея 