27.05.2013 14:32Рубрика: Экономика  Минэкономразвития назвало сроки приватизации РЖД, ВТБ и "Ростелекома"  Первые 5 процентов акций РЖД планируется приватизировать до конца 2014 года. Об этом говорится в плане деятельности Минэкономразвития РФ до 2018 года, передает РИА Новости.
Согласно прогнозам ведомства, до конца 2016 года планируется приватизировать еще 20 процентов акций компании.
Также в плане министерства сказано, что полный выход государства из уставного капитала крупнейшего в РФ телекоммуникационного оператора "Ростелеком" будет осуществлен до конца 2014 года.
А приватизация 11 процентов акций ВТБ пройдет только в 2015 году.
Напомним, что банк на прошлой неделе в рамках программы приватизации разместил допэмиссию на 102,5 миллиарда рублей, около 55 процентов которой выкупили три суверенных фонда Норвегии, Азербайджана и Катара, а также второй по величине банк Китая - China Construction Bank.
По словам главы Росимущества Ольги Дергуновой, прогнозный план приватизации на 2014-2016 годы 20 июня может быть рассмотрен на заседании правительства. Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития Компании Связь Ростелеком Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Компании Финансы ВТБ Правительство Приватизация государственного имущества 