05.06.2013 16:00Рубрика: Экономика  Россия в новом сельхозгоду экспортирует 20 миллионов тонн зерна  Текст:   Алена Узбекова  Россия в новом сельскохозяйственном году, который начнется 1 июля 2013 года и завершится 30 июня 2014 года, может продать за границу до 18-20 миллионов тонн зерна, сообщил Интерфакс со ссылкой на замминистра сельского хозяйства Илью Шестакова.
При этом, по словам представителя Минсельхоза, в завершающемся сельхозгоду страна продаст за границу 15,4-15,5 миллиона тонн. "Что касается следующего сезона, решений с точки зрения нетарифного регулирования экспорта зерна не будет. Это четкая позиция вице-премьера Аркадия Дворковича и министерства", - отметил Илья Шестаков. Замминистра сообщил, что в этом году подписаны соглашения с Китаем и Бразилией, которые открывают дополнительные возможности для экспорта. По этим соглашениям отрегулированы все вопросы, связанные с фитосанитарными проблемами. Он также добавил, что в России в целом не планируют никаких мер по ограничениям продаж зерна.
Между тем
По данным Минсельхоза, на 4 июня в России яровыми культурами (сельскохозяйственными растениями, высеиваемыми весной и дающими урожай в год посева) засеяно почти 44 миллиона гектаров пашни. В целом яровые  планируется посеять на площади в 51 миллион гектаров. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Господдержка АПК 