06.06.2013 11:01Рубрика: Экономика Расплата за свет  В Амурской области проверят, насколько обоснован рост тарифов на электроэнергию Текст:   Татьяна Александрова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6096)В Приамурье с 1 июля вырастут тарифы на электроэнергию. Теперь те, кто проживает в домах с газовыми плитами, будут платить 2,95 рубля за кВт, остальные - по 2,07 рубля. Увеличение платы больнее всего ударит по населению региона, впрочем, амурские предприятия от новых расценок тоже не в восторге. Очередной "подарок" от области, где работают две ГЭС (Бурейская и Зейская), а также строятся новые станции (Нижнебурейская и Нижнезейская), и откуда ежегодно экспортируют в Китай все больше и больше электроэнергии, воспринимается негативно.
- Моя пенсия чуть более восьми тысяч рублей, - говорит жительница Благовещенска Мария Позднякова. - Я проживаю в доме, построенном в 60-х годах прошлого века. Здесь нет ни горячего водоснабжения, ни электрических плит - их отказываются ставить из-за ветхости здания. Внук купил мне бойлер, чтобы я хотя бы посуду могла мыть горячей водой. Как же я смогу платить почти по три рубля за киловатт? Я и сейчас более половины пенсии отдаю за услуги ЖКХ. Значит, придется все отключить и сидеть в темноте.
Впрочем, областные власти настаивают на том, что повышение тарифов на электроэнергию неизбежно - инфляция же! - и обосновано.
- Тарифы на электроэнергию изменяются один раз в год, таков порядок. Для населения Приамурья с 1 июля 2013 года они увеличатся на 12,2 процента, - говорит начальник управления государственного регулирования цен и тарифов Амурской области Ольга Личман. - Эти цифры не берутся с потолка, мы руководствуемся постановлением правительства РФ. Могу сказать, что законодательство определило предельный тариф на электроэнергию в 3,02 рубля за киловатт, так что мы установили для амурчан минимальный уровень.
Чтобы понять, как образуются тарифы на электроэнергию, необходимо рассмотреть их структуру, говорят эксперты. Цена киловатта в 2,95 рубля складывается из трех составляющих: стоимость электроэнергии на оптовом рынке (1,79 рубля), надбавка за сбыт (0,27) и услуги по передаче ресурса (0,89). На всех этапах действуют разные компании со своим штатом, потребностями, ростом зарплат и проблемами. Увеличение их расходов и заставляет поднимать тарифы как для населения, так и для предприятий.
В Приамурье работают две ГЭС и строятся еще две. Но цены на электроэнергию здесь выше, чем в Приморье, где ГЭС нет
Впрочем, главные сюрпризы для амурчан еще впереди. С 1 июля 2014 года в Приамурье будет введена социальная норма потребления электроэнергии. Делается это для того, чтобы прекратить перекрестное субсидирование населения прочими потребителями.
- Правильно определенной социальной нормой потребления электроэнергии считается та, в пределах которой граждане оплачивают не менее 70 процентов общего объема электропотребления области, - говорит Ольга Личман. - Область потребляет порядка одного миллиарда кВт•ч, граждане будут оплачивать 700 миллионов кВт•ч в рамках социальной нормы и только 300 миллионов "попадает" сверх нее.
Но как считают эксперты, вся эта схема, а от чести использовать ее в пилотном режиме уже отказались Приморский и Хабаровский края, приведет к тому, что цены за электричество взлетят до небес.
Увеличить инфографику
- Если вводить социальную норму на потребление электроэнергии для жителей Дальнего Востока, то необходимо все тщательно просчитать, - заявила корреспонденту "РГ" глава комитета по экономике Законодательного собрания Амурской области Татьяна Фарафонтова. - У нас особенные климатические условия, и это следует учитывать. Что касается повышения тарифов для амурчан с 1 июля, то, я вам обещаю, мы рассмотрим этот вопрос в июне текущего года на заседании Заксобрания. Надо проверить их обоснованность, а если возможно, то и снизить на региональном уровне издержки, которые в них заложены.
По словам депутата Дмитрия Жаровского, входящего в состав комитета по экономике областного парламента, скорее всего, рост тарифов на электроэнергию в Приамурье остановить не удастся.
- Сложность еще и в том, - говорит он, - что Бурейская ГЭС работает не в полную силу, только на 30 процентов своих возможностей. Остальное закладывается в убытки. Но и это еще не все. В тарифах для населения есть инвестиционная составляющая, которой там не должно быть. В результате происходит их постоянный рост. Что касается введения соцнормы на потребление электроэнергии, то это вообще абсурд. Чем больше мы будем ее потреблять, тем ниже станут тарифы. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 