16.05.2013 07:01Рубрика: Экономика  Россия стала меньше вкладывать в ценные бумаги США  Текст:   Елена Мишина  Россия снизила объем своего пакета в ценных бумагах Соединенных Штатов, сообщает американский минфин. Согласно информации ведомства, Россия за месяц снизила свои вложения на 2,5 миллиарда долларов - сообщается, что в марте 2013 года Россия владела ценными бумагами США на сумму 162,5 миллиарда долларов, в феврале этот показатель был выше. Россия постепенно снижает объемы вложений в госбумаги США - в октябре 2012 года стоимость пакета составляла 171,1 миллиарда долларов.
Россия не единственный держатель американских бумаг, который сокращает свое участие в экономике США. Страны, владеющие наибольшими пакетами, Китай и Япония, также уменьшили их объем. Так, Пекин в марте владел госбумагами на 1,2 триллиона долларов, это на 1,5 миллиарда меньше февральского показателя, Токио - 1,105 триллиона - снижение на 0,5 миллиарда. Россия - девятый в мире держатель ценных бумаг США. При этом, общий объем иностранных вложений в американские ценные бумаги за год вырос на 12 процентов. В частности, за февраль - на 0,7 процента. Экономика Макроэкономика 