28.09.2013 15:58Рубрика: В мире  Президента Ирана забросали яйцами за телефонный разговор с Обамой  Текст:   Александр Саможнев  
Главу Ирана Хасана Роухани, вернувшегося в Тегеран с Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, забросали в аэропорту яйцами и ботинками демонстранты, недовольные его телефонным разговором с президентом США Бараком Обамой. Об этом сообщает информационное агентство Agence France-Presse.  
Около двухсот активистов, среди которых были непримиримые исламисты, скандировали "Роухани, мы тебя благодарим!", а также выкрикивали антиамериканские и антиизраильские лозунги. Один из манифестантов запустил в автомобиль иранского президента ботинком, но не попал. Сотрудники службы безопасности старательно загораживали главу государства зонтиками. 
В арабской культуре кинуть обувь в кого-либо равноценно сильнейшему оскорблению. В декабре 2008 года на пресс-конференции в Багдаде журналист бросил в президента Джорджа Буша ботинки. 
В ходе телефонной беседы, состоявшейся впервые с 1979 года, Обама и Роухани, обсудили пути урегулирования иранской ядерной проблемы. В администрации сообщили, что разговор, продолжавшийся около пятнадцати минут, состоялся по инициативе Хасана Роухани. Он не смог встретиться с Бараком Обамой на полях Генассамблеи ООН, потому что не было времени на подготовку результативных переговоров.
Переговоры США и Ирана не будут продолжаться на уровне глав государств
Несмотря на наметившийся прогресс, в Белом доме заявили, что дальнейшие переговоры относительно иранской ядерной проблемы не будут продолжаться на уровне президентов. Они будут вестись в формате 5+1 (пять постоянных членов СБ ООН - США, Россия, Китай, Великобритания, Франция - и Германия). 
Соединенные Штаты, а также ряд других стран Запада и  Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Со своей стороны Тегеран заявляет, что преследует исключительно мирные цели.  В мире Ближний Восток Иран В мире США Видео дня РГ-Видео 