11.10.2013 00:51Рубрика: Власть Гимн допоет молодежь  Почему ансамбль Александрова по-новому записал главную песню страны Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6205)Ансамбль песни и пляски Российской армии им. А.В. Александрова, которому на этой неделе исполняется 85 лет, "примерил" на себя новую роль - активного популяризатора государственных символов. Именно с этой, достаточно необычной для творческого коллектива задачей, была связана новая запись гимна России в исполнении большого армейского хора и известных эстрадных артистов России.
- Мы сделали ее по инициативе министра обороны Сергея Шойгу, - уточнил сегодня руководитель ансамбля Леонид Малев. - Работали на студии звукозаписи "Мосфильма". Гимн был исполнен в точном соответствии с музыкальной редакцией и текстом. Ни ноты, ни слова не было изменено. Получилась хорошо, а значит, запись наверняка сыграет свою воспитательную роль.
Что касается участия в проекте Алсу, Александра Маршала, Ларисы Долиной, Игоря Николаева, других популярных певцов и певиц, то, по мнению Малева, это достойный пример для нашей молодежи. Она должна знать слова государственного гимна и обязательно петь его.
Звезды шоу-бизнеса записывают новую версию гимна России
Именно так, к примеру, недавно сделали байкеры из неформального движения "Ночные волки".  Вместе со своим лидером "Хирургом" они специально приезжали в ансамбль Александрова, чтобы исполнить главную песню страны вместе с главным армейским хором России.
Между тем, юбиляры полны новых творческих идей.
- Мы планируем принять участие в "Евровидении" в следующем году, представив своего исполнителя в отборочном конкурсе, который будет в России. И, если повезет, то он отправится выступать в Европу, - сообщил Малев. - У нас очень много поклонников во Франции, Италии, Германии и других странах - это те потенциальные голоса, которые люди смогут отдать за нашего солиста. 
Уже известна главная кандидатура на это конкурсное выступление  - солист ансамбля Борис Дьяков. А в качестве запасного исполнителя на Евровидении будет готовиться Евгений Булочников.
Леонид Малев сказал, что текст песни, который наверняка заинтересует не только российского, но и зарубежного зрителя, в ансамбле уже есть. Теперь осталось найти композитора, готового положить  хорошие стихи на талантливую музыку. А достойное исполнение александровцы гарантируют.
А пока армейский коллектив ждут большие зарубежные гастроли. В конце года ансамбль даст более 40 концертов в Польше, Германии, Чехии и Словакии. Во второй половине декабря армейские артисты отправятся с выступлениями в Китай. В это время второй состав коллектива порадует своим творчеством отдаленные гарнизоны и воинские части на Урале. Власть Безопасность Армия Евровидение-2014 