18.11.2013 09:49  Власти Тайваня конфисковали героин на 300 миллионов долларов  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Власти Тайваня заявили о самой успешной за последние два десятилетия операции по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. "Добычей" стала крупная партия героина, чья рыночная стоимость составляет около 9 миллиардов тайваньских долларов (более 300 миллионов долларов США).
Как сообщает тайваньская газета "Чайна пост", спецоперация по захвату крупной партии наркотиков была произведена силами Бюро уголовных расследований и прокуратурой округа Гаосюн. В трюмах грузового самолета, который приземлился в международном аэропорту Таоюань, были обнаружены 600 брикетов с героином, которые были спрятаны в стереосистемы, следовавшие из Вьетнама. В каждом аппарате было по 12 брикетов с наркотиками. Общий вес героина составил 229 кг. Рыночная стоимость такой партии составляет более 300 миллионов долларов США.
В рамках расследования этого инцидента арестованы семь человек, из которых главными действующими лицами считаются отправитель по фамилии Вонг, сотрудник транспортной компании Чу и заказчик Йе. Последний должен был забрать груз из аэропорта.
Как пояснили в Бюро уголовных расследований, вся операция началась в прошлом году, когда человек, ранее работавший с Вонгом, заявил, что тот организует перевозки наркотиков из Китая и Вьетнама в Тайвань. Это совпало с частью тех данных, которые имели правоохранительные органы. Получив санкцию суда, следователи организовали прослушивание телефонных переговоров около двадцати человек, которые были замешаны в преступном бизнесе. В итоге была получена информация о том, что в воскресенье утром в крупнейшем аэропорту Тайваня Таоюань приземлится самолет с крупной партией героина. 
После приземления самолет был оцеплен полицейскими. В результате тщательно проведенного досмотра внутри стереосистем были обнаружены наркотики. По словам представителей следствия, это партия стала самой крупной, которая была конфискована правоохранительными органами Тайваня за последние двадцать лет.  