14.06.2013 17:57Рубрика: Спорт В Уфу прибыли участники ретро-ралли "Пекин-Париж"   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   Фото:   Сергей Словохотов В пятницу вечером в Уфу приехали 90 ретро-автомобилей участников международного ралли "Пекин-Париж". В нем впервые принимает участие российский экипаж на "Моквиче-412", сошедшем с заводского конвейера в 1979 году.  


- Наши ребята, барнаульцы Борис Лыткин и Евгений Смирнов, держатся молодцом. Они единственные, кому придется проехать двойное расстояние от Пекина в Париж: из России до Пекина они ехали своим ходом и из Парижа планируют тоже. А значит, нужно сохранить высокие ходовые качества автомобиля, что накладывает отпечаток на стиль вождения, - отметил координатор технической поддержки участников ралли в России Сергей Поспелов.
Также особенность российского экипажа в том, что при подготовке к участию в соревнованиях они целиком выполнили техрегламент и собрали полностью оригинальный "Москвич", ничего в нем не усовершенствовав. И получили международный винтажный паспорт FIVA, подтверждающий оригинальность автомобиля. Тогда как остальные участники ралли позволили себе внести некоторые коррективы в ретро-технику. При этом автомобиль русского экипажа уже отмечен как один из самый "стойких", с минимальным количеством неисправностей.
- Иностранцы удивляются таланту российских автомастеров, им умению починить любой автомобиль. Так, экипаж одного "Мерседеса" отметил недавно, что их авто в Германии даже после компьютерной диагностики не смогли отремонтировать, а в России ребята нашли и устранили все неполадки без всяких компьютеров, - рассказывает Сергей Поспелов.
Всего участникам международного ралли "Пекин-Париж" предстоит проехать около 13 тысяч километров. Почти половину пути они уже одолели. И, несмотря на серьезное ДТП под Тюменью, в котором погибла одна из участниц ралли из Великобритании, настрой у экипажей пробега самый позитивный. На вопрос, почему они решились участвовать в этом ралли, Сергей Поспелов ответил:
- Борис Лыткин и Евгений Смирнов - люди советской закалки, которые решили испытать на выносливость себя и технику и показать пример молодым. Да и кто-то же должен отстоять честь России! В каждом регионе страны нас встречают наши волонтеры, которые помогают чинить автомобили и оказывают всяческую помощь. Это настоящая команда!
Утром 15 июня от уфимского "Президент-отеля" экипажи вновь отправятся в путь в сторону Самары. Финиширует ралли в Париже 29 июня.
Кстати
Участники международного ралли "Пекин-Париж" стартовали 28 мая 2013 года. За 33 дня участники должны проехать по Китаю, Монголии, России, Украине, Словакии, Австрии, Швейцарии, Франции. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Фото Фото: Башкортостан Фото дня 