06.01.2013 15:00Рубрика: В мире Асад обратился к сирийскому народу   
Президент Сирии Башар Асад выступил с телеобращением к сирийскому народу.  Речь Асада была организована в оперном зале Дамаска. Собравшиеся с энтузиазмом и громогласно аплодировал президенту страны во время его выступления. Выступление Асада транслировали многие зарубежные телеканалы, сообщает РИА Новости.  
В ходе выступления Башар Асад предложил план поэтапного выхода из кризиса, включающий создание нового правительства и объявления всеобщей амнистии после проведения конференции по национальному диалогу.
"Первым этапом выхода из кризиса должно стать обязательство иностранных государств о прекращении финансовой поддержки террористов. На втором этапе - созыв правительственной конференции по национальному диалогу. Третьим - создание нового правительства и объявление всеобщей амнистии", - заявил он.  
Кроме того, Асад выразил признательность России и Китаю, которые не допустили вмешательства в ее внутренние дела.  "Сирийский народ никогда не забудет этой дружественной позиции России", - цитирует лидера Сирии ИТАР-ТАСС. 
 Касаясь диалога с оппозиционными фракциями внутри страны и за рубежом, Асад подчеркнул, что не будет вести переговоры "с марионетками, созданными Западом и выполняющими его указания". "Мы будем разговаривать с господами, а не со слугами", - отметил он.  
Справка
Конфликт между силами вооруженной оппозиции и правительственными войсками не прекращается в Сирии с марта 2011 года.  В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии РГ-Видео 