17.04.2013 00:42Рубрика: Экономика Перелив цен  Нефть дешевеет, а бензину - все равно Текст:   Елена Мишина Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6059)Такой дешевой нефть не была с июля 2012 года - вчера цена барреля опустилась ниже психологической отметки в 100 долларов. Но бензин на российских АЗС вряд ли подешевеет, да и само падение - дело временное, уверены эксперты "РГ". Биржевые игроки - народ нервный и суеверный, круглых цифр боится. И вчера было из-за чего переживать. Нефть Brent, ценовой эталон для всех остальных сортов черного золота, стала торговаться ниже сотни долларов за баррель. Российский сорт Urals, который традиционно ценится чуть меньше североморской смеси - и того дешевле. Причины - плохая статистика. ВВП Китая вырос меньше, чем ожидали аналитики, запасы сырья в США велики, как никогда, а экономика страны замедляется... Миру явно будет нужно меньше нефти, а дальше все по законам рынка: меньше спрос - ниже цена.
Конечно, это тревожный сигнал, говорит аналитик по нефти и газу инвестиционного подразделения Сбербанка Валерий Нестеров, этот уровень чуть превышает цену, запланированную для расчета доходов бюджета. Но катастрофического падения он не ожидает: "При таком уровне мировой экономики низко цена упасть не должна, я думаю, она будет в пределах 100-110 долларов за баррель". Ситуацию надо расценивать как "звоночек" - надо больше усилий по модернизации экономики, советует он.
Однако Россия еще не вышла на такой уровень развития рыночной экономики, чтобы за снижением нефти достаточно быстро снижались цены на бензин. С начала года бензин в рознице только дорожал. По данным Росстата на 8 апреля, бензин в России подорожал к декабрю 2012 на 2,1 процента - 28,64 рублей за литр АИ-92, 31,28 - за топливо класса АИ-95. Цены на российских заправках очень жестко привязаны к оптовым ценам, объясняет президент Российского топливного союза Евгений Аркуша. "Розничный рынок абсолютно не волатилен, задержка как для роста, так и снижения - около 2-3 месяцев" - говорит он. Падение нефти на мировых рынках он так же считает кратковременным фактором, так что не факт, что эта тенденция вообще дойдет до России.
"По стоимости автомобильного бензина на АЗС не думаю, чтобы что-то изменилось. Эта мировая тенденция слишком краткосрочная", - согласен управляющий директор Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи Павел Строков. Дизельное топливо и топочный мазут, как наиболее экспортируемые товары, сильно зависят от мирового рынка. А внутренние цены на бензин, который Россия почти не вывозит, в основном формируются под влиянием факторов российского рынка, заключает он.
К "внутренним факторам" можно отнести планы минфина по росту акцизов на высокоэкологичный бензин для пополнения дорожных фондов. В минэнерго с этой идеей не согласны, ведь более низкие акцизы на качественный бензин - это стимул модернизировать производство.
"Ведомства часто оказываются между Сциллой и Харибдой - ситуация с ценами на нефть и с экономикой не такая благоприятная, как ожидалось - и минфин естественным образом видит источником дополнительных поставок нашу энергосырьевую сферу", - объясняет Нестеров. Но тем самым есть риск загнать экономику в порочный круг - чем больше мы будем изымать денег из нефтянки, тем меньше нефтяники будут инвестировать в производство.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Выскажи мнение 