10.01.2013 10:47Рубрика: Экономика  Индекс Биг-Мака может стать индикатором покупательной способности рубля  Мария Синдинская, руководитель пресс-службы ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
В 1992 году в России состоялась отмена фиксированных цен на хлеб и молоко. Инфляция в России за 2012 год удержалась на уровне 6,6%. Уложиться в официальный прогноз Минэкономразвития помешал рост цен на продукты питания.
Рост цен на продовольствие стал приметой 2012 года, отмечает начальник аналитического отдела "Церих Кэпитал Менеджмент" Николай Подлевских.
Как же влияют цены на продукты питания на стоимость национальной валюты? Для оценки покупательной способности национальной валюты в международной практике принято сравнивать ВВП не по номиналу, а по паритету покупательной способности (ППС).
Big Mac index  выступает как альтернативный способ оценки стоимости национальных  валют. В 1986 году журнал Economist представил на суд общественности так называемый индекс Биг Мак (Big Mac index). Индекс представляет собой простой и понятный для обывателей альтернативный способ определения паритета покупательной способности разных валют. Валютный курс, согласно теории ППС, должен уравнивать стоимость корзины товаров в разных странах, только вместо корзины берется один единственный продукт, правда, на приготовление которого идут все основные продукты стандартной потребительской корзины (хлеб, молоко, мясо, яйца и тд.).
Сравнение стоимости одного и тоже продукта в разных странах позволяет определить обменный курс относительно доллара США. Широкое проникновение ресторанов Макдональдс в мире обеспечивает легкость сравнения стоимости национальных валют на примере одного из наиболее популярных продуктов (Биг Мака).
По данным Economist на июль 2012 года, стоимость популярного сендвича в России составляет 2,29$, в США - 4,33$, обменный курс соответственно равен 17 рублей за доллар США. При реальном обмене курсе на тот период в 32,77 рубля за доллар недооценненость российского рубля составляет 47%.
Согласно более свежим данным, на начало января Биг Мак в России стоит 86 рублей. Если предположить, что стоимость в США осталась без изменений, то "булочный" обменный курс составляет 19,86 рублей.  При реальном обмене курсе на тот период в 30,4 рубля за доллар недооцененность российского рубля составляет 34%.
Как можно наблюдать, динамика обоих показателей не всегда совпадает. Более того, за последние полгода динамика является противоположной. Так, если согласно официальному курсу, рубль демонстрирует укрепление к доллару, то курс, основанный на индексе Биг Мака, считает аналитик ИК "Церих  Кэпитал Менеджмент" Елена Шишкина, сигнализирует о снижении стоимости рубля.
Такая недооцененность местной валюты наблюдается у многих стран, имеющих положительное сальдо торгового баланса.
Почему это происходит? Это зависит, в том числе и от тенденции мировых цен на нефть и газ. Большое отличие номинального курса рубля и его курса по ППС заключается, в том числе, и различием внутренних цен на газ и цен на голубое топливо. Напомню, что номинальное значение курса в первую очередь зависит от соотношений  товарных потоков и потоков инвестиций (и частично действий ЦБ по приобретению валюты).
По мере увеличения открытости нашей экономики можно прогнозировать сближение номинальных значений рубля и его курса, определяемого по ППС. Такой процесс сближения постоянно идет, но его скорость не слишком большая. Так за последние несколько лет, определяемый по индексу Бик Мака, курс рубля вырос с 16 рублей за доллар до уровня 19, 86 рублей за доллар, в то время как номинальный обменный курс колебался вокруг отметки в 30 рублей за доллар. Аналогично идет медленный процесс укрепления юаня по отношению к доллару. Но торопится в таком процессе не будут ни Россия, ни Китай,  считает Николай Подлевских, начальник аналитического отдела ИК "Церих Кэпитал Менеджмент".
Тем не менее, индекс Бик Мака имеет ряд полезных свойств, позволивших ему стать популярным индексом для сравнения покупательной способности валют в разных странах. В том числе широкая распространенность стандартизованных ресторанов быстрого питания во многих странах мира позволяет сопоставить покупательную способность местных валют по отношению к наиболее массовому блюду Макдональдса.
Таким образом, индекс Биг-Мака может являться субъективным индикатором покупательной способности национальных валют. Но многие серьезные аналитики относятся к этому индикатору с объективной долей иронии. Экономика Финансы 