25.02.2013 22:01Рубрика: Культура  "Анну Каренину" Сергея Соловьева покажут на Первом канале  В начале марта на Первом канале будет показан сериал Сергея Соловьева "Анна Каренина". Об этом сообщает РИА Новости.
Пятисерийная картина со сложной судьбой, долгое время лежавшая на полке, впервые будет показана на телевидении. В фильме сыграли самые известные актеры России - Татьяна Друбич (Анна Каренина), Олег Янковский (Каренин), Ярослав Бойко (Вронский), Сергей Гармаш (Левин), Мария Аниканова (Кити), Александр Абдулов (Стива Облонский).
- Я убежден, что картина будет иметь зрительский успех. Потому что люди вдруг удивятся, когда узнают, что они живут в стране, где жила Анна Каренина, что она переживала из-за того, что изменяла мужу. Я убежден, что пока мы не вернемся к той норме, ничего у нас не будет. Про что фильм? Про полноту душевной жизни нормального, хорошего человека. Мы изумительно знаем, из чего состоит вся дрянь человеческая. Но мы совершенно забыли, из каких компонентов состоит душевная жизнь хорошего человека. И еще о красоте этой, - сказал Сергей Соловьев.
Отметим, что премьера картины состоялась в феврале 2009 года. Кстати, между съемками самой первой сцены фильма и выходом в свет прошло 15 лет.
Первые две серии фильма будут показаны 4 марта, третья и четвертая - 5 марта, а заключительную пятую серию покажут 6 марта. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 