22.04.2013 16:00Рубрика: Экономика "Севмаш" перевооружат к 2020 году   Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)   Оборонное северодвинское предприятие "Севмаш" приступило к масштабному техническому перевооружению. Планируется, что производственная база будет кардинально обновлена до 2020 года. На заводе уверены, это позволит своевременно выполнять государственный оборонный заказ на качественно новом уровне и сократить производственные затраты.
Как сообщают на предприятии, в таком объеме модернизация не проводилась с 70-х годов прошлого века. В рамках действующих федеральных целевых программ уже переоснастили машиностроительные и трубообрабатывающие цеха, частично заменили крановое хозяйство. Также на "Севмаше" появились универсальные станки с цикловой системой управления, фрезерные обрабатывающие центры, новые трубогибочные станки, запущен универсальный стенд для испытаний изделий на надежность и соответствие виброшумовым характеристикам.
- Поддержание в рабочем состоянии производственных мощностей, их развитие и модернизация, техперевооружение и внедрение новых технологий - это одна из стратегических задач, - говорит главный инженер "Севмаша" Владимир Жепетов. - Предприятие участвует и в федеральных целевых программах, направленных на развитие ОПК, гражданской морской техники и на обеспечение ядерной и радиационной безопасности.
Так, в рамках федеральной программы развития гражданской морской техники в 2013 и 2014 годах планируется обновить лабораторно-испытательную базу и акустический комплекс, начать переоснащение корпусно-сварочного производства. Для оборонного завода эти работы очень важны, так как в процессе постройки кораблей трудоемкость корпусных работ составляет до 40 процентов.
В планах "Севмаша" также подготовка дополнительных стапельных мест, расширение технических возможностей спусковых устройств и гидротехнических сооружений.
Справка "РГ"
Производственное объединение "Севмаш" - машиностроительное предприятие оборонного комплекса, расположенное в городе Северодвинске.  Оно ведет строительство российских военных кораблей и атомных подводных лодок, осуществляет ремонт крупных надводных кораблей для РФ и других стран (Индия, Китай, Вьетнам), активно участвует в проектах по созданию российской морской техники, российской нефтегазовой индустрии. На предприятии трудится более 25 тысяч сотрудников. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область 