27.05.2013 00:25Рубрика: В мире  Число жертв нападения боевиков-маоистов в Индии превысило 20  Текст:   Эдуард Гущин  В результате нападения боевиков-маоистов на кортеж партии Индийский национальный конгресс погибли 24 человека. Еще 37 человек получили ранения, многие из них находятся в тяжелом состоянии. Такие сведения сообщила представитель полиции штата Чхаттисгарх.
Как стало известно, нападение, в котором участвовали около 300 человек, произошло в субботу, 25 мая. Группа политиков и их сопровождающих ехала с митинга и попала в засаду маоистов в отдаленном лесном районе. Кортеж сначала подорвался на мине, а затем боевики открыли по нему огонь. Один из выживших в результате инцидента представителей партии рассказал, что на минах подорвались первые две машины, а последовавший обстрел продолжался еще около полутора часов.
Прибывшие глава национального конгресса Соня Ганди и премьер-министр страны Манмохан Сингх назвали акцию маоистов "трусливой". Лидер оппозиционной партии "Бхаратья Джаната" Нарендра Моди также резко осудил действия боевиков, призвав индийский народ сплотиться, чтобы защитить демократические ценности.
Среди погибших от рук террористов оказались один из инициаторов антимаоистской кампании Махендер Карма, а также председатель индийского национального конгресса Нанд Кумар Пател и его сын.
Штат Чхаттисгарх в Центральной Индии является одним из главных оплотов маоистов, с 1967 года регулярно организующих теракты и похищающих людей. Власти Индии неоднократно заявляли о том, что маоисты работают на Китай и Пакистан, ослабляя страну изнутри. В 2009 году была предпринята попытка внутренней военной операции против боевиков, однако индийская полиция оказалась недостаточно подготовленной, чтобы справиться с ними. В итоге это спровоцировало лишь новую волну терактов. В мире Юго-Восточная Азия Индия 