31.05.2013 08:40Рубрика: Происшествия  Пассажирам задержанного в Новосибирске рейса присудили компенсацию  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Кировский районный суд Омска взыскал с авиаперевозчика по 5 тысяч рублей в счет компенсации морального вреда двум пассажирам рейса Новосибирск-Санья (Китай) компании "Оренбургские авиалинии", задержанного в Толмачево. Об этом сообщили в пресс-службе Западно-Сибирской транспортной прокуратуры. Новосибирский транспортный прокурор предъявил иски о возмещении морального вреда всем обратившимся в прокуратуру авиапассажирам, в ближайшее время они будут рассмотрены.
Перед этим прокурорская проверка выявила нарушения прав авиапассажиров, вынужденных 5 февраля 2013 года в течение 25 часов ожидать в аэропорту Толмачево вылета рейса №9219 "Новосибирск-Санья" из-за отсутствия резервного судна у авиаперевозчика.
Прокуратура установила, что пассажирам, в нарушение требований законодательства, в период времени с 16-00 до 3-40 (время вылета) гостиница предоставлена не была, а горячим питанием они были обеспечены с задержкой в 21 час.
Кроме того, перевозчиком не была доведена до сведения пассажиров информация о перечне бесплатных услуг, о причинах задержки вылета и выселения из гостиницы. Багаж пассажиров не был размещен бесплатно в багажном отделении аэровокзала, а также не реализовано право ожидающих вылета на два бесплатных телефонных звонка.
 Происшествия Правосудие Суд Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск 