23.05.2013 11:10Рубрика: Экономика С резервами надо работать  В Красноярском крае наступает пора наведения порядка на предприятиях с госучастием. Текст:   Михаил Прохоренко (Красноярский край)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6084)Основной задачей сибирских регионов в этом году станет поиск дополнительных средств на реализацию указов президента Владимира Путина, подписанных в 2012 году и имеющих ярко выраженный социальный характер. Например, в Красноярском крае необходимо для этих целей, как заявляют в региональном минфине, провести актуализацию расходов бюджета и тщательно пересмотреть приоритеты. Одним из источников снижения дефицита (до 2015 года краевым властям предстоит изыскать более 114 млрд рублей дополнительных средств) могло бы стать повышение эффективности предприятий, которые находятся под управлением государства. Доход не планируется
Однако в документе регионального Минэкономразвития, подготовленном для Агентства по управлению госимуществом, "Плане развития краевых унитарных предприятий и хозяйственных обществ, акции которых находятся в краевой собственности, на 2013-2015 годы" приводится такой факт: чистый убыток унитарных предприятий за 2012 год ожидается в сумме 493,71 млн рублей, что выше предыдущего года в 1,9 раза. Основные убытки ожидаются по предприятиям, подведомственным министерствам промышленности и торговли Красноярского края, энергетики и ЖКХ края, транспорта. 
Понятно, что речь идет о прогнозах, опубликованных 8 апреля этого года, но данных о том, что они не исполнились, на сайте Агентства нет. В собственности государства есть и доли акций в ОАО. Вероятно, деятельность коммерческих организаций с госучастием могли бы серьезно пополнить дефицит казны и хоть как-то компенсировать убытки от унитарных. Но и тут планы скромные - в 2012 году чистая прибыль в целом по ОАО составила, если верить документу, 1,475 млрд. рублей, в этом году от обществ ожидают "снижение чистой прибыли более чем на 166 млн рублей. Однако ожидается рост чистой прибыли с 1,418 млрд. рублей в 2014 году до 1,51 млрд. в 2015 году". Иначе говоря, существенного пополнения бюджета со стороны коммерческих структур, управляемых государством, не предвидится.
Три кита
Из трех "китов" - крупнейших ОАО с госучастием "Красцветмет", "Красноярсккрайгаз" и "Красноярскнефтепродукт" (КНП) - именно первое, по замыслу Минэкономразвития, даст максимальный рост и выручки, и прибыли, и дивидендов. Какова роль в улучшении наполнения бюджета края, к примеру, "Красноярсккрайгаза" или КНП - до конца не ясно. Акционерный конфликт позволяет увидеть, что в компании есть определенные резервы, которые сейчас не активированы. Мало того, есть и прямые нарушения федеральных законов, которые недавно установили контролирующие и судебные органы. 
Акции КНП, как известно, большей частью принадлежат правительству края (более 70 процентов), остальное - миноритарным акционерам. Последние, как заявил на очередном заседании сессии Законодательного собрания края один из депутатов, являются своего рода "санитарами леса" - находят все больше нарушений, которые, по логике управления, должны находить контролирующие органы. Например, в лице Агентства по управлению госимуществом, Службы финансового контроля Красноярского края, курирующего министерства промышленности и торговли, которые призваны эффективно управлять ОАО.
Так, с 1 января прошлого года КНП должен был согласно федеральному закону № 223 закупать товары и услуги через конкурентные процедуры. На предприятии создали положение о закупках, формально выполняя ФЗ, но исключили из перечня приобретение нефтепродуктов. УФАС установило, что ОАО уже более года серьезно нарушает законодательство о закупках.
К чему приводит исключение ГСМ из торгов? К тому, что руководитель КНП, минуя конкурентные процедуры, заключает договоры на поставки нефтепродуктов с любой компанией на любых условиях - по своему усмотрению. В том числе с фирмами-однодневками с мизерным уставным капиталом. При этом объемы поставок по таким договорам - колоссальные.
Сейчас УФАС предписало гендиректору КНП устранить нарушения, либо закупать ГСМ по стандартам ФЗ-94. Если нарушения будут повторяться, то КНП ждут штрафы, а неоднократные предписания могут привести к дисквалификации руководителя. Кстати, его трудовой путь и для депутатов Законодательного Собрания края, и для широкой общественности остается неизвестным.
Существенного пополнения бюджета коммерческими структурами, управляемыми государством, не будет
Вопрос контроля
Возникает вопрос - миноритарии для предприятий с госучастием несут раздор или "чистят лес"? Иными словами - помогают ли предприятиям стать эффективнее, отладить правовую основу деятельности, привести в соответствие с федеральным законодательством внутренние нормативные акты? В прошлом году ОАО "КНП" выплатило из чистой прибыли более пятидесяти миллионов рублей так называемой безвозмездной финансовой помощи различным организациям. Миноритарии обратились в региональный арбитраж с иском о запрете оказания таких "пожертвований" за счет средств КНП. Таким образом, считают они, выводятся деньги из Общества и направляются не на уставные цели (обеспечение население качественным топливом по приемлемым ценам, развитие сети АЗС, повышение экологической и промышленной безопасности), а зачастую в малоизвестные общественные организации.
Такими вопросами должны были бы задаваться не миноритарные акционеры, а члены краевого правительства, которые курируют подобные предприятия. Но пока все нарушения, в том числе по предоставлению корпоративной информации, фиксируют надзорные и судебные ведомства. На днях Арбитражный суд края подтвердил обоснованность решений РО ФСФР в ЦСР и ФСФР России, которые решили наказать КНП штрафом в 500 тыс. рублей за непредставление документов на поставки нефтепродуктов, оказание финпомощи, перечень и основания для действий лиц, которые принимали решения о заключении таких договоров в которых, вероятно, кроются нарушения законодательства. В таком случае ответственность за нарушения опять же лежит на генеральном директоре Общества.
Вероятно, если бы на предприятиях типа "Красцветмет", "Красноярсккрайгаз", "КрайДЭО" появились бы независимые представители, то они вполне смогли бы способствовать наведению порядка. Выполнить функции, к примеру, счетной палаты, иных органов надзора. И дело властей - такие инициативы поддерживать. Это и есть та форма общественного, публичного контроля, которой, похоже, так не достает краевым предприятиям. Тогда и дефицит бюджета можно было бы снизить, и социальную напряженность, которые возникли во время закрытия старейших заводов в крае - "Сибтяжмаш", ДЗНВА, "Комбайнового".
Добавить прозрачности
Возможно, что представление о том, что предприятия с госучасием являются образцом экономической целесообразности и законопослушия - ошибочно. Вот конкретный пример. На последнем собрании акционеров КНП был утвержден персональный состав совета директоров и ревизионной комиссии из числа представителей правительства края. Но почему-то это было сделано, минуя необходимое согласование в ЗС.
Депутат ЗС Владислав Зырянов поделился с "Российской газетой" своим мнением по этому поводу: "Я считаю, что подобные нарушения недопустимы в работе госпредприятия. Я готов на основании всех документов компетентных органов задать вопросы министру промышленности и торговли края Александру Климину: почему на предприятии не наводится порядок? Если кандидатуры в состав управляющих органов КНП не согласованы с ЗС, то действия этих лиц - незаконны. Повышение прозрачности предприятий с госучастием - очень важная процедура управления. Это повышение эффективности бюджета, прежде всего".
Считается, что КНП исполняет важную социальную функцию. Но ее понимание можно толковать по-разному. Это, по некоторым версиям, обеспечение северного завоза ГСМ. Но мероприятие на самом деле финансируется краевым бюджетом, а ГСМ предоставляют структуры "Роснефти". Может быть, развитие сети АЗС в труднодоступных территориях края? Но и о таких планах КНП не слышно. 
Для предприятий с госучастием необходимо вырабатывать более устойчивые модели управления, повышать легитимность их решений. Иначе окажется, что их финансовая стратегия больше похожа на коммерческую недальновидность или наличие каких-то не до конца выясненных злоупотреблений.
Репутационные потери 
Две недели назад фонд "Петербургская политика" опубликовал данные по социально-политической устойчивости в регионах. Край полгода назад входил в число территорий, демонстрировавших высокую устойчивость, но к апрелю потерял 0,8 процента и отнесен к субъектам федерации со средней устойчивостью. Утрата еще хотя бы 0,3 процента  приведет к тому, что край окажется в списке тех территорий, которые являются слабоустойчивым.
Причины снижения позиций в рейтинге указаны аналитиками: это замедление промышленного роста, скандалы в районных администрациях и краевых органах власти, многочисленные отставки. На днях председатель краевого парламента Александр Усс заявил региональным СМИ: "К сожалению, нынешняя кадровая динамика в регионе, на мой взгляд, во многом снизила управленческий потенциал власти. Полагаю, что этот процесс надо останавливать, и когда у нас будет отчет председателя правительства Виктора Петровича Томенко, там обязательно прозвучит отдельным блоком вопрос кадровой политики".
Он также отметил, что непостоянство не вызывает энтузиазма, а текучесть кадров сама по себе представляет отрицательное явление. В мае появилась информация о том, что министр финансов Красноярского края Роман Одинцов намерен покинуть свой пост. За последнее время это уже девятая отставка в нынешнем правительстве. Эксперты говорят, что такого не было со времен Александра Лебедя. Ушли со своих постов первый замгубернатора Василий Кузубов, министр культуры края Геннадий Рукша, со скандалом покинули правительство министры транспорта Захар Титов и промышленности и энергетики края Денис Пашков. Подали в отставку министр инвестиций и инноваций Андрей Вольф, министр спорта, туризма и молодежной политики Сергей Гуров, министр образования и науки края Вячеслав Башев, замгубернатора края Ольга Карлова.
Создается впечатление, что ЗС - единственный орган принятия решений в регионе. Хотя наполнить бюджет деньгами и найти их источник - дело, безусловно, правительства, профильных министерств и служб. И наведение порядка в предприятиях с госучастием - также их прямая и важнейшая функция. Справятся ли с ней чиновники? Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край 