24.05.2013 00:40Рубрика: Экономика Время задавать курс  Россия гостей принимать умеет Текст:   Александр Михайлов Российская газета - Столичный выпуск № 110(6086)Вчера вечером в Москве прошла презентация доклада авторов Центра глобальных интересов о роли России на предстоящем в сентябре саммите "большой двадцатки". Дискуссию вели два колумниста "РГ", Федор Лукьянов и Николай Злобин. Никто из собравшихся не сомневается в способности России организовать и провести саммит на высоком уровне, тем более что наша страна в самое ближайшее время должна стать хозяйкой мировых форумов четырежды. В 2014-м - "большая восьмерка" и зимняя Олимпиада, саммит стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) - в 2015 году. Однако внешнеполитический курс РФ, да и состоявшийся в 2012 году саммит АТЭС во Владивостоке заставляют авторов доклада, Марка Медиша и Даниэла Лучича, беспокоиться, что нового сможет предложить Россия на встрече в Санкт-Петербурге в сентябре.
Лучич лично участвовал во вчерашней дискуссии, представляя доклад "Время России задавать курс", вызвавший оживленное обсуждение, когда его презентовали в Вашингтоне американской политической элите. Делая выводы, авторы рекомендуют не бояться неожиданностей, которые могут поломать запланированную повестку, предложить неожиданные - и не только финансовые - темы, проявить находчивость и гибкость: "Если лидеры "большой двадцатки" хотят, чтобы им доверяли, они не могут ограничиться просто саммитом-фотосессией. Несмотря на озабоченности и проблемы, председательство России в "большой двадцатке" следует рассматривать как шанс. И "большой двадцатке" и России, как хозяйке, придется кое-что доказать".
Лукьянов заметил, что "когда "двадцатка" собралась в первый раз - она сыграла очень позитивную роль, все-таки собрались крупнейшие страны и паника в экономике начала спадать, вот если они не соберутся - это будет точно провал". "Международная система не умеет работать в условиях нормальности, - задумчиво добавил Николай Злобин, - кризис дает какой-то смысл всему".
"Чем чаще будут проходить встречи "двадцатки", тем чаще будет возникать вопрос, зачем собираемся, - размышлял директор по макроэкономическим исследованиям ВШЭ Сергей Алексашенко, - у меня нет сомнений, что организационно саммит пройдет без сучка и без задоринки, но содержания не будет". Он считает, что России следует использовать выигрышную ситуацию серии международных встреч высокого уровня для того, чтобы попробовать политику преемственности - например, вернуться к важной для всех теме реформы МВФ, которую блокирует США. Глава Федерации независимых профсоюзов Михаил Шмаков с высоты своего опыта, а он шесть раз участвовал во встречах профсоюзной "двадцатки", сообщил, что в этом году впервые они примут участие во встрече с министрами труда. "Можно ли ждать от этой встречи результатов? Нет, - честно сказал Шмаков и добавил: - Но она закладывает на будущие результаты, должна положить начало расширению обсуждаемых тем".
"Ожидания настолько низкие, что не оправдать их будет невозможно", - продолжил шутить Лукьянов, явно находившийся под впечатлением жестких оценок американских авторов доклада. "Моя философия, моя идеология базируется на том, что Россия и США должны сотрудничать на максимально широкой основе, хотя большинство делают карьеру на поисках конфликтов, но от сближения России и США выиграют не только они, но и весь мир", - считает Злобин. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 