29.04.2013 15:21Рубрика: Экономика Заместители из-за бугра  Дисбаланс на рынке труда Орловской области помогают ликвидировать иностранные работники Текст:   Денис Передельский (Орел)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(6070)В Орловской области стремительно растет спрос на иностранную рабочую силу, и, как прогнозируют специалисты, эта тенденция будет только усиливаться. Ежегодно в регион, в зависимости от установленной квоты, на заработки приезжают по 2,5-3,5 тысячи иностранцев, по большей части из стран СНГ. Примерно четверть - без специальности и образования. Тем не менее востребованы и они, особенно в строительстве. Ведь за счет иностранцев в основном и покрывается дефицит рабочей силы, который с каждым годом становится в регионе все острее.
Разумеется, одна из главных причин - в демографии: продолжает сокращаться численность населения. Но специалисты подметили и такую тенденцию: у местных жителей меняется отношение к труду, особенно к рабочим специальностям. У молодежи они не в почете, а те, кто согласен работать на той же стройке, как правило, уезжают в Москву, где платят больше. "Вахтовый метод" не смущает - напротив, многие находят его удобным.
- В последние годы на региональном рынке труда наблюдается дисбаланс спроса и предложения рабочей силы - не хватает кадров по некоторым профессиям и специальностям, - отмечает руководитель областного управления труда и занятости Наталья Цуканова. - Проблема кадрового дефицита отчасти решается за счет привлечения трудовых мигрантов. С другой стороны, это снижает мотивацию местной молодежи к обучению специальностям, на которые привлекают иностранцев.
По ее словам, в областном банке вакансий доля непривлекательных для соискателей вариантов работы растет. Неслучайно во многих районах число вакансий превышает количество безработных. Например, в райцентре Ливны только в сфере строительства есть около 700 свободных мест, а безработных на весь город - 380. Казалось бы, иди и трудись. Но работать "за гроши" местные не хотят, предпочитая получать пособие. Для многих это становится привычным образом жизни. Впрочем, часть вины специалисты перекладывают на предприятия.
- Работодатели, привлекающие иностранцев, зачастую нарочно заявляют в службу занятости вакансии с зарплатой не выше прожиточного минимума, - говорит Наталья Цуканова. - Тем самым они экономят на фонде оплаты труда. Из-за этого безработные лишаются вариантов трудоустройства, а социальные фонды - положенных им перечислений. В результате возрастают государственные расходы на содержание безработных.
По ее словам, увеличение в совокупном спросе непривлекательных вариантов работы и провоцирует рост маятниковой трудовой миграции местного населения.
В текущем году потребность региона в иностранных работниках как всегда велика, хотя квота для них - всего 2,8 тысячи человек. Как раз в эти дни работодатели подают заявки. Но, как отмечает Наталья Цуканова, это происходит без учета перспективной потребности, что, в свою очередь, "тормозит и усложняет процесс формирования областной квоты, а также препятствует своевременной профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации безработных для замещения трудовых мигрантов".
Специалисты утверждают, что формирование квоты не отражает реальный спрос на рабочую силу. Он гораздо больше, особенно на неквалифицированную. Свидетельство тому статистика: по данным УФМС, в первом квартале 2013 года в регионе выдано уже более половины запланированных разрешений на работу неквалифицированным рабочим-мигрантам.
- Это вызывает обеспокоенность, тем более что многие иностранцы пытаются получить разрешение задолго до начала сельскохозяйственных и строительных работ, - поясняет руководитель УФМС по Орловской области Наталия Балашова. - Им не всегда удается найти работу, и они уходят в нелегальный сектор. Стоит задуматься и над тем, что иностранные граждане, оставшиеся не у дел, наиболее подвержены влиянию криминала.
Нередко "работать за гроши" местные жители не хотят, предпочитая получать пособие. Для некоторых это становится образом жизни
Кстати, сотрудники миграционной службы регулярно выявляют нелегалов - как правило, на стройках. Их штрафуют за нарушение режима пребывания в стране, порой возбуждают уголовные дела за использование подложных документов. В одном случае дело завели на гражданина Армении, который сначала предъявил сотрудникам УФМС поддельный сертификат о прохождении курсов русского языка, а затем пытался дать взятку сотруднику ФСБ, чтобы "урегулировать" вопрос. Только в марте у 30 гастарбайтеров аннулировали разрешения на работу, а процедуру дактилоскопирования прошли 179 нелегальных мигрантов. И, кстати, все чаще закон о трудовой миграции нарушают сами работодатели, причем идут на это сознательно.
- С 11 по 24 марта в регионе прошел первый этап операции "Нелегальный мигрант", - рассказала Наталия Балашова. - За это время было выявлено 235 нарушений режима пребывания и проживания иностранцев. По результатам проверок возбуждено 54 административных дела за незаконное привлечение к трудовой деятельности иностранных граждан, 10 из них - на юрлица.
По ее словам, в заявках работодатели указывают, что обеспечат гастарбайтеров жильем. Но реально у них такой возможности нет. Пишут, например, что поселят иностранцев в общежитии. На деле же им может оказаться строительный вагончик, где работники будут спать по очереди. Например, в райцентре Ливны строительные организации намерены в этом году нанять 400 иностранцев, но ни у одной из них нет своего общежития. Где их будут размещать?
В регионе появляются и квалифицированные специалисты - из Италии, Франции, Китая. Но трудятся они, как правило, на совместных промышленных предприятиях и приезжают, что называется, по целевому назначению. К ним претензий практически не возникает. Другое дело - гости из ближнего зарубежья. Бывали случаи, когда местные жители едва не устраивали над гастарбайтерами самосуд, заподозрив их в совершении преступлений. Отношения между местными и приезжими все чаще становятся напряженными.
- Миграцию надо воспринимать как свершившийся факт, - считает Наталия Балашова. - И наша задача - не допустить ухудшения криминогенной обстановки. Закон позволяет вести учет и контролировать иностранных работников. Обратившись за разрешительными документами, они теперь проходят дактилоскопическую регистрацию и фотографируются. Эту информацию заносят в электронную базу данных.
Однако контролировать мигрантов трудно еще и потому, что не всем из них нужны разрешения на работу. Существует порядок, при котором они могут прибыть без визы и получить патент на право легального пребывания в нашей стране. При этом могут и работать - у физических лиц. Как показывает практика, этот механизм востребован. В текущем году на Орловщине иностранцам выдано уже 636 таких патентов.
Тем временем
В Орловской области начали разрабатывать концепцию миграционной политики. Проект стратегического документа обсудили на заседании специально созданной межведомственной рабочей группы. До 2025 года в регионе намерены создать условия для скорейшей адаптации прибывающих иностранцев. Предполагается открыть для них специальные информационные и правовые центры и организовать дополнительные курсы изучения русского языка, истории и культуры нашей страны. Кроме того, власти планируют отредактировать действующие целевые жилищные программы и предусмотреть участие в них иностранцев. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область Иностранцы в России 