20.07.2013 10:30Рубрика: Происшествия  Амурская полиция выследила нелегалов из КНР с помощью беспилотника  Текст:   Ирина Дробышева  Сотрудники УМВД по Амурской области выясняют, кому принадлежит ферма в районе села Богородское Ивановского района, на которой незаконно трудились пятеро граждан Китая. Для обнаружения нелегалов полицейским пришлось воспользоваться беспилотным летательным аппаратом.
О том, что здесь незаконно работают иностранцы, полиции сообщили местные жители. На поиски выехали сотрудники МВД и Федеральной миграционной службы. С помощью беспилотника они изучили подходы к полям, и, когда подъезжали к фермерскому хозяйству, заметившие их сельхозрабочие поспешили скрыться, но далеко уйти не успели. Стражи порядка обнаружили в теплицах и зарослях травы пятерых граждан КНР, причем документы были только у одного из них, сообщила подробности пресс-служба областного управления МВД.
"На нарушителей составлены административные протоколы по статье "Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда либо режима пребывания (проживания) в РФ". За это правонарушение им придется заплатить штраф в размере от двух до пяти тысяч рублей. При повторном нарушении их могут выдворить за пределы страны", - говорится в сообщении ведомства.
Кстати
Правительство Амурской области направило в Министерство труда и социальной защиты РФ на утверждение заявки на привлечение иностранной рабочей силы на 2014 год. 250 работодателей запросили 12190 гастарбайтера, в том числе 9202 человека - из стран с визовым порядком въезда.
Объемы квот остались на уровне 2013 года, причем заявки работодателей были существенно урезаны: в сельском хозяйстве - в 4,5 раза, лесной отрасли - в 3,8, строительстве - в 2,6, торговле - в 5,2, общественном питании - в 3 раза. Амурские власти предлагают больше привлекать местных граждан, в том числе путем подготовки или переподготовки безработных. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Иностранцы в России 