03.04.2013 20:08Рубрика: Экономика Уроки географии  Выходу уральского бизнеса на международные рынки мешает отсутствие информации о регионе Текст:   Надежда Гаврилова (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6048)По утверждению чиновников, правительство Свердловской области делает все возможное, чтобы обеспечить уральскому бизнесу выход на международные рынки. А вот сами промышленники с этой оценкой не вполне согласны. - В прошлом году мы провели 186 различных международных мероприятий как на территории Свердловской области, так и за рубежом. Это выше уровня 2011-го и 2010 годов на 20 и 50 процентов соответственно. В 2012 году мы приняли 61 иностранную делегацию, из них шесть - с участием высших руководителей, - отчитался начальник управления внешнеэкономической деятельности и инвестиций министерства международных и внешнеэкономических связей (МиВЭС) Свердловской области Андрей Соболев. - Специалисты министерства организовали 47 деловых визитов представителей Свердловской области в другие страны, где прошли презентации социально-экономического и инвестиционного потенциала нашей территории.
Результатом этой работы Соболев считает подготовку и заключение ряда международных правовых документов, касающихся в том числе и экономического сотрудничества с регионами других стран. Так, в прошлом году было подготовлено соглашение о сотрудничестве с областью Лигурия (Италия), подписан протокол о намерениях с Кореей. В стадии обсуждения соглашения о межрегиональном сотрудничестве с Малопольским воеводством (Польша) и Запорожской областью (Украина).
Есть еще несколько механизмов, позволяющих лоббировать интересы уральского бизнеса за рубежом - к примеру, система взаимодействия министерства МиВЭС с российскими торгпредствами, закрепленная подписанным в октябре прошлого года соглашением. Другой популярный механизм - организация бизнес-миссий за рубеж. В 2012-м уральские предприниматели посетили с деловыми визитами Бразилию, Казахстан, Францию, Индию. В текущем году планируется организовать поездки еще в 25 стран мира.
В то же время представители экспортно ориентированного бизнеса считают усилия властей недостаточными.
- Мы замахиваемся на весьма амбициозные цели: собираемся сделать Свердловскую область и ее столицу центром мирового партнерства. Однако это не так просто, как кажется. Далеко не во всех странах вообще знают о существовании Свердловской области и Екатеринбурга, - говорит президент Уральской торгово-промышленной палаты Андрей Беседин. - Нужно больше ездить за рубеж, продвигать экономический и экспортный потенциал области. Но слишком часто у министерства внешнеэкономических связей на это просто нет денег. Сотрудникам каждый раз приходится с боем доказывать министерству экономики необходимость выделения средств на ту или иную поездку.
Беседин считает, что, если областные власти действительно хотят сделать регион узнаваемым за рубежом, они должны наделить министерство МиВЭС большими правами по организации выездных мероприятий и увеличить сумму расходов на эти цели из бюджета. Руководителя региональной ТПП поддержал заместитель генерального директора крупной уральской транспортной компании Александр Трахтенберг. Он отметил, что наибольший потенциал для экспорта продукции и услуг имеет средний бизнес. Однако "середняки" не в состоянии самостоятельно выходить на международные рынки, им нужна поддержка властей, хотя бы информационная.
Выход Трахтенберг видит, во-первых, в принятии областной программы поддержки экспорта, а во-вторых, в появлении профильного государственного агентства, которое занималось бы вопросами информационного продвижения территории за рубежом. В пример он приводит опыт федеральных земель Германии, которые организуют собственные торговые бюро в каждой стране, куда хотели бы выйти с предложением своей продукции местные производители. Такие бюро нацелены на продвижение имиджа региона в других государствах и на поддержку конкретных бизнес-проектов, реализуемых на территории.
Свердловская область пока не готова перенимать опыт Германии и открывать такие бюро: это требует немалых вложений, которые окупятся не скоро. Однако представители бизнеса убеждены: если существующий информационный вакуум не заполнить, все разговоры о дальнейшем продвижении уральского бизнеса за рубежом будут абсолютно бессмысленными.
Между тем
По данным таможенной статистики, внешнеторговый оборот Свердловской области в 2012 году составил около 13 миллиардов долларов США. При этом сальдо внешней торговли положительное - 6,2 миллиарда долларов. По сравнению с 2011 годом объем внешнеторгового оборота вырос на 7 процентов, при этом объем экспорта увеличился на 13 процентов, а импорт, напротив, уменьшился на 8. Традиционно основу экспорта Свердловской области составили металлы и изделия из них, продукция химической промышленности и машиностроения. Любопытно, что и структура импорта примерно такая же. Больше всего в Свердловскую область поступает машиностроительной продукции (в основном из Китая), на втором месте по объемам поставок - химическая продукция, на третьем - металлы. Стоимость вывозимых из региона и ввозимых обратно машин сопоставима - соответственно 1,8 и 1,5 миллиарда долларов. А вот экспорт продукции химической и металлургической промышленности в несколько раз превышает импорт. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 