12.04.2013 00:11Рубрика: Спорт Идеальная фигурка  Сотникова лидирует на Кубке мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 80(6056) 
После того как одиночники и танцоры исполнили короткие программы в первый день командного Кубка мира, который проходит в Токио, сборная России занимает третье место (41 балл). Лидируют фигуристы из Японии и США (по 47 баллов).
Больше всего очков в общую копилку нашей команды принесла Аделина Сотникова, получившая от арбитров лучшие оценки среди одиночниц - 67,13. Японка Акико Сузуки - вторая (66,56), американка Грэйси Голд - третья (60,98). Еще одна россиянка Елизавета Туктамышева только десятая из-за двух падений (49,94).
- Прокатом короткой программы я довольна. Откатала ее практически так, как на чемпионате Европы, где завоевала "серебро". Только здесь получила чуть меньшую оценку, несмотря на более сложный каскад, - приводит слова Сотниковой пресс-служба ФФККР. - Вместо каскада лутц - ритбергер я прыгнула лутц - тулуп, который вообще не прыгала в короткой программе. Я даже его не тренировала.
Аделина также призналась, что ей нравится атмосфера командного турнира: "Понимаете, на таких соревнованиях совершенно другие ощущения, и другие отношения. На чемпионате мира все то же самое, но здесь чувствуешь себя свободнее. Как на показательных".
В короткой программе мужчин-одиночников первым стал трехкратный чемпион мира канадец Патрик Чан. Россияне Константин Меньшов и Максим Ковтун заняли третье и седьмое места соответственно. Наша танцевальная пара Ксения Монько - Кирилл Халявин также попала в тройку лучших после короткого танца. Лидируют американцы Мэдисон Чок - Эван Бейтс, вторые - канадцы Кейтлин Уивер - Эндрю Поже.
- На международных стартах это наш лучший прокат, - приводит слова Ксении Монько и Кирилла Халявина пресс-служба ФФККР. - По польке нам поставили два четвертых уровня. В этом сезоне ни разу не получалось столько набрать. Сейчас мы это сделали. Ура!
Командный зачет (после трех программ из восьми).
1. Япония - 47.

2. США - 47.

3. Россия - 41.

4. Канада - 34.

5. Франция - 23.

6. Китай - 21. Спорт Фигурное катание 