12.02.2013 00:20Рубрика: Общество Семью ставят в угол  Что такое ювенальная юстиция и почему с ней борются родители Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 29(6005)Всероссийское родительское собрание показало, что страсти вокруг так  называемой ювенальной юстиции достигли той стадии, когда всем миром надо  решать, на каких правовых основах строить защиту семьи и детства.  Используя западную модель "детских" законов или базируясь на своем  историческом опыте и традициях. Понятие ювенальная юстиция первоначально относилось к особым судам  для несовершеннолетних, которые появились в конце XIX века одновременно в  Европе и в России, где такое правосудие закончилось в 1917 году. В  прошлом веке в законодательстве многих стран появились постулаты о  правах ребенка. Незаметно чисто судебная ювенальная юстиция стала  превращаться в ювенальную систему. Она уже сформирована в одних странах,  формируется в других и старается завоевать позиции в третьих, в том  числе и нашей.
В ювенальную юстицию постепенно вошли органы социального надзора за  положением ребенка в семье, пропаганду просвещения детей по проблемам  здоровья, а позже и сексуальное просвещение. Сама эта "детская" юстиция  стоит на нескольких главных принципах.
Первый - у ребенка те же права, что и у взрослого. Про его  обязанности ничего не говорится. Ребенок имеет право самостоятельно  обращаться в органы за защитой своих прав. Это включает жалобы на  родителей в полицию или суд, которые обязаны незамедлительно проверить,  как родители исполняют свои обязанности. Правда, нигде точно не  прописано, как должно выглядеть "ненадлежащее" исполнение родительских  обязанностей. Дополняют систему органы социального надзора, включающие  социальных работников при судах и психологов. По западным критериям  соцнадзор находится вне контроля и подчинения госорганов. Обжалование  решений социальных органов в случае изъятия детей из семей длится долго -  до нескольких лет.
ЦИФРА: 80 тысяч детей в Финляндии попали под контроль органов опеки. Из них значительная часть была изъята из семей
А главное, что ребенка сразу отбирают у "ненадлежащих" родителей и отдают в приют или приемным родителям до проверки фактов.
Обязательно организуется специальная база данных о детях. Школьников и  малышей в детсадах обязывают вести специальные дневники с оценкой  поведения родителей. Дневники проверяются органами соцнадзора.
Один из важнейших постулатов ювенальных технологий - сексуальное  воспитание детей. Вместо понятия "пол" вводится понятие "гендер". В  нашей Госдуме был зарегистрирован похожий законопроект "О гендерном  равенстве". В документе запрещена критика лиц нетрадиционной  ориентации, акцент делается на свободе сексуального выбора. По сути,  исключаются понятия "мальчик" и "девочка". Такая половая  самоидентификация объявляется вредной.
Первым шагом во внедрении в нашей стране ювенальной юстиции стал  новый Семейный кодекс РФ. Его изменили в 1995 году. В кодексе записано  право ребенка при нарушении своих прав и при ненадлежащем выполнении  родителями своих обязанностей обращаться в орган опеки и попечительства  или в суд. В 2002 году появился закон о создании у нас ювенальных судов.  А органы опеки получили право инициировать изъятие ребенка из семьи.
В прошлом году в Госдуму внесены несколько "ювенальных"  законопроектов, в том числе о гендерном равенстве, о социальном  патронате, об общественном контроле за детьми-сиротами.
В США к детям применяется смертная казнь. В Штатах дети отбывают и пожизненное заключение
В ответ российские деятели культуры обратились с открытым письмом к  Владимиру Путину, в котором просили не допустить введения в России  ювенальной юстиции, как явления, чуждого российским традициям и  культуре. Особой негативной оценки "заслужили" законопроекты об  общественном контроле за обеспечением прав детей-сирот и детей,  оставшихся без попечения родителей, и изменения в законы о патронате и  органах опеки. Оба законопроекта регламентируют порядок передачи изъятых  у родителей детей в приемные семьи.
Общественного обсуждения ни одного из отправленных в Думу ювенальных законопроектов не было.
Как вам это?
Ольга Янушкявичене, доктор педагогических наук, профессор
- В 2010 году на международной выставке в Шанхае Россию представлял  форсайт-проект "Детство-2030". Этот проект подавался как инновационная  стратегия российского будущего. Среди целей проекта указывается  "изменение в общественном сознании устаревших позиций, таких как  материнство, отцовство, семейные и родственные узы. Реорганизация  межличностных отношений. В том числе замена института семьи на институт  соцпатроната. Внедрение гендерного равенства и ювенальной юстиции".
Фонд "Мое поколение", являющийся основным разработчиком проекта  "Детство-2030", писал на своем официальном сайте: "Форсайт-проект  проводится по инициативе Общественной палаты РФ. Председатель проекта -  Алина Федоровна Радченко, руководитель аппарата Общественной палаты РФ".
"Дети должны расти в семьях - действует у нас и такой постулат, -  утверждает госпожа Радченко. - И в зависимости от этого утверждения  происходит деление детей на благополучных (тех, что в семьях) и  неблагополучных (тех, что растут вне семьи). Увы, говорят наши эксперты,  структура современной семьи резко тормозит развитие детей. В развитых  странах дети вырастают в многообразной среде различных воспитательных  сообществ, клубов, детских организаций и др.".
Таким образом, ювенальная юстиция напрямую связана с проектом замены института семьи на институт соцпатроната.
Возникает вопрос: кому мешает семья? Ответ очевиден: семья мешает  там, где человека хотят взять под тотальный контроль, разрушив его  личность. Так поступают, например, представители многих сект, в первую  очередь стремящиеся отделить человека от семьи.
Американский психолог и психиатр Бруно Беттельгейм на опыте работы в  собственной школе установил, что для нормального становления личности  ребенка ему нужно обращенное именно к нему внимание взрослого, и не  простое, а наполненное любовью. Личность близкого взрослого ребенок  использует как своеобразный каркас для построения своей собственной  личности. Но именно такое личное общение ребенок имеет именно в семье, и  именно в семье он перенимает культуру отношений, основы построения  собственной жизни.
Посягания на семейное воспитание бывали в русской истории  неоднократно. Еще А. Бельский, современник Екатерины II, хотел вырастить  новых людей, забрав детей от матери. Попытка разрушить институт семьи  предпринималась и после 1917 года, когда во времена "военного  коммунизма" предлагалось не вступать в брак, а рождающихся от  беспорядочных связей детей растить отдельно от родителей.
ЦИФРА: 80 тысяч детей в Финляндии попали под контроль органов опеки. Из них значительная часть была изъята из семей
Компетентно
Алексей Куприянов, почетный адвокат России, эксперт Госдумы
- Образцы ювенальной юстиции в последние годы всеми силами протаскивают в наше законодательство.
Примерно раз в два года начинается новый виток кампании в ее  поддержку. На свет вытаскиваются несколько действительно ужасных  происшествий с детьми, и с криками: "Смотрите, что происходит!" - нам  предлагается срочно менять всю систему государственной защиты детей.
В США и кое-где в Европе возраст привлечения к уголовной  ответственности - 10 лет и нет российских ограничений по максимальному  наказанию для несовершеннолетних. В США к детям применяется смертная  казнь. За то же правонарушение, за которое в России привлекли бы к  уголовной ответственности взрослого отца, в американском штате Миннесота  посадили в тюрьму десятилетнего ребенка, по стечению обстоятельств  усыновленному из России. Мальчик пришел в школу с пистолетом приемного  отца, который тот преспокойно бросил в "местах, доступных для детей",  хотя знал о проблемах душевного здоровья приемыша. Мальчик принес  пистолет в школу и, направив на директора, нажал на спусковой крючок.  Директора спасла осечка. Ребенок надолго попал в американскую тюрьму.  Заметим, что дети отбывают в США и пожизненное заключение. Сотни детей.
Пока внедрить у нас ювенальную юстицию в масштабах страны не  получается, но делаются попытки договориться на региональном уровне.  Можно услышать о якобы успешных экспериментах с элементами ювенальной  юстиции в Ростовской области, в Санкт-Петербурге и целом ряде других  регионов. В Екатеринбурге, по сообщениям СМИ, создана некая "детская  адвокатура", в которой взрослые дяди и тети проводят консультации по  заявлениям детей о нарушении их прав со стороны родителей, соседей,  помогают деткам составлять исковые заявления, представляют интересы  попавшего в их объятия ребенка в судах.
Но и на государственном уровне сторонникам западной модели уже много  удалось, так сказать, "по чуть-чуть". В 1998 году принят Закон "Об  основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации". Этим законом  была введена важная классификация детей, "находящихся в трудной  жизненной ситуации". Определено, кого, собственно, считать такими детьми  и как им помогать. И вот среди перечисления детей-сирот,  детей-наркоманов и детей-уголовников находим неожиданное: "дети,  проживающие в малоимущих семьях". А как же иначе? Бедность и есть  фактор, от которого надо защищать.
Классификация нужна вовсе не для того, чтобы помочь неимущим семьям,  а для того, что изъять оттуда детей на основе ряда последующих законов,  прямо предусмотренных планом законодательной деятельности.  Предполагалось детей из бедных семей изымать, чтобы потом, применив к  несчастным всю строгость "ювенальной юстиции", передать "заказчику" - в  приемную обеспеченную семью. И терминологию для закона выбрали говорящую  - "дети, проживающие в малоимущих семьях".
В закон о гарантиях прав ребенка уже протащили главный принцип  ювенальной юстиции: дети не часть семьи. Они самостоятельные субъекты  общественных правоотношений, права детей выше прав всех других граждан.  Если строго проанализировать ювенальную доктрину, то неизбежно приходим и  к другому выводу: семья - главная опасность для ребенка, семья - враг  детей. В доктринальной литературе адептов ювенальной юстиции так,  собственно, открытым текстом и написано.
А "добрый дядя" из государственных органов - единственный друг. И  этому "другу" можно круглосуточно пожаловаться на собственного папу или  маму, которые о, ужас, не пустили в ночной клуб.
Тем, кто писать уже научился, лучше пожаловаться письменно, а  дошкольники могут "стучать" на родителей устно. Телефоны уже  вывешиваются в особо ювенализированных российских школах.
Отечественной школе, где западные подходы к правам детей давно  внедряются в отраслевом порядке, сладко не стало. Учитель уже сегодня не  имеет никаких прав в отношении ученика, одни обязанности. Учитель  согласно уже сложившейся, во всяком случае в Москве, практике поставлен в  такое положение, что ему спокойнее пропустить мимо ушей оскорбление или  безобразную выходку распоясавшегося школьника, чем давать ход  разбирательству. Педагог останется виновным в любом случае и обязательно  будет наказан рублем. Ювенальная юстиция на Западе дала колоссальный  толчок к так называемой "атомизации" общества. Я долго не мог понять  врезавшиеся мне в память слова одной англичанки по поводу ее  сына-наркомана, которому на вид было лет двенадцать: "А что я могу  сделать? Это его выбор".
И я, честно говоря, осудил бедную женщину: "Какой такой выбор?  Заперла бы дома, или госпитализировала на лечение, или переехала бы в  другой город, вырвала бы из окружения. Надо же ребенка спасать. А  оказывается, у этой несчастной матери уже не было выбора. Она была  просто лишена права исправить ложный выбор родного дитя, применив  родительские права и "управу". При ювенальной юстиции родительские права  фактически отменяются - остаются только права детей.
Как у них
Под действие ювенальной юстиции Финляндии попадают дети до 18 лет. Если семья не в состоянии прокормить или ухаживать за своим ребенком, то социальные службы обязаны оказать ей помощь. Если жизни и развитию ребенка что-то угрожает, то социальные работники должны поместить его в детский дом или в приемную семью до решения суда, который определит дальнейшую судьбу несовершеннолетнего. Социальные работники часто допускают ошибки и неоправданно, в основном из желания подстраховаться применяют крайнюю меру — изоляцию ребенка из семьи. В результате клиентами соцопеки к концу 2012 года стали 80 тысяч финских детей. В Финляндии детские дома принадлежат частным лицам. Приемная семья ежемесячно получает 2 тысячи евро за ребенка. Огромные суммы, которые финское государство тратит на частные детские дома, вызывает подозрение в том, что это выгодный бизнес для владельцев таких учреждений.
В Финляндии родительских прав не лишают, но на практике родители никак не могут влиять на жизнь ребенка и видеть его в любой день, если социальные работники поместили его в детский дом. Встречи ребенка с родителями происходят не чаще двух раз в неделю по часу.
Подготовила Надежда Ермолаева
Опрос "РГ"
 
Результаты:
Вы "за" или "против" введения в России ювенальной юстиции?

    За — 2%
    
     
    
    
    Против — 97%
    
     
    
    
    Воздержалось — 0%
    
     
    
    

Вы "за" или "против" введения в России ювенальной юстиции?
 
У нас получиться как всегда громадная госструктура с огромнейшим бюджетом(за наши кстати деньги)которая будет заниматься всем чем угодно только не детьми.Дети это лишь прикрытие,как для ГАИ наша безопасность.
Олег (48, рабочий, Северск)
категорически против отмены института семьи
Татьяна (59, энергетика, экономист, екатеринбург)
разрушаются основы семьи,возврастает риск для не контролируемого психического воздействия на ребенка и его родителей.
лидия (57, служащая, омск)
Ювенальная юстиция противоречит историческим устоям.Дети должны подчиняться родителям,а родители наставить детей на правильный путь!
Дмитрий (29, торговля, Москва)
Не работает эта ювенальная система и в Европе.За Италию могу ,сказать ,точно...Не Нужна она в России !!! Полностью согласна со всеми комментариями,что написаны .
Татьяна (42, не работаю, Флоренция)
семья это едиственне,что еще осталось на пути полной деградации России.
Магомед (50, Управленец, Ставрополь)
Государство должно помогать малоимущим семьям, чтобы "поднять" детей, обеспечить им достойную жизнь.
В случаях нерационального использования "поддерживающих" денежных средств применять уголовное законодательство, а детей изымать у нерадивых родителей.
Ксения (23, юриспруденция , Белгород)
Я мать и имею право воспитывать своего ребенка как могу!
Нелли (29, Санкт–Петербург)
Это все обман детей, в первую очередь!!! Заманивают в ловушку и назад (обратной дороги в свою семью)потом этим детям нет!!! Даже если ребенок осознает свою ошибку и пожелает вернуться к маме с папой его потом не выпустят. Ни кто, после того как отнимут детку, не интересуется ребенком. Это бизнес! Люди! Опомнитесь! Семья - это святое! Человеческие отношения - разве это позволительно - рушить общество, страну! Создавать кружки, развивать сеть детских бесплатных секций и всевозможных организаций, чтобы детям было где общаться и развиваться! Это будет дешевле намного для государства, чем содержать ЮЮ. И полезнее для здорового общества. Создать условия для деток в здоровом обществе а не в замкнутом пространстве, ограниченным "законами" ЮЮ. Что за бред вообще.
Бабичева Лариса (38, экономика, Санкт-Петербург)
распад семьи крах РОССИ
Галина (67 , пенсионерка, Новосибирск)
Семья- главное, что есть жизни человека. Нужно развивать институт семьи, помогать нормальным, но пусть не богатым родителям, а не топить их. Выдернуть ребенка из семьи-просто, а вот воспитать человека, который потом сам захочет иметь семью и детей.и стать хорошим родителем-невозможно.
Виктория (40, администратор, Омск)
Семья это основа, нет основы - разрушение, хотят убить веру - ввергнуть в хаос, детей трогать нельзя.
Сергей (43, врач, москва)
Считаю что повсеместное введение законов основывающихся на принципах ювенальной юстиции без серьезной их адаптации к Российским реалиям повлечет за собой эмоциональный взрыв общества со всеми вытекающими... Хватит уже кровавых революций.
Роман (35, Предприниматель, Москва)
CЕМЬЯ ЭТО ОПРЕДЕЛЕННЫЙ ДУХ И АТМОСФЕРА, КАКОЮ БЫ ОНА НЕ БЫЛА! ЭТО ЛИЧНОСТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ В КОТОРЫЕ НЕ В ПРАВЕ КТО ЛИБО ВМЕШИВАТЬСЯ ВООБЩЕ! ЧЕЛОВЕК РОЖДЕН СВЫШЕ-ПРАВА ВСЕ ИСХОДЯТ ДЛЯ ЧЕЛОВЕКА ОТ БОГА, А НЕ ДЯДЯ КОРОЛЯ! ЧЕЛОВЕК ВПРАВЕ ИСПОВЕДЫВАТЬ ВСЕ ЧТО УГОДНО И ОТВЕЧАТЬ ЗА ДЕТЕЙ ОТЦУ И МАТЕРИ- ПЕРЕД БОГОМ! А НЕ КАКОЙ ТО ТАМ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЮСТИЦИИ! ПРОЧЬ РУКИ ОТ СЕМЬИ!НЕ УДИВЛЮСЬ ЕСЛИ ИХ ТАКЖЕ БУДУТ СТРЕЛЯТЬ, КАК ЧЕРНЫХ ДЬЯВОЛОВ ТИПА ПРИСТАВОВ, МЕНТОВ И ПРОКУРОРОВ!
ZEMLIANIN (50, ВРАЧ, МОСКВА)
семья основа общества
сергей (43, инженер, тверская обл.)
Это часть геноцида нашей нации.
Алексей (29, торговля, Воронеж)
это уничтожение семьи, а семья - основа государства!С таким бы рвением помогали растить детей вместо введения понятия "малообеспеченные семьи".Сделайте что-нибудь, чтобы не было малообеспеченных семей при отсутствии в семье пьянства и наркомании.
Вячеслав (66, пенсионер, Ижевск)
зто омарально
садрутдинов (1956, стройка, ульяновск)
До достижения совершенолетия (18 лет)ребенок не несет полной ответственности за свои проступки , по причине неразвитости понимания ответственность. Т.Е. отсутствует Разум как таковой.
Вячеслав (45, Предприниматель, Омск)
надо помогать семье, а не разрушать её
Ирина (50, иннженер, Красноярск)
Это беспредел!!!
Торговля детьми набирает обороты. Законная торговля детьми - вот какая цель. И это во всем мире. Первые шаги пошли в этом направлении. Дальше только хуже будет, т.е. постепенно будут принимать законы. И никто толком не сможет противостоять этому. И лет через 5 нормальные семьи будут платить за содержание ребенка, чтобы не отбирали детей. Если не будешь платить, тебя признают бедным и отберут. Это станет  так же обычным явлением, как плата за роды, за детский сад, за обучение и т.д. Это бизнес. Отберут ребенка - тоже найдут кому продать.
Фаннур
Если в России введут ЮЮ, то можно считать, что войну за свою страну мы проиграли. А стоит прийти с ЮЮ на Кавказ, не думаю, что последствия понравятся нашему руководству. Пусть в Европе и Америке сходят с ума, но нас не трогают. Однобокость и предвзятость этого закона уже выливается за границей в множественные социальные проблемы. Нам они нужны? Бесконтрольные подростки просто взорвут и без того шаткое спокойствие нашего общества. Ведь в школах уже учителя за голову хватаются: у детей одни права, никаких обязанностей.
Ольга (31, банковский служащий, Пермь)
введение ЮЮ позор России
юрий (67, пенсионер, новокузнецк)
Семье необходимо помогать, а не разрушать.
Илья (30, юрист, Санкт-Петербург)
Слишком много в этом случае отдается на усмотрение чиновников. При коррумпированности наших гос. органов это просто бомба замедленного действия - повод для денежного шантажа нормальных любящих, но малоимущих родителей.
Любовь (31, наука, Сыктыкар)
Сама была в такой ситуации, после рождения третьего ребенка неизбежно семья инженера становится малоимущей, вместо помощи (на одну зарплату и пособие не прожить) конечно, проще ребенка забрать, родители не алкоголики, не наркоманы, быстро усыновят. хороший бизнес можно сделать на ювенальной юстиции.
Марина (52, Новосибирск)
Семья - это главная ячейка общества. Дети не должны заниматься самовоспитанием. Родительский контроль должен быть, это и есть воспитание. А то получается, что ребенку можно будет делать все, что он захочет, а если не получается, родителей наказать иском. Тогда родители тоже должны будут заявления на детей писать: "Помогите, он такой непослушный, накажите его." Это же абсурд!!! Мой ребенок и мне его воспитывать!!!
Евгения (31 год, экономист, Чита )
Семья - это Высший институт развития личности. Только в семье могут воспитать Человека, который принесет пользу своей Отчизне.
Андрей М. (35, служба, Чита)
Жутко как то, чужой дядя или тетя знают что нужно семье. ЭТО рабочие места для садистов и извращенцев.
Максим (40 , Телекоммуникационные, Абакан)
а зачем тогда рожать детей?зачем тогда семья в нашем государстве?
Светлана (31, здравоохранение, Барнаул)
я-православная христианка.И есть устоявшийся канон воспитания детей.
Инга (48, госслужба)
Это приведёт к деградации общества,отсутствие родительской ласки и любви приведёт поколение в роботов. Этого и добиваются наши "руководители".
 Владимир ( 65,  преподаватель,  Г. Ростов-на-Дону)
Ребенка необходимо защищать,но не по "западному" образцу. Лучшая защита-помощь нормальным семьям,молодым семьям
Ирина (50, ИТР, Владивосток)
Ювенальная юстиция - лживый враг детей, "педофил" детского сознания,... "Гордиться славою своих предков не только можно, но и должно, не уважать оной, есть постыдное малодушие. Не знать, что было до твоего рождения - это значит навсегда оставаться младенцем" АС Пушкин. СЕМЬЯ - это мама, папа и я, бабули, дедули, сестрички, "братули" - это то богатство, которое есть у человека, и без них он просто обделен, "кастрирован" как личность. Извиняюсь за некоторые слова, но эмоции на пределе....
Марина (33, инженер, Иркутск)
Я против ювенальной юстиции. Для нашей страны характерно "Хотели как лучше, получилось как всегда". Права детей-это здорово, вот только жаль, что ничего не говорят об обязанностях, отсюда и проблемы. Очень жаль, что на законодательном уровне не учитывают традиции нашей страны, и перенимают не самый лучший опыт запада. Зачем себя обременять работой? Сделаем как у них!
Ольга (38, Образование, Ачинск)
за такие антинародные законы надо авторов 1.выпороть, 2.самих лишить семей, 3.отправить пожизненно на лесоповал
Михаил (45 лет, творчество, Пушкино)
Нужны меры по поддержке семьи, а не её разрушении!
Ирина (56, психология, Новосибирск)
ЮЮ-разрушение семьи. Доносы на близких это печальные факты истории которые приводили общество к ужасным последствиям. История не учит нас, а бьёт за не выученные уроки.
Alex (36, metalworker, Борисов)
Я категорически против этой системы. Никто не будет разбираться в чужих проблемах. Семья останется беззащитной.
Дарья (32, мама двоих сыновей, Березники)
Я противник навязывания "заморских" идей.Россия обязана слушать своих граждан и сохранять семьи.Наше государство постепенно хотят уничтожить из нутри, поэтому нам нельзя поддаваться.Нет.
Андрей (40, Рабочий, Шуя)
Кто же вам будет после таких законов рожать? Тем более что, эта ювенальая юстиция, никому не подчиняется. Это что? Военный трибунал? Или война? Тогда против кого?
Валентина (60 лет, служащая)
ребенок должен жить в семье нельзя лишать родительской любви .я против ювенальной юстиции государствоо должно помогать а не разрушать семью
Людмила (63, пенсионер, троицк)
Кто-то имеет дальние планы для бизнеса
Геннадий (57, Пенсионер МО РФ, Белая Калитва Ростовской обл)
Это произвол.Лучше помочь нуждающейся семье,теми же деньгами , что будут затрачены в детском доме, чем забирать  детей из семьи.
 (60, пенсионер, Кунгур)
Малоимущие хотят тоже и есть, и пить, и детей иметь. Семья главное в жизни человека. Малоимущим надо помогать, а карать за бедность- преступно. А что люди бедные-в этом есть вина государства.
Ольга (22, Педагогическая, Великие Луки)
семья ,главное для ребенка!!!
сергей (43, преподаватель, краснодарский край)
Пока в Моей стране процветает коррупция, я не уверен, что ее введение гарантирует справедливость, как к детям, так и к родителям.
Андрей (52, маркетинг, Ангарск)
нарушается ряд положений Конституции и Семейного кодекса, попираются семейные ценности, вводятся неэффективные механизмы работы с неблагополучными семьями, наличествует множество корпуциогенных факторов в ювенальных законопроектах
Андрей (19, студент, Орёл)
Категорический против!!!
Фатима Джимиева (45ktn, lдомохазяйка, г.Химки)
ЮЮ-это способ уничтожить семью,а значит и те малые остатки нормального общества.Мы просто обязаны не допустить этого!
Светлана (59, пенсионерка, Москва)
Семья это историческая основа нашего государства
владимир (55, сфера услуг, Ижевск)
СЕМЬЯ - это основа здорового ощества и сильного государства!..а не наоборот..
Любовь (30, архитектор, Москва)
по моему,пример английской мамы говорит сам за себя...
Кононенко В.М (40 лет, сельское хозяйство, Краснодар)
Дети должны воспитываться в родной семье
Лариса (44, рабочий, Зеленодольск)
бедность не порок,а большое несчастье
любовь (60, пенсионерка, казань)
когда решение принимают бездушные чиновники - это опасно для всей семьи
наталия (51, культура, СПб)
Ювенальная юстиция ещё больше разобщит наше общество, снизится рождаемость детей.
Эти законы принесут горе тысячам семей и, непременно, станут почвой для огромного коррупционного бизнеса на детях!
Игорь (29, ИТ, Ростов-на-Дону)
Наше мнение значит менее, чем ничто. Все всего боятся. Завтра будет приказ - и все "за" будем. 37г, v2.0
Александр (33, клининг, Самара)
Есть поговорка "Яблоко от яблони недалеко падает", но если яблоко сорвать недозрелым оно, как правило не созреет и сгниёт!
Сергей (35, строительство, Узловая Тульская облю)
Хватит плодить моральных уродов!!!!!
Елена (48, педагог, Ханты-Мансийск)
Я против разрушения семьи. Разрушение семьи-разрушение России.
Алексей (36, Рыбак, Койда)
Мы Россия. У нас свои традиции.
Александр (45, Автосервис, Санкт-Петербург)
мало нам сатанистов?...ну давайте ещё наплодим...
Сергей (48лет, рабочий, Кореновск)
Ювенапьная юстиция-это конец человечеству
 (66 лет, Пенсионер, г.Гагарин)
Люди прекрасно понимают зачем это нужно, детей всегда государство образовывало таких как это удобно для самих, а ювенальная юстиция лишь укрепляет свое влияние. Вундеркинды не нужны для правителей. А нужны стандартно мылящие люди.
Павел (35, Предприниматель, Тихорецк)
это противоречит здравому смыслу.
Андрей (24, преподаватель, Иркутск)
Дети - должны жить в семье и воспитывать их необходимо как мальчика или девочку. Есть примеры воспитания детей в волчьей стае, неужели неясно: как ребенка воспитывать таким он и вырастит! Семья - это залог психологического, телесного и душевного здоровья детей. Только в семье можно научиться любви, ответственности и нормальным человеческим отношениям.
Екатерина (31, юриспруденция, Екатеринбург)
Ювенальная юстиция приведет к разрушению семьи, затем и государства.
Миша (52, рабочий, Уфа)
разрушает семейные ценности, разрушает семью, разрушает Государство Российское, враги не дремлют
Игорь (35, финансы, Тюмень)
Разрушение семейных устоев в России.
Дмитрий (32, военнослужащий, Хабаровск)
Разрушает семью, связь поколений,грозит бездуховностью
Татьяна (53, Краснодар)
Ювенальную юстицию проталкивают для того чтобы разрушить Россию!!!
Екатерина (27, финансы, Москва)
В сельской местности большинство семей малообеспеченные, зарплаты очень маленькие, при рождении ребенка прожиточный уровень семьи ещё уменьшается, как и при рождении каждого следующего ребенка! Мой младший ребенок учится в школе, в классе 95 % детей малообеспеченные, как и в остальной школе, и все мы окажемся в группе риска на отнятие детей? Я люблю своих детей, я живу ради них, моя старшая дочь учится в вузе, затимается спортом, танцами, ведет здоровый образ жизни, с активной жизненной позицией. Для своего младшего я тоже делаю все что могу! Не хлебом единым жив человек, а любовью своей семьи и любовью к ней! Родина для меня в первую очередь это моя семья, мои дети, родители, сестры, братья, деды и прадеды, мой дом. Мои дети знают свои корни. Убивая семью- убивают душу Росии, убивают Россию! Кому это надо?
Елена (40, ..........................., ..........................)
против тотального контроля, не хочется заводить детей для того чтобы какая нибудь "ТЕТЯ" потом из органов опеки по своей прихоти и воспользовавшись незначительным поводом который можно придумать в отношении любой семьи забрала моего ребенка.
Антон (26, адвокат, самара)
Ни в коем случае нельзя допустить внедрения этой разлагающей гадости в Российское законодательство!!! Иначе это станет катализатором распада семьи! Наши моральные устои и так пытаются расшатать! Неужели вы этого не понимаете?! Россию давно пытаются уничтожить разложением в нашем обществе,сознании,ценностях, приоритетах...!!!
Дина (35, медицина, Благовещенск)
Ювенальная система разрушает семью. Семья это отражение структуры вселенского, божественного миропорядка. Таким образом разрушение семьи влечет за собой разрушение истинного понимания божественной структуры мира - пирамиды. Человек с неправильным восприятие мира нежизнеспособен.
Иисус считал семью основой мироздания, ювенальная юстиция так не считает. Вывод напрашивается сам за себя.
Мария (45, строительство, Москва)
Лучше, чем я, никто не позаботится о моих детях.
Алексей (41, торговля, Иркутск)
Дети должны воспитываться в родной семье
юрий (66, gtycbjyth, Юрга)
Разрушение семьи-разрушение России.
владимир (50, техник, краснодар)
это рабство
Игорь (50, медицина, Санкт-Петербург)
Ювенальная система призвана разрушать личность ребёнка. Единственное её предназначение - лишение человека с самого рождения возможности чувствовать, размышлять, любить, сочувствовать, сопереживать. Ювенальная юстиция (так же как и демократия с христианством) - смерть человечества. Разумеется, не моментальная, пройдёт достаточно много времени, десятки, а то и сотни лет, прежде чем изменения, вызванные ювенальной системой станут необратимы. Необходимо, пока не поздно, сделать всё, что только возможно, для ликвидации угрозы регресса. Один из возможных путей - смертная казнь тем, кто пытается протащить эту античеловеческую систему в нашу жизнь.
Андрей (46, IT-технологии, медицина, психология, юриспруденция., Санкт-Петербург)
Штраф,запрет,отобрать-сколько можно?А не лучше ли помочь,поддержать.Почему мы так не любим себя и своих детей?
Любовь Михайловна (60 лет, пенсионер, Пермь)
пустьгосударство выплачивает опекунские семье где родился ребёнок.Любви матери никто не сможет заменить
Наталья (30, рабочий, салават)
Систему образования уже "слизали", и что получилось? Тотальная безграммотность!!! Незнание языка, литературы, истории "освобождает" человека от его корней, т.е. он становится никем из ниоткуда. А тут еще и в семейные отношения пытаются влезть! Чтобы личностей совсем не осталось, чтобы напрочь нацию будущего лишить!!
Наталия (45)
за воспитание каждого отдельного ребенка должны отвечать родители, а не государство
владимир (42, предприниматель, барнаул)
Семья - основа общества. Надо помогать семье. Будет она крепка, станет крепкой и Россия
Владимир (67, производство, геология, Южно-Сахалинск)
Эту систему хотят внедрить враги нашего государства.
Андрей (57, пенсионер, Артём Приморского кр)
Ребенку прежде всего нужна любовь,так как родители их никто любить не будет.
Любовь (62, Пенсионерка, Ангарск)
Это будет опасная , не регулируемая структура, которая нанесет огромный вред семье и детям.
Евгения чернышева (36, Образование , Санкт Петербург )
Родитель воспитывает ребенка, наказывает или одобряет, направляет в нужное русло, и я считаю, что имеет полное право. Для чего же тогда людям продолжать свой Род, если рождаемые потомки не будут в Роде? Ребенок понимает и живет понятием Хочу, а родитель понятием Надо (Ответственности). Семья это сила. Сам за себя это зло.
Эльмира (34, Нижнекамск)
Семья - неприкосновенна!
Алексей (28, информационные технологии, Москва)
это не для россии
альбина6 (60, пенс, астрахань)
юю разрушает семьи и нашу страну. нельзя этого допустить!
мария (25, переводчик, мать 2-х детей, Санкт-Петербург)
Семья-это фундамент на котором стоит Россия
Лора (57 лет 4 детей, пенсионер, Ставрополь)
Ювенальная юстиция, это преступление против человечества!
Вадим (48, программист, Тамбов)
Ребенок, который растет с осознанием только своих прав, без осознания обязанностей, не будет гражданином как своей страны, так и мира
Anisa (61, образование, Казань)
Полноценная семья была создана Богом. Это один из Божьих законов.Если мы разрушим ее,то давайте уже жить под водой и питаться камнями-это также логично, как и ювенальная юстиция. С этим законопроектом у человечества нет никакого будущего.
Юлия (29, Христианский волонтер,занимающийся с трудными подростками, Майкоп)
Здоровая семья есть основа общества. Без семьи нет общества, остаётся "численность" обособленных одиночек, обречённых на существование в пределах едва ли одного поколения. Это стратегический вопрос будущего человечества - потому семью стремятся уничтожить.
М.О. (скоро 50, доктор, РФ)
На те пособия на детей,что платит государство,да при нашей безработице,при ценах невозможно нормально прожить.И,прежде,чем забрать детей из семьи(это легче всего сделать-меньше головной боли у чинуш)надо помочь семье.
Нина  (58, пенсионер)
Детей должны воспитывать родители,а не наоборот !!!!!!!
Вадим (51, Производство, Воскресенск М.О.)
это конец семейным устоям России
Николай (35, крестьянин, село)
Потому что наших детей разлогают
Маргарита (31, г  Сочи)
В современной России треть родителей должным образом не занимаются воспитанием ребёнка,перекладывая свои обязанности на образовательные учреждения и обвиняя во всём,как правило школу. Пора в этом вопросе поставить точку. Лучше хороший детский дом,чем псевдосемья
Евгений (31, образование, Ростов-на-Дону)
Последовательная политика запада в расшатывании устоев России
Иван (49, связь, Барнаул)
Все верят в бога. Семья - это святое. Так неужели на земле не осталось ничего святого. Разрушив семью мы обречём себя на гибель.
Пётр (50, отец пятерых детей в том числе двух приёмных, Астраханская обл.)
ювеналная юстиция это разрушение всех связей,  семьи ,страны.
татьяна (53, врач, тюмень)
какая то кучка я не знаю отбросов общества ввела ювенальную юстицию и весь мир должен это терпеть. время просто бесовское. я не знаю куда смотрит Бог, но люди ПРОСТЫЕ люди должны уже восстать против жалкой кучки ювенальщиков. А ещё лучше тех ювенальщиков что ввели эти законы для детей отдать на растерзани е этих детей которым всё дозволено.
не скажу (ни к чему, -, N)
Ни кто ни имеет право отнимать детей. Государство обязано помогать тем семьям кто в этом нуждается, а не рушить.
Борис (60, Пенсионер, Новосибирск)
Нельзя нарушать многовековой уклад жизни нашей страны, благодаря которому русский, православный народ образовался и сохранился!!!
Ирина (45, Педагог, г.Сургут)
ремень (в деревнях лозина неплохо применяется) - вот что помогает оттоку излишней крови от детских мозгов и заставляет правильно думать!
Сергей (35, военнослужащий, Ростов-на-Дону)
чем быстрее введут юю тем быстрее разрушится наша родина,а то чего-то слишком долго не разваливается матушка-россея
ол (35)
В России это будет легализованный бизнес по торговле детьми.
Ярослав (32, Разработка месторождений, Армавир)
Это очередная попытка Америки уничтожить нашу нацию изнутри!!!!
Людмила (32, учитель, Пенза)
Семья ячейка общества, общество это основа государства. Если разрушить семью, представьте что будет с государством. Я обращаюсь к нашим законникам:
ЗАДУМАЙТЕСЬ ПОКА НЕ ПОЗДНО!!!
Олег (38, водитель, Воронеж)
только семья может вырастить достойного человека и гражданина. только мама и папа могут дать ребенку все необходимое для счастливой жизни. ни какие чиновники НЕ МОГУТ проникнуться любовью к детям.Ребенок выросший в семье уверенно идет по жизни. если его как котенка передавать из рук в руки, то вырастит обсолютно одинокий человек. У детей кто-нибудь спрашивает их желание. почему чиновники решили, что они имеют право действовать от имени  детей?  Семья зародилась намного раньше, чем стали создаваться государства. так что же все таки является основой основ:государство или семья?Чиновникам лучше заняться вопросом своей нравственности и порядочности и меньше расхищать бюджет страны, а наворованное вернуть и доплатить зарплаты людям.
Мария (46, экономика, Москва)
Защищать детей нужно.Но дети должны жить и воспитываться в семье. Ни кто и ни что не сможет заменить детям родителей. Общество и Государство обязаны сделать всё, чтобы сохранить семью. А иначе мы будем иметь общество моральных уродов-"Иванов не помнящих родства." Ни к чему не привязанных, ни за что не отвечающих.
Иван Владимирович Козлов (54года, ИТР-строительство, Тобольск Тюменская обл)
Преступление против жизни человечества. Это похоже вид сатанизма какой-то.
Елена (41, бухгалтер, Вологда)
куда передавать детей и кому?в интернаты и детские дома?ОДУМАЙТЕСЬ!ВСЕ ПРЕКРАСНО ЗНАЮТ КАК ТАМ ЖИВЕТСЯ,ТОЛЬКО ОБ ЭТОМ НЕ ГОВОРЯТ-ТАК ПРОЩЕ И СПОКОЙНЕЕ ДЛЯ ВСЕХ.ЕСТЬ ЛИ ШАНСЫ У ВОСПИТАННИКОВ ДД НА ДОСТОЙНУЮ ЖИЗНЬ И ОБРАЗОВАНИЕ?ОЧЕНЬ МАЛОВЕРОЯТНО И ВОТ ВАМ:АРМИЯ НАРКОМАНОВ И ПРЕСТУПНИКОВ.МАЛОИМУЩИЕ СЕМЬИ -ЧТО ЭТО?ТАК ЕСЛИ ТАК РАССУЖДАТЬ,ТО ВСЕ,ЧТО ЗА МКАДОМ,А ЭТО ВСЯ РОССИЯ,ВСЕ МАЛОИМУЩИЕ!ДД НЕ НАБЕРЕТЕСЬ!
ИРИНА (39, МАМА МАЛЫША, ВЛАДИМИР)
бесчеловечно
сергей (57, искусство, Санкт-Петербург)
Категорически против! Семья - основная ячейка общества и уничтожение её приведёт к катастрофическим последствиям. Это тоже самое, что выдернуть камень из основания колонны. Наоборот, нужно укреплять семью
Денис (20, студент, Москва)
Семья и только семья воспитывает ребенка, его мировозрение. Именно то, что творится в семье предопределяет полностью то, кем или чем станет ребенок. ("Чем" я считаю тех, кого сейчас называют людьми с альтернативной сексуальной ориентацией. Именно их надо ГНАТЬ, ГНАТЬ и ГНАТЬ. Есть дети с которыми природа ошиблась - и это БОЛЕЗНЬ, и ее надо лечить, а всех остальных Впрячь в плуг и заставить РАБОТАТЬ, что бы дурь из головы вышла!!!!!)  Надо учить детей создавать в будущем свою семью и воспитывать своих детей. И государство должно помогать в этом как морально так и материально. Помогать, а не заменять!!!
МР (39, Эквперт промышленной безопасности в нефтяной и газовой промышленности с правом расчета остаточного ресурса, Татарстан)
Это разрушает идею семьи и уничижает родителей
Мария (27, фотография, экономика, Таганрог)
никто не заменит родтелей.Больше нормальных семей чем плохих.Государство должно помогать неимущим, а не отнимать детей
Валерия (25, Торговля, Рыбинск)
Это дикость какая-то. Лучше бы деньги, которые выделяются на детские дома, выделялись малообеспеченным семьям. Никто лучше не воспитает своего ребенка , чем православная семья.
Елена (42, Рязань)
У меня в большом доме живут три поколения. Имеет смысл думать о развитии такой модели семьи, а не делать из страны "пионерский лагерь". Накормить ребенка- это только малая часть процесса его превращения от эмбриона к нормальному человеку. В "пионерском лагере" растят зомби, а не мыслящих людей.
Павел (52, Промышленник, Москва)
По поводу данной семьи, я думаю, что опека правильно сделала, что забрала из семьи. Все, наверно, видели эту семью в передаче "Пусть говорят". Если бы показали,что дети сидят в холодном доме и опека бездействует, то все бы накинулись на оаеку. Теперь опека спасла в буквальнм смысле детей и опять же они виноваты! Что делают родители для детей? Только и делают детей! И больше ничего! Это же надо- зимой и печь не исправна! Дома бардак! У нас у родителей было 5 днтнй, отец уходил на работу в 6 утра, мама в 8 утра. Они вставали всю жизнь в 4 часа утра. Держали корову, свиней. И всегда было чисто, тепло и уютно в доме! А тут стыд и срам! Мужик говорит, что зимой печь не ремонтируют. Правильно! Готовят сани летом , а если они лето проплясали и пропели, то кто в этом виноват? Дети? Дети виноваты лишь в том, что они родились в таких семьях. Правильно сделали, что забрали детей из этой семьи. Если хотят вернуть детей, то пусть им создадут человеческие условия!
Lera  (56)
Вы не заметили, что всех вас плавно загоняют в концлагерь.
Петр (60, пенсионер, Нью-Йорк)
Это чуждое для нашей культуры явление,которое нам пытаются навязать враги нашего государства
Роман (37, Юриспруденция, Горячий Ключ Краснодарский край)
как явления, чуждого российским традициям и культуре.
гуляев (43, отец , гражданин, липецк)
Иногда детей приходится защищать от собственных родителей. Это печально.
 виктория (20, Ярцево)
1. Из собственного опыта знаю, что даже родные не всегда могут понять, когда ребенок говорит правду, а когда фантазирует.  2. Россия всегда славилась и славится "показухой", а чем это грозит семьям и детям и так всем понятно, а еще плюс финансовая заинтересованность некоторых должностных лиц. Сколько раз уже велись разговоры о том, сколько выделяется средств на содержание ребенка в детском доме, а сколько платят пособие на ребенка маме. Лучше маме платить, хотя бы, процентов 50 от суммы. приходящейся на ребенка при воспитании в детском доме. А о любви, доброте и т.п. и говорить не приходится.  А вопрос по неблагополучным семьям нужно решать отдельно.
Ирина (52, Бухгалтерия, Белгород)
А для чего мы вообще заводим детей? Ради материнского капитала? Ребенок - да, человек,- но человек неадекватный. Как и у остальных неадекватных людей у него должны быть ограничены права. И у родителей в их отношении должны быть неоспоримые права. Хватит всё самое плохое у западных стран перенимать!!! В России очень терпеливый народ, но во время бунта  просто беспощаден - неужели 1917 год наших правителей, которых мы НЕ выбирали ничему не научил???
Равиль (30, чернорабочий, казань)
Как такое можно пояснить!Это же полный бред!!!Одумайтесь люди!!!
Олег (42, Дубна)
Государство должно помагать малообеспеченным семьям, а не отбирать детей !
Акексей (42, предприниматель, Волгоград)
статья написана поразительно лживо и тенденциозно - в нашей стране тысячи детей ежедневно подвергаются насилию со стороны своих родителей, в том числе,хронических алкоголиков, но их права на жизнь и здоровье автора статьи, походе вообще не  интересуют  - пусть убивает родной папка -его родительское право!!!!
Николаева Юлия (33, юрист, Москва)
ЮЮ полностью уничтожает такое понятие, как авторитет родителей. Это разрушает личность ребенка. Авторитет родителей - это основа, вокруг которой формируется его личность. ЮЮ убивает личность наших детей.
Елена (34, малый бизнес, Белая Калитва)
Я за семью, какие бы не были родители, они родители!!
Ольга (30, образование, г. Ангарск)
Ребенок должен жить в семье, а государству следовало бы помогать малоимущим семьям, а не разрушать их. Никто не окружит ребенка такой любовью и заботой, как родители.
Ольга (27, Рязань)
1. Мы православные люди, а православие строится в т.ч. на институте семьи. Муж является главой семьи, родители в ответе за своих детей. Семья, по моему глубочайшему убеждению не в состоянии быть нормальной без сильнейшего связующего звена - детей.
2. На моем личном опыте практически нет ни одного человека, (а их немало) КОТОРЫЙ ВОСПИТЫВАЛСЯ С ИНТЕРНАТЕ И СТАЛ ПОЛНОЦЕННЫМ ЧЛЕНОМ ОБЩЕСТВА - получил достойное образование, создал нормальную семью, работает, и т.п. Они даже посуду толком мыть не умеют. Воспитатель не в состоянии одновременно воспитывать стадо с 20 человек одного возраста. они его попросту не услышат. Да и на одного нормального воспитателя приходится 10 уродов, которые работают только ради денег, не преследуя цели выполнения своих должностных обязанностей. Как пример: в 90е годы в интернат КамАЗами привозили гуманитарную помощь, так весь обслуживающий персонал оставался в вечернюю смену его разбирать, а потом ТЮКАМИ тащили к себе по домам. чего оставалось бедным детям остается только догадываться.
3. Абсурдно совать нос по малейшему поводу в дела семьи. Дети без ссадин, чисто одетые в любое время суток - это, извините, олигофрены не вылезающие от телевизора. Нормальному ребенку свойственно двигаться, играть, падать, а когда дети играют в компании, возня неминуема. И когда начинают таскать по инстанциям, за то что ребенок пришел в садик с синяком, это извините называется охота на ведьм

РАЗРУШИМ СЕМЬЮ-РОССИИ НЕ БУДЕТ.
Алексей (37, предприниматель, Галич)
Считаю, что ювенальная юстиция в нынешнем виде направлена на уничтожение человечества вообще. Материнский инстинкт у девочек проявляется с раннего детства. И какая же нормальная женщина решится родить дитя если будет знать, что она не сможет его даже защитить от чужих людей. А демография у нас и так не на высоте.
Дульцева Мария (38, Соц.работник, Красноуфимск)
Не могут навести порядок в существующей системе, а собрались вводить новую.
Екатерина (26, юрист, Новосибирск)
Я считаю, что лучше родителей ребенка никто не поймет и в трудную минуту не поможет. А папа и мама были всегда и должны быть всенда, насколько современным не было бы общество.
Ольга (46 лет, Белгород)
Семья-это самое ценное звено государства, его основа и поддержка. Именно с семьи, традиций, устоев начинается государство. Уникален каждый из нас, как и каждая Российская семья. Невозможно взять под контроль родительские чувства, невозможно жить без этих самых родных "папа" и "мама", невозможно жить среди гендеров...В сентябре прошлого года мой 3х-летний сын споткнулся и упал при входе в квартиру. Ударился сильно, плакал, вроде успокоился и уснул, а потом опять по-новой. Испугались и вызвали скорую, проблем врач не увидел, было воскресенье. А со вторника начались звонки от инспектора по делам несовершеннолетних, объяснения и чуть-ли не судебное разбирательство..Я в шоке ходила 2 недели. За то, что испугавшись за здоровье сына,я вызвала скорую, меня допрашивают и грозят судом.....
Могу сказать всем закнонодателям: тот, кто может прибить своё дитя, вызывать скорую не станет. Вы просто ничего не узнаете про такие случаи. А нормальные родители, боясь неадекватных реакций госмашины, тоже будут звонить в скорую только в крайнем случае. Кому стало хорошо? И это просто пример из моей жизни... 
Ужесточение уголовной ответственности подростков-да, с этим я согласна. И, пожалуй, это единственное, что я могу поддержать.
Марина (35, инженер, Москва)
Будут забирать нормальных детей у нормальных, но бедных родителей. Уже были прецеденты, типа дети спят на одной кровати, а то, что не каждый может купить себе хоромы, никого не волнуют.
Елена (48, миграционная служба, Клин Московской обл.)
Скажи, пожалуйста, что делать, если ребенок начнет жаловаться на плохое к нему отношение социальных работников?Если ему не будет нравиться проживание и воспитание в детском доме?  Содержание социальной службы, детских домов..., ложится на государсто, т. е. нас, добросовестных налогоплательщиков. Может лучше оказывать финансовую поддержку семьи?
Андрей (59 лет, Пенсионер, Москва)
Посягнете на наших детей - возьмемся за оружие! Мало вам чинуши не покажется!
Владимр (боец, Санкт-Петербург)
Накакой детский дом не заменит ребенку семью. А учитывая корупцию в нашей стране, страшно подумать  какую извращенную форму могут принять даже какие-то благие намерения ЮЮ.
Наталья (41, инженер, Санкт-Петербург)
Все идет к уничтожению нации
Лена (28, студентка, Воронеж)
Интересно, кто эти 2 % проголосовавшие за?
Товарищи, как после этого рожать детей? когда придётся оглядываться каждый раз, не пришёл ли кто не позвонил ли в дверь, чтобы забрать ребёнка. Родители будут жить в страхе, детям это тоже будет передаваться, и что дальше? кто вырастет? а может наоборот, начнут приходить в школы с пистолетами или ножами, а всё из-за своей безнаказанности и невоспитанности, вседозволенности и безответственности, потому что родители побоялись объяснить ребёнку, что такое хорошо и что такое плохо,как бы он не нажаловался " добреньким дядям и тётям" на папу и маму. Как обеспечит детям трудовое воспитание?
и вообще, товарищи, кажется просто создаётся еще один вид бизнеса и канал отмывания денег. Как бы не хотелось, просто не верится в бескорыстное желание помочь детям в сложной жизненной ситуации, действительно сложной, где есть угроза жизни и здоровью ребёнка, а не просто малообеспеченность семьи.
Эльмира (27, переводчик, УФА)
У ребёнка ОБЯЗАТЕЛЬНО должна быть СЕМЬЯ!!! Должен быть папа и должна быть мама. Должны быть девочки и мальчики , а не какие-то там "гендоры"!
Ольга Животова (38, руководитель, Елец)
Ребенок должен расти в семье, где его любят. Только в семье ребенок получает те нравственные и духовные принципы, на которых держится общество. Ювенальная система - это безразличие к людям, эгоизм, эгоцентризм: только "я" и мои желания. Семья это основа государства. Не будет семьи, не будет государства.
Елена (52 года, мать двоих детей, г.Москва)
Дети должны расти в семье и только в семье. а нерадивых родителей воспитывать и помогать. А вопитание будущих мам и пап должно быть еще в юности, в детском возрасте.
Ольга (50 лет, Добрянка)
система ломает детские судьбы, лишает их преемственности и социальной памяти
Асель (35, education, bishkek)
Есть семейный кодекс, есть устоявшиеся христианские законы, зачем копировать,то,что нам не подходит
Светлана (53, образование, Тольятти)
Американцы под разными институтами, предлогами, "позитивными" идеями пытаются разрушить Россию. Вот и до  семьи добрались. Нужно СРОЧНО остановить врага нашего народа, семьи, детей!!!
СЕргей (35, Оренбург)
Полоролевая идентификация не может быть отменена или упразднена. Мальчик и девочка отличаются друг от друга - это должно быть незыблемо. В то же время пора что-то менять. Соцзащита в стране формальная и не решает вопросов детской беспризорности, жестокого обращения с детьми и т.п.
Андрей (29, Здравоохранение, Вологда)
Я выросла в деревне. Даже глупо говорить о том, что у нас не было домашних обязанностей. Занимались всем и уборкой дома, и уходом за животными, и огородом. Кроме того, в школе были дежурства по классу и школе, включающие себя уборку класса; работа на пришкольном участке и, конечно же, помощь колхозу - прополке и  уборке урожая. Не обходилось и без требований своевременного возвращения с прогулок, контроля круга друзей и занятий. Конечно же были и подзатыльники, и даже - ремень. За всё это мы искренне и бесконечно благодарны своим родителям - простым сельским труженникам, вырастившим нас восьмерых детей в традициях настоящей русской семьи. Мы все уже очень взрослые, но через всю свою жизнь мы пронесли, привитое нам с детства честь, совесть, трудолюбие, уважение к окружающим и бесконечную любовь друг к другу. Мы никогда не были одиноки, т.к. всегда по-настоящему были и есть друг у друга. И с нами наши дорогие - самые лучшие на свете, родители.
Елена (54, банковский работник, Новосибирск)
семья - основа общества. На основе семьи формируется государственность
Людмила (61 год, госслужащая, Новосибирск)
Она ущемляет права родителей!
Андрей (37, служащий, Киев)
Это убийство самого главного на чем стоит все- семья. И цели ювенальной юстиции- уничтожение именно семьи, а никак не защита и не благополучие детей.
еЛЕНА
Внедрение ЮЮ - надежный способ
построить фашистское государство руками "Иванов не помнящих родства".
Юрий (53, сервис, Барнаул)
это коммунистическая дикость, которая многократно себя дискредитировала. Фаланстер!
Не детей надо спасать от нищеты, а их родителей, господа де... мократы
алексей (54, образование, челябинск)
Семья ответственна за воспитание ребенка и государство не должно вмешиваться в этот процесс.
Вячеслав (69 лет, пенсионер, Чебоксары)
Ювенальная  юстиция убьет российскую семью!
Татьяна (28, многодетная мать, Ульяновск)
Это во вред ребёнку,воспитаннику.Лишится родителей их любви чужому дяде он нужен для другого.
 Владимир ( 72,  Учитель, Санкт-Петербург)
это разрушает Россию
Наталья (60, пенсионер, Ангарск)
Ребенок должен жить в семье, если родители не пьяницы и не наркоманы, то государство должно помогать бедным родителям,которые любят своих детей, но они не богаты нет роскоши, надо выделять пособия таким семьям, а не забирать детей, это их травмирует на всю жизнь.
Людмила (63 года, юрист, Кемерово)
нужна помощь семьям как в финляндии а не как у нас
куликов борис (64, активный дед, шадринск)
Ни кто ни имеет право отнимать детей. Государство обязано помогать тем семьям кто в этом нуждается, а не рушить.
Виктор (47лет, Строитель, Екатеринбург)
ЭТО ЛИШАЕТ ДЕТЕЙ РОДИТЕЛЕЙ. ТРАВМИРУЕТ ДЕТСКИЕ ДУШИ И РАЗРУШАЕТ СЕМЬИ, А ЗНАЧИТ И ГОСУДАРСТВО РОССИЙСКОЕ В ЦЕЛОМ.
Ирина (53, пенсионерка, Краснокамск)
ювенальная юстиция в РФ лоббируется западом, а значит в этом только их интерес, но никак не наш
Марат (33, ИТ, Киров)
Это разрушение семьи и нормальных (душевных и духовных) отношений. Кроме того, если сторонники ювенальной юстиции так желают защищать права ребенка, то сначала надо вспомнить о зачатых детях и ввести запрет на аборты, после чего говорить о других правах. Ребенку необходимы определенные запреты и ограничения, с чем естественно дети часто не соглашаются. Данные ситуации могут провоцировать жалобы детей на родителей и ограничивать родителей в правильном воспитании детей.
Наталья (37, юрист, Старый Оскол)
Я против ЮЮ, за семью
Сергей (52, педагог, Санкт-Петербург)
Разрушим семью - разрушим Россию!!! Этого они и добиваются...
Елена (35, домохозяйка, Ярославль)
Ни один детский дом или приют не заменит ребенку родителей. Семья это основа государства. Введение ЮЮ позор для России.
Анатолий (55, Пенсионер , Вельск)
Категорически против!ТАКАЯ юстиция нам не нужна.!Ребёнок должен воспитываться РОДИТЕЛЯМИ,а не чужими ему людьми!Я отец троих детей и не один из них не променяет меня на чужого "добренького дядечку".
Владимир (67 лет, Пенсионер, Нижний Тагил)
Ребенок, прежде всего, должен воспитываться родителями, только так общество может получить полноценную личность. Кроме того, нельзя предоставлять права и полность при этом исключать обязанности, это приведет только к безответственности. У России самобытная культура, многовековые семейные традиции и насаждение западной культуры приводит только к разрушению общества.
Ольга (33, малый бизнес, Санкт-Петербург)
Цель ювенальной юстиции не благополучие детей, а получение денег. Вкладывать деньги надо в существующие общественные институты, в данном случае в семью, а не создавать новые. Платите мама и папе для начала достойные зарплаты, и не вируальны материнский капитал 300 тыс=10тыс х 30 мес(2,5года), а натуральные 15-25 тыс на каждого ребенка в месяц до совершеннолетия.
Слава (40, Ростов)
Дети это часть семьи, и пока родителей не лишили родительских прав забирать ребенка из семьи нельзя
Сергей (37, финансы, КРАСНОДАР)
ни к чему хорошему это не привидет
Виктор (22, it, казань)
Черезмерный контроль.
Денис
напоминает 20е годы прошлого века в револ. России. Женщины отдаются в пользование на 3-4 часа, дети в соцучереждения. Револ. огонь не гаснет у реформаторов  России!
Василий (53, строитель, Обнинск)
Родители должны иметь возможность воспитывать своего ребенка не оглядываясь на чиновников. Ювенальная система, как я поняла, работает однобоко и извращенно. Она якобы защищает права детей, при этом не оговариваются их обязанности по отношению к родителям и близким людям. Дети не обладают достаточной волей, в виду своего малого возраста, чтобы самостоятельно ограничивать себя в развлечениях и заниматься самодисциплиной. Это делают родители. Семья- это главная ячейка государства, так говорил еще Конфуций несколько тысяч лет назад. Семья важна для нормального развития гармоничной личности.
Зраенко Юлия (27, информационные технологии, Екатеринбург)
в стране начнётся беспредел. у нормльных родителей будут изымать детей.а пово найти всегда можно.
елена (44, преподаватель, краснодар)
Семья-основа Государства, а ювеналка.... Коментарии излишни.
Марк (68 лет, пенсионер, Москва)
Это структура для торговли детьми
Евгений (24, программист, Ярославль)
Если бы все исполняли конституцию,основной наш закон,такого бы бардака не было в стране,люди одумайтесь,не забывайте вам держать ответ за то что вы делаете-задумайтесь!!!!
Тамара (59, НВН, Ангарск)
ЮЮ-это патология и извращение.
Дина (43, недвижимость, Челябинск)
семья основа государства, разрушая семью, - разрушают государство
max454 (40, охрана, Челябинск)
Это - разрушение основ российского
общества и личности ребенка.  Не нужно доволить каждый принцип до извращения. В России достаточно органов, наблюдающих за правами детей и законов для их действия, 
нужно работать для выполнения существующих законов, а не принимать все новые, которые остаются не действующими.
Рогова Юлия (48, инженер-программист, Уфа)
Дитя, отец, мать, дедушка, бабушка - единое пространство, объединённое предшествующими поколениями. Отдавать его на произвол бездушных чиновников недопустимо. Только в случае его разрушения, можно вмешиваться общественным организациям. Так было в советское время, когда не было либерального беспредела в деле воспитания, образования и включения в трудовую деятельность молодого поколения. Я - дитя войны, и с родителями и родственниками прошел через трудности и радости. И святее этих людей я встречал не многих. И без ювенальной юстиции мы с супругой воспитали себе достойную, уважаемую людьми смену, а она уже свою. И не надо лезть в наш русский духовный мир лезть с алчными либеральными лапами!
Юрий (71 год, пенсионер, инженер, Ярославль)
Мой ребёнок- моё будующее, и мне его воспитывать
Виталий (36, Ставрополь)
У человека должны быть свои корни. Когда ребенок воспитывается в семье, он знает бабушку, дедушку, своих родственников, историю своей семьи. Нельзя в стране одновременно выдвигать лозунг "Россия против сиротства" и планировать за 4-6 лет ликвидировать дет.дома. за счет опекунства и одновременно вводить ювенальную юстиция. Эта та сфера, где не может быть экспериментов. Мы губим собственных детей, губим собственное будущее.
Светлана (36, культура, Камышин)
Я против изъятия детей из семей без адекватного расследования и суда.
Ульяна Муратова (25, лингвист, Саратов)
это беспредел!!!!
Надежда (28, торговля, Троицк)
Ювенальная юстиция -полный абсурд
Наталья
Это не от Бога Благодатного. Всё что с Запада то не надо нам православным.
Иван (27, Межд. отношения, Петербург)
ЮЮ - это фашизм под маской заботы о детях.
Станислав (33, предприниматель, Москва)
Ивенальная юстиция направлена на разрушение института семьи - основы государства. Руки прочь! от наших детей. Совместными усилиями мы защитим наше будущее и будущее наших детей.
Светлана (44, служащая, Чернушка)
Семья, семейные ценности - это то, что существует тысячелетиями, в любых политических режимах. Так человечество утсроил Бог. А чиновники 21 века решили, что они умнее и Бога и природы. Конечно, это утопические идеи и им не прижиться в мире, но сколько людей они на этом пути загубят.
Елена (27, Производство, Магнитогорск)
Семья - была и есть основа Государства Российского. Всё что связано с ЮЮ - целенаправленное разрушение семьи. Нет семьи - нет понятия "малой родины", а следовательно нет и Родины. В результате получаем не общество, а стадо без роду и племени, у которого нет духовных ценностей, которым легко управлять. Это трагедия для народа - фактически геноцид.
Сергей (45, программист, Смоленск)
Очередной шаг по продаже РОДИНЫ.
Андрей (32, Внешне-экономическая, Москва)
Я против, потому что это чей то выгодный бизнес. Все проблемы в семье идут от невозможности зарабатывать в нашей стране.Помогите семье материально и всё будет хорошо.
Лариса (49, продавец, Курск)
Надо спасать наших детей, спасать и помогать семьям, а не отбирать детей, как права у водителя машины.
Лариса (50, правозащитник, Пермь)
я православный!
анатолий (50, ип, омск)
При ювиналке я как отец уже не буду иметь какое либо право голоса в воспитании своего ребенка.Это в корне вопиющий нонсенс.Ювиналка это буржуазный беспредел направленный против семьи и общества в целом,как и правового государства.
Касимов Валерий Мидхатович (50, строитель, Стерлибашево РБ)
НЕ надо навязывать людям безумное влияние "старого света" и рассказывать про права детей... наш законодатель прямо указывает с какого момента ребенок имеет право своего волеизъявления, да и то частичного... При всем при этом мы прекрасно обходились без чужих советов, поддерживаемых определенными денежными суммами, и не один из нас не стал придурком...Я лично не хочу, чтобы какой-нибудь безумный чиновник имел возможность говорить о моих детях, более того-решать их судьбу... и последнее; говоря о правах не надо забывать про обязанности...
Евгений (43, правоохранительная, Санкт-Петербург)
Семья это основа будущего.А социальные службы изымают детей для того чтобы потом торговать ими,берут взятки за это,другого у них нет интереса,чисто комерческий,надо эти службы наказывать за то,что они отбирают детей,а не приним ать законы дающие право на то чтобы они могли забрть ребёнка из семьи.
 (55, наука, Москва)
Появление этой мерзости на нашей и без того изнасилованной Родине недопустимо! 
При ней вырастет поколение стукачей и потребителей, пишущих слова "обязанность" и "долг" с грамматическими ошибками. Они с радостью отдадут нашу страну любому, кто пообещает им еще больше прав.
Любящую мать и справедливого отца хотят заменить на кураторов, формирующих из детей послушное стадо. Страшно только, что первое поколение этого стада может стать последним. Разве они смогут создать семьи?! 
А далее все дети с рождения станут госсобственностью.
Владимир (49, промышленное строительство, Рязань)
Страшно жить и рожать детей в стране, где вместо того что бы сохранять и преумножать ценности и богатства, все разрушают.
Екатерина (31, Мама, Москва)
Это страшно!
Орлова (57, строительство, Кузбасс)
Это деградация всего общества в чистом виде
Александр (32, транспорт, Екатеринбург)
Закон противоречит нашей славянской культурной парадигме!
Денис (33, Бизнес, Минск)
Ювенальная юстиция разрушает родственные связи, семью а значит и нацию...
Фомкин Владимир (29, ВЭД, Новомосковск)
произойдет полный развал семьи,
не будут рожать детей
Наталья (45, наука и техника, Москва)
семья это основа государства.Ювенальная система разрушает институт семьи. У нас не будет государства.У детей не будет понятия "семья", "дом", родные, близкие, тепло домашнего очага. Дети не будут знать о том, что дом необходимо защищать.А зачем? Ведь его нет.Нет дома нет государства. Мы деградируем.
ндежда (51, медицина, волгоград)
Абсолютно вредное для России и чуждое русской цивилизации явление
Петров Павел (27, Банк, Екатеринбург)
Человек - часть рода. За каждым из нас жизнь и опыт наших предков. Человек без семьи не имеет жизненной опоры и подвержен манипуляции.
Андрей (45, предприниматель, Пенза)
Введение ЮЮ позор для России. Только семья, пусть даже бедная, но где все члены ее любят друг друга и счастливы, может воспитать хорошего человека. Обществу необходимо срочно объединиться в борьбе против тех, кто пытается навязать нам эту дикость.
Алла (60, пенсионер, Курган)
Семья и только семья может вырастить полноценного гражданина!
Сергей (44, угледобывающая промышленость, Прокопьевск)
ЮЮ - это намеренное разрушение семьи либерал-фашистами + многомиллиардный бизнес для потерявших человеческий облик чиновников и мафии
Алексей (38, Информационные технологии, Воронеж)
ЮЮ разрушает институт семьи
Николай (36, услуги, Воронеж)
это геноцид
Алексей (36, предприниматель, Воронеж)
Считаю,дети должны воспитываться в семье.Желательно,в полной.
Артем Сиротин (66 лет, пенсионер, Омск)
ЮЮ - идиотизм собственных старых дев и кормушка для остальных её сотрудников, не без нашёптывания "дядюшки Сэма",ищущего свои интересы
Сергей В. (за 50, инженер, Знаменск Астрах. обл.)
Без семьи не будет России.
Андрей (38, художник, Армавир)
Ювенальная юстиция - детище "голубых", которые создают свое общество. Семья - единственная ценность, которая необходима ребенку
Семенова Елена (40, домохозяйка, имею 2-х детей, Теберда)
Воспитание в семье это в определенном смысле индивидуальный подход. Ювенальная юстиция может привести к обобществлению воспитания, его усреднению. Это прямой путь к деградации общества и человечества.
Виктор (71, наука, Саров)
Дети больше всего остального нуждаются в любви. Любовь может дать только семья, и только семья
Илья (38, инженер, Москва)
1. Усилиться коррупция в органах опеки.
2. Снизится авторитет родителей.
3.Родители будут связаны в случае необходимости принятия экстренных мер к ребенку.
3. Вырастет поколение потребителей, которые видят только свои права, а на обязанности плевать.К тому же с раннего детства их будут приучать к доносительству, что негативно отразиться на их психике.
4. Государству будет очень удобно манипулировать людьми держа их за живое.
5. Э то будет тотальный контроль над людьми со стороны государства.
Владимир (58, Строительство, Челябинск)
не наше это . в россии воспитывают душой , а не юридическими методами . во и поэтому нас невозможно завоевать . мы боремся за родину - мать ! слово мать  у россиян это - все !
дмитрий (47, водитель,родитель,дедушка, одинцово)
происходит замена общечеловеческих норм воспитания, выработанных веками, каким-то суррогатом. внедряя ю.ю. мы формируем поколение "роботизированных" людей, которым безразлично окружение. поборники ю.ю. подумали бы - ведь естественное желание ребенка может быть, например, таким: "мне мешает человек на дороге, его нужно убить". этим человеком может оказаться и сторонник ю.ю. что же, он спокойно умрет во славу ее?
маша
Это абсурд!!!
светлана (62, медик, Чевкесск)
ЮЮ это явный геноцид русского народа. Не смогли подобраться с внешней стороны, так  хотят изнутри, прикрываясь благими намерениями, манипулируя детским неокрепшим сознанием, разделить ребенка и родителей, разрушить самое святое – семью.
Елена (33, педагог, Самара)
В статье 0 % аргументов, а в комментариях 99 % истерии. Смешно.
Шамиль (30, энергетика, Москва)
чиновнику лишние откупы и увеличение численности бюрократов за счет нашего кармана.
Не чиновники для народа,а народ для чиновников.
Галина (58, ИП, Село Сарыг-Сеп)
Категорически против,у нас сложилась своя метода воспитания,почему мы должны перестраиваться,ведь она в 1000раз хуже нашей.
Василий (66лет, пенсионер)
Против. Всё-таки это немного не то, если посторонние люди будут вмешиваться в дела семьи по каждому пустяку. Конечно, защищать права ребенка в отдельных случаях тоже надо, но, вот, такими "ювенальными" методиками - это как экстренный вариант (например, если действия других членов семьи подпадают под действие статей Уголовного кодекса)
Яков (32, юрист, Киров)
Родители должны воспитывать детей так как считают нужным,а не как того хочет государство.Это все чуждое для нашего народа.Исходя из практики все что пришло к нам с запада ничего не пошло на пользу Российского народа,а только во вред.Возникает логическая цепочка,если наше руководство принимает такие законы,значит оно имеет от этого выгоду но увы не в нашу с вами пользу...
Денис (23, Омск)
считаю что это просто аморально по отношению кобществу в целом и к семье в частности.
Анатолий (68 лет, пенсионер, г.  Саратов)
Семья, самая большая ценность! И для детей и для родителей, самое большое счастье, быть вместе, любить, помогать и оберегать!
Светлана (40, Медицина, Самара)
Вы понимаете что это,и как это будет,с детьми,родителями,родственниками и др.!?
Михаил (36, Юрист, Москва)
СИЛЬНАЯ, ДРУЖНАЯ СЕМЬЯ, ТАКАЯ ЖЕ И СТРАНА
ТАМАРА (48, СТРАХОВАНИЕ, ТУЛА)
он направлен (ювенальный закон)против детей, поскольку они учатся идти против родителей. Станут взрослыми уже с подпорченной психикой и начнут права качать надо-не надо. А где дом, семья,атмосфера единства, кровнородственности?
Сэсгма (65, пенсионер, Улан-Удэ)
Дети это семья
 (чиновник, Москва)
Это разрушение семь и, в конечном итоге, уничтожение нашего народа.
Андрей (61 ujl, пенсионер, Санкт-Петербург)
Семья - главный фактор гармоничного развития ребенка, психологического здоровья и комфорта
Иван (62, кад.инженер, Ростов на дону)
Просто хочу, чтобы были нормальные дети - девочки и мальчики, а не равноправные гендеры. Чтобы мальчика знал, что нужно защищать девчёнок, а девочка не боялась выходить на улицу.И объяснить это можно в семье, а не социальными органами.
Евгений (56, производство, Москва)
Семья это наше все и дети в первую очередь
Анна (53, пенсионер, Томск)
Наша страна медленно и неуклонно катится в пропасть.Так давайте же ей поможем скатиться туда окончательно,приняв ювенальную юстицую.Детей должны воспитывать родители,а не "добрые тети и дяди" из органов опеки.Какими нужно быть умалишенными,чтобы считать,что детям лучше в приемных семьях или приютах,чем в собственной семье.
Надежда (19, культура, Санкт-Петербург)
Дети - члены семьи. Семья - ячейка общества.
Павел (32, госуправление)
надо просто выполнять уже имеющиеся законы хорошо
владимер (52, безработный, село)
ЮЮ разрушает наши исторические традиции воспитания! В России этого быть не должно!
Наталия (23, экономика, Москва)
Я за традиционные методы воспитания. Ювенальная юстиция не соответствет русскому образу жизни.
Виктор Сергеевич (57, Образование, Тула)
Хватит быть обезьянами!!! Наверное, в такой тонкой материи можно и свой велосипед придумать!!!
Наталья (58, гуманитарная, Екатеринбург)
Мы-россияне, у нас семья-главное для человека.Важно укреплять семью и поднимать уровень благосостояния.Разрушение семьи есть разрушение государства.
Ольга (57 лет, инженер авиационной промышленности, Новосибирск)
Я согласна со всеми, кто против Ю Ю. Семья - это свято и неприкосновенно.
Диля (47, финансы, Москва)
Ювенальная юстиция - это очередная диверсия против нашей страны под маской заботы о детях. Неужели опыт внедрения подобных законов на Западе не очевиден, неужели мало абсурдных примеров отъема детей из вполне нормальных семей, мало сломанных судеб? Зачем нам чуждые нашей культуре законы?
Оксана Сапель (32, психолог, Москва)
Это аморально. Благодаря ЮЮ дети превращаются в предмет торга. О какой защите детей здесь можно вести речь? Ведь соцработник не будет спрашивать в какую именно патронатную семью хочет попасть ребенок? А может он хочет жить в Букингемком двоце, под крылом королевы Великобритании? Почему же чиновник имеет право решать судьбу ребенка (читай "отнимать его права"), а его родители лишаются такой возможности по той "простой" причине, что являются его родителями (простите за тавтологию). Таким образом ЮЮ противоречит сама себе, отнимая право у одних взрослых и передавая его другим, и лишая свободного выбора ребенка, которого якобы призвана защищать.
Неля (46, финансовый работник, Санкт-Петербург)
Прикрываясь интересами детей, хотят разрушить семью как основу нашего государства... а там и до разрушения страны недалеко.
Наталия (53, финансы, москва)
Разрушает: ребенка, как личность; устои семьи,а, значит,и общества.
Валерия (42, торговля, Абакан)
Не в нашем государстве..
Юлия (29, юрист, Нижний Новгород)
Если не будет понятия семьи ,то и не будет понятия Родина!Это и нужно врагам России
Сергей (29, инженер, Москва)
Для понимания этого достаточно увидеть, как дети без семьи или с неполной семьей смотрят на детей из нормальных семей. Все станет ясно. И еще, если у самих детей спросить, раз уж они становятся фактически эмансипированными, видят ли они свою семью в числе своих врагов)
Владимир (29, юрист, Москва)
Главное - семья
Виктор (60, телефония, Санкт-Петербург)
Противоречит всей системе воспитания детей
Валентина (35, педагогика , Тольятти)
В США существуют многочисленные общественные движения, требующие реформировать имеющуюся у них систему "защиты детей". В западных системах защиты детей есть масса недостатков, приводящих к коррупционности, необоснованному изъятию детей из семьи, разрушению семьи, наносящих вред психическому и физическому здоровья детей.  "Совершенных" семей и родителей не существует. Однако мать и отец - это святые понятия, это - люди, через которые человек приходит в мир. Попытки сделать "бедность" одним из возможных условий изъятий детей из семей вообще преступны,  аморальны и абсурдны. Это становится особенно понятным, если такую логику практику мысленно приложить, например, к военным или послевоенным годам в истории нашей страны. Нужно разрабатывать свою систему, основанную на наших ценностях, а не заниматься слепым копированием нелучших западных моделей. Эти технологии только пролагают дорогу опасному явлению, которое называется "торговля детьми".
юлия (61, научный работник, Москва)
Ребёнок должен знатть и помнить свои корни, должен общаться с родными в любое время, а не по расписанию. Жалоба соседей в качестве личной мести, глупая жалоба ребёнка, личная заинтересованность ювенальщиков могут привести к разрушению семьи, нормальной семьи, а не пар М-М, Ж-Ж. И вообще, мало у нас всего отбирали? Теперь добрались до самого ценного - детей.
Геннадий (59, IT, Москва)
Ничто не может воспитать ребенка лучше примера родителей и семьи
Антонина (56 лет, сотрудник банка, Ногинск МО)
Резко и категорически против ювенальной юстиции!
Я за традиционные семейные ценности. Статья хорошая, обозначены основные опасности, которые на нашу страну обрушатся, если ее начнут все-таки вводить. И еще я не очень понимаю - кто авторы этих законопроектов. Народ должен знать этих "героев". Кто они? Чем занимаются, на каких должностях работают и место ли им там???
Попов Максим (38, инженер, Клин)
В жизни любой семьи могут быть проблемы, а с наступлением определенного возраста у детой, еще и разногласия. Но только семья способна решить эти проблемы в соотвествии со своим нормами воспитания и поведения. Каждый человек и семья - неразлучные понятия до конца жизни. Нельзя допустить, чтобы эта цепь разорвалась....
Настя (28, экономист, Москва)
ЮЮ-это противоестественно и мерзко.
Елена Павленко (31 год, Производство, Электросталь)
Я считая, что традиции русской семьи нерушимы.
Виктор (38, военнослужащий, Ставрополь)
Вместо того, чтобы наладить благополучие семей, упростить их существование, чтобы дети действительно были счастливы, их собираются отбирать у родителей и передавать в детские дома и приёмным родителям. Это просто бред какой-то. Нет, я понимаю, когда в семье действительно творится чёрти что (пьющие родители, избиения, голод и т.п.), тогда да, изъять ребёнка из такой семьи надо незамедлительно. Но при таком развитии ювенальной юстиции под понятия неблагополучных семей может попасть любая(!), даже самая благополучная семья. Многие из нас знают, что такое воспитание ребёнка, и все, кто это знает скажут - дети, это дети: им недолго солгать о чём-то ради достижения какой-либо цели (шоколадка, например), но при дальнейшем развитии этой юстиции даже обычный каприз ребёнка в магазине и его фраза: "Ну купи! Я хочу! Ты никогда мне ничего не покупаешь!", может быть расценена как ненадлежащее исполнение родительских обязанностей и за этим сразу же последует изъятие ребёнка, а потом в течение долгих лет доказывай, что ты не изверг (за это время ребёнок потеряет как в воспитании, так и в образовании столько, что восстановиться на должный уровень будет почти непосильной задачей, а скорее всего вообще невыполнимой). Нельзя к детям относиться так же как и ко взрослым, потому что детям ещё многое в жизни совершенно непонятно, что можно и что нельзя. P.S.: Моя семья для меня - это главное и самое важное в жизни, мои дети для меня бесценны, а потому запомните, товарищи обличённые властью разрушать семьи - я имею право защищать своих детей и их здоровье до достижения ими совершеннолетия, а потому, если эта ювенальная юстиция будет введена и усилена - я буду защищать своих детей от вас всеми доступными средствами, включая применение оружия. Так что, добро пожаловать в гости, но обратной дороги для вас может и не быть. Может это и слишком жестоко звучит, но это дети - мои дети, и за них я шею сверну любому. Уважаемые законники, займитесь лучше законами, с помощью которых большинству семей не придётся экономить даже на хлебе, чтобы прокормить ребёнка. Одна только  стоимость жилья (и вид в котором его продают - пустая бетонная коробка) и проценты в "банках" чего стоят...
Евгений (26, Производство, Щёлково)
не для нашего менталитета и смитуации в стране
николай (46, госслужба, канаш)
это приведёт к разрушению института семьи
Александр (27, программист, новосибирск)
Ювенальная юстиция - это лишение ребенка права на семью, чиновничий произвол и лазейка для торговцев детьми за рубеж.
Николай (31, IT, Новосибирск)
Копировать Запад-это не решение проблемы, тем более , что их методы полностью не решают проблемы с детьми. Упор следует делать на семейные ценности.И еще: хотим вырастить гражданина, значит ребенка надо учить не только правам, но и обязанностям.
Ирина (45, здравоохранение, юрист, Сыктывкар)
Никто не имеет права вмешиваться в жизнь семьи, если, конечно, жизни и здоровью ребенка ничего не угрожает. И то в каждой конкретной ситуации следует тщательно разбираться.
Ольга (31 год, гос.служба, Оренбург)
свой выбор ребёнок может сделать в 18-ть лет
Алина (32, строительство, Санкт-Петербург)
Введение ювенальной юстиции - геноцид российского народа.
Ольга (52г., производство, Самара)
Ю. Ю узаконит отъём детей из семей в которыхродители развелись
святослав (41, кх, краснотурьинск)
у нас еть законы и органы защищающие права детей, вмещательство в семью  противоречит Конституции РФ
Евгений (37, предприниматель, Краснодар)
у детей должно быть детство,а не беготня по судам!
 (60, военный пенсионер, новосибирск)
Ребенок должен расти в атмосфере постоянного внимания и любви родителей, только так из него может вырасти добрый отзывчивый человек и  сильная и независимая ЛИЧНОСТЬ со своими мировоззрением и восприятием окружающей среды. Институт семьи это самая важная христианская традиция.
владислав (44, руководитель, Санкт-Петербург)
Институт семьи - основа здорового общества, не стоит усугублять наши проблемы неоправданными заимствованиями с Запада
Кирилл (26, финансы, Нижний Новгород)
Дети - наше будущее. Семья - основная (базовая) ячейка общества. И если мы её заменим "Институтом", то начнётся разрушение общества с самого основания. И ему уже никакое будущее не светит.
Наталья (36, менеджер, Пермь)
Психика ребенка находится в стадии формирования, поэтому для него глупая обида на родителей может явиться поводом для жалобы. Сколько можно терпеть навязывание западом своего образа жизни и моральных ценностей. Нам с ними не по пути...
Константин (38, инженер, Старый Оскол)
ЮЮ - один из инструментов дальнейшего преобразования российского общества в общество потребления со всеми его атрибутами
Валентина (43, образование, Нижний Новгород)
я за семью, против самоуправства органов опеки
Ирина (31, -, Санкт-Петербург)
Семья гарантировано окажется в зависимости от особей, чей интеллект вызывает сомнение, а алчность - не вызывает.
Валерий Сергеевич (72, пенсионер, Королёв Мос. Обл.)
защита, забота,любовь и традиции народа передаются только в семье!!!(скопировано Ирина)
Александр (59, рабочий, сургут)
я нужна моим детям
Татьяна (33, СМИ, Нарьян-Мар)
Ребенку необходима забота. По настоящему заботиться может лишь семья. А чужие дяди и тети - это чужие люди, которые не должны влезать в чужую семью. Они для реенка ничего хорошего сделать не могут. Он для них чужой
Евгений (40, строительство, Москва)
В первую очередь будут нарушаться права детей. На этой почве возникнет "ювенальная" коррупция.
Анна (41, служащая, Казань)
Кроме своих родителей ребенок больше никому не нужен. И передача его в чужую семью некогда не сможет закончится ни чем хорошим.
Юлия (23, Бухгалтер, Новосибирск)
Ребенок еще не может с достаточной ответственностью выносить суждения по действиям взрослых в силу отсутствия достаточного жизненного опыта - он может только учиться и познавать мир. Все общественные проступки детей - это полностью недоработка родителей, которые зачастую слишком заняты зарабатыванием средств на пропитание и не могут уделить необходимое количество внимания ребенку. Задача воспитания детей комплексная, не терпящая однобоких сиюминутных решений! С другой стороны, родители очень часто сами не знают, как и что делать, чтобы вырастить полноценного полезного члена общества, именно на этом этапе должны подключаться педагоги-профессионалы, которые бы могли направить в конструктивное русло молодой пытливый ум. На деле же имеем учителей, ущемленных морально и финансово, которые из-за деградации системы высшего образования, также не могут справиться со своей задачей.
Татьяна (30, ИТ, Москва)
не может государство  диктовать мне сколько и когда моих троих детей обнимать, наказывать, кормить, целовать учить, читать, гулять и т.д. Я иду с младшим ребенком в заразную поликлинику и должна тащить с собой двух других, только потому, что 8-ми летний ребенка нельзя оставить дома одного или с 4-хлетней младшей сестрой? бред! Методы воспитания разные, дети разные. Как можно всех под одну гребенку? У меня трое детей, а живем в однокомнатной квартире. При этом льгот никаких нет, потому что от малообеспеченной семьи нам отделяют 200 рублей в зарплате мужа! Ну не повезло, работает там, где зарплата "белая". Вы с такими вещами разбирайтесь. и деньги, потраченные из бюджета на соц.службы, которые, не секрет для всей страны, работают отвратительно и во вред детям, распределите на помощь нуждающимся родителям. и нечего кормить ораву проглотов и бездельников за счет страхов родителей потерять собственное в муках рожденное дитя!!!
Дарья (31, преподаватель психологии, Москва)
Семья - основа основ, в семье ребенок получает любовь и учиться любить, вне семьия кто ребенку даст полноценную родительскую любовь? Вырастут дети потребители, для которых материальное благо важнее всего. А понятия мама, папа, родители, семья - набор звуков. Мы уже проходили все это в 1917 году...
Павел (32, cnhf[jdfybt, Вологда)
ЮЮ противоречит ЗАКОНАМ ПРИРОДЫ. Даже тараканы живут семьями.
Вера (31, Владивосток)
Я категорически против изъятия детей у родителей,как бы плохо они не жили. Государство должно заботиться о тех кто находится за чертолй бедности!
Наталя (52, Промышленость, Екатеринбург)
против вторжения в семью чиновников
Мария (48, инженер связи, Пермь)
Ювеналы хуже фашистов в этом деле. Те были вражеские оккупанты, там всё ясно. Эти - "свои". Если бы у меня стали отнимать, то я убил бы любого, кто посягнул на моего ребенка.
Геннадий (61, Наука, Новосибирск)
Семья последний традиционный бастион оставшийся не разрушенным в России. Наступление идет в первую очередь на Русскую православную семью, чтобы не рожали Русские, составляющие основу страны, нет Русских не будет и страны, а как сказала одна ... "несправедливо что только одна Россия обладает такими материальными богатствами Сибири и Дальнего Востока" 
идет Война веры в Свет и  тьму,
поэтому нужно сейчас, а не завтра, растить Самим своих детей, воспитывая их сейчас, а не когда подрастут. РОДИТЕЛИ воспитывайте детей сейчас, а не завтра.
Владимир Владимирович (30, гос, владивосток)
дегенерация не для нас юю противоестествино природе человека
александр (42, строитель, коммунар)
Я считаю, что изъятие ребенка из семьи, будет наносить психологический вред, не только ребенку, но и его родителям, вседствии чего исправить сложившуюся ситуацию станет еще тяжелее. Вывод: помощь должна оказываться семье вцелом, а не одному ребенку, путем его изьятия.
Денис (28, Торговля, Новосибирск)
Полностью согласна с американским психологом и психиатром Бруно Беттельгейм.
Юлия (30, наука, Самара)
ребенок, как полноценная личность может вырости только в семье. Все действия ведущие к разрушению семьи "как ячейки общества" напрямую ведут к тотальному разрушению общества.
Анастасия (32, работаю на "Почте России", с.Каменское - Камчатка)
мое мнение-ребенок должен воспитываться в семье,только в ней он познает,что такое хорошо  что такое плохо.
нетрепкина (70лет, пенсионер, красноярск)
ювенальная юстиция - это или бред, или ...
Светлана (37, педагог, Тверь)
ювенальная юстиция это уничтожение 
людей как вида
владимир (60 лет, комерсант, новосибирск)
Просто у тех кто это решает либо ума нет, либо своих детей
Ольга (53, управление, Хабаровск)
Если отвечая на вопрос "Какими вы хотите видеть ваших детей?" вы ответите "Хорошими потребителями, ( homo consumerus© ), обыденно относящимся к однополым семьям и понятию биологические родители, если хотите жить в "шведской" семье : папа, мама и государство, флаг вам в руки и вперед в юеналку. Я же ПРОТИВ.
Артур (50, Лос Анжелес)
Согласен с Владиславом (33 года, продавец, москва).
Евгений (66 лет, оказание услуг в сфере ВЭД, Владивосток)
Кроме очевидного, что ребенку нужны полноценные семья и воспитание, есть второй факт - идет какая-то полномасштабная атака на большинство нормальных законопослушных людей. Под видом "борьбы за равноправие" сексуальных меньшинств, "толерантности" идет практическое навязывания своих стандартов большинству людей и борьба с основой здорового общества - семьей, морально-нравственными ценностями и прочим. Под видом "свободы" создается такое, от чего передернулись бы Оруэлл с Замятиным.
Ребенка, у которого нет семьи проще воспитать "эффективным работником" без лишних идей и мыслей в голове.
Кто-то скажет "конспирология"? На деле просто анализ нравственного и культурного упадка общества всего лишь за какие-то 20 лет наводит на мысль, что все это кому-то выгодно. И собственно идеи превращения общества в легко управляемую массу, лишенную какого-либо морально - нравственного стержня принадлежит даже не Геббельсу. Подобную тактику использовали тираны с доисторических времен. При оккупации вражеских государств. Тут уже можно подумать, что правы те, кто считают, что теперешняя мировая олигархическая верхушка запустила программу по подготовке класса слуг и рабов для ситуации экономического или энергетического коллапса. Ведь процесс идет почти по всему миру. Кроме мусульманских стран и Китая, там еще пока остались традиционные ценности.
Владимир (34, военнослужащий, Москва)
Правительство далекое от народа, и народ далекий от правительства. Вот и плоды этих взаимоотношений. В нынешней коррумпированной России ЮЮ еще один способ побора с народа. Зарабатывают на самом сокровенном. Следующий законопроект введет налог на воздух.
Антон (29, Писатель, Москва)
Семьям нужно помогать. Регулятором должна стать культура, а не закон. Это сложный и длительный процес, но его необходимо запускать, потому что регламентировать законодательно абсолютно всё - невозможно.
Сергей (32, Информационные технологии)
Не может быть больше прав у того, у кого нет обязанностей. Не несмышленыш-иждивенец же должен решать, что семье приобрести - одежду для зимы, или второй велосипед ребенку. Права должны соответствовать разуму и опыту. Не зря человек считается взрослым не с дошкольного возраста.
А уж чем заканчиваются звонки ювенальщикам на тему "мама конфет перед обедом не дала!" ребенок и сам не поймет! а потом будет поздно.
Лидия (52, писатель, Долгопрудный)
Меня воспитали мать с отцом и я им благодарен, они научили меня жить и делать свой правильный выбор.
Михаил (32, юриспруденция, Воронеж)
Семья суверенна и как первоначальный институт на земле является святыней и лоном для малыша, тобиш продолжением в будущем добрых традиций. Нужно нравственно, а кое где и материально помочь семье, тогда практически все проблемы снимутся.
павел (44 года, отстаивание интересов традиционной семьи, Нижний Новгород)
Я выросла в семье, где было (и есть) трое детей. Мой отец четвертый ребенок из пяти. Его мама росла в семье из девяти детей! Конечно, нас уже так много, что некоторых дальних родственников мы, возможно, даже не знаем. Но ближе моей СЕМЬИ у меня нет никого. У меня самой двое сыновей, я в ужасе от того, что творится в школе, где рассказывают про права - и ни слова про обязанности. Знаете, может, когда-нибудь менталитет изменится, и людям не страшно будет болеть, страдать и умирать в одиночку. Пока же я не желаю этой доли ни своим родителям, ни себе, ни своим детям. Я всегда приду на помощь и сыновьям, и родителям, и племянникам, и свекрам - они тоже моя родня! И знаю, что они всегда, если что, выручат меня. И в этом наша сила.
Ольга (40, недвижимость, Санкт-Петербург)
Мой ребенок- это мой ребенок, и я не хочу позволять кому- либо влезать в мою семью,    и переживать- а все ли в порядке, не придут ли завтра “добрые“ тети “спасать“ мою девочку потому, что я не купила ей чипсы. Мне кажется, что у нас может быть торговля детьми
наталья (3 года, сотрудник уис, краснодар)
кроме родителей дети не нужны никому
Сергей (38, строительство, Калининград)
Семья, главная основа единого общества. Ювенальная юстиция и прочие новомодные "изобретения", не только единство, но и в дальнейшем, само общество разрушают, вуалируя это "красивыми"  фразами о защите прав ребенка.
Александр (40, Предприниматель, Ростов/н/дону)
Против - уже видела в действии на примере своей малоимущей родственницы. Похоже больше всего на фашизм.
Екатерина (52, преподаватель вуза, Санкт-Петербург)
Считаю ювенальную систему античеловеческой
Ольга (46, реклама, Екатеринбург)
Семья и любовь между детьми и родителями слишком тонкая материя для того, чтобы кто-то из вне мог ее измерить. Только реальное, доказанное насилие или вред, нанесенный ребенку (а без суда ее доказать невозможно) может быть причиной, по которой ребенка нужно спасать. А иначе, кто спасет ребенка от той психологической травмы, которую переживет ребенок в результате его изъятия из семьи навсегда или на длительный период? Нужно помогать трудным семьям вернуться к жизни, поддерживать их, а не добивать тем, что забрать самое дорогое, что у них есть - детей.
Ирина (30, event-менеджер, Москва)
Если моего малыша забрать от меня, то он не проживёт и недели. У нас слишком тесная тонкая связь.
Ольга (30, Услуги связи, Троицк Челябинской обл)
если бы были рекомендации, как правильно воспитывать детей, то можно было бы и закон вводить. В ВОВ родителям было не до детей, но эти почти брошенные дети выросли людьми с большой буквы.
Вероника (36, экономист, Москва)
Семье нужно помогать. А не плодить новых чиновников. У детей не должно быть приоритета прав по отношению к родителям. И у детей должны обязанности в семье и в обществе.
 (пенсионер, Ульяновск)
Разрушение традиционных семейных ценностей - это крах нашей страны. Но пока еще не поздно, и надо не допустить этого. Категорически против!
Татьяна (38, книгоиздание, Новосибирск)
Ювенальная юстиция способна полностью разрушить семью,а без нормальной семь нет и государства.Да оно и теряет всякий смысл.Получиться что-то похожее на мировую коммуну.
Владимир (50, рабочий, Пермь)
То, что я успела для себя понять про ювенальную юстицию, полностью противоречит законам Бога, один из которых говорит, что даже если старшие плохо себя ведут по отношению к младшим, то младшие все равно должны их уважать и оказывать почтение. А с ювенальной юстицией получается, что на старших можно наплевать, нажаловаться, да еще во все хитросплетения семейной кармы вовлечь каких-то чужих и далеких людей. И потом если семья малоимущая, почему бы государству не поддерживать ее материально так, чтобы она окрепла? Зачем детей из нее забирать????
Лариса Калугина (38, образование, Москва)
Ювенальная юстиция это грубое и варварское вторжение в частую жизнь семьи.
Юлия (30, Юриспруденция, г. Кострома)
Наши условия содержания детских домов и социально реабилитационных центров не позволяют уверенно утверждать то, что ребенок из неблагополучной семьи попадет в достойные условия. К сожалению, проверено на личном опыте...
Григорий (18, Учеба, Плес)
Любая сложная техническая и технологическая задача в человеческой популяции решаема только исключительно привлечением КОЛЛЕКТИВА ПРОФЕССИОНАЛОВ.Концентрация знаний изо всех областей наук для решения задачи просто очевидна. Любой пример: высадка на Марс, разработка сотового телефона, и прочая и прочая и прочая требуют ресурсов не двух человек (папы и мамы в данном случае), а гораздо более.Ювенальная юстиция- не совсем правильный путь, скорее робкие, грубые, крайне невежественные попытки создать качественно новый тип людей без постановки конкретной задачи. Без конкретной задачи, установки целей развития человеческой цивилизации выделение детей в особую группу со сверхправами и отсутствием обязанностей, равно как и наоборот приведет к ненужным экстремумам. В будущем женщины не будут рожать детей-слишком кровавый и дорогой путь для организма(цена ему порой- жизнь самой женщины). Смысл человеческой жизни отсутствует по умолчанию- МЫ ПРОСТО ПОРОЖДЕНИЕ ПЛАНЕТЫ, КОТОРУЮ КАЖДЫЙ ДЕНЬ ТОПЧЕМ НОГАМИ. Сначала определимся-что мы есть! Что мы будем завтра! Для чего мы будем завтра! И вот исходя из того, что мы будем завтра и создавать тот тип человека, который будет нужен нам завтра (это о наших сегодняшних детях). Земляные люди )))-ЗЕМЛЯНЕ должны определить- ЧТО МЫ БУДЕМ ЗАВТРА. и пока не решим.... будем беспомощно мучаться со смешными попытками, вроде бестолковых законов дум, Ювенальнй Юст, гомосеков и прочей беспричинной казацкой вольности  ))))
Александр  (48 земельных оборотов вокруг Солнца, Пересмешник, Иваново)
Только семья для ребёнка опора и надёжный тыл. Именно в семье ребёнок получает нужное воспитание, родительское тепло и заботу. Ювенальщина это инструмент, что бы погубить Россию.Госпади спаси и сохрани россиян от этой пошлости Западной.
Оксана (33, домохозяйка, Екатеринбург)
Полный абсурд!Попытка создания невыносимых условий жизни всех без исключения!Попытка отобрать самое дорогое. Ничего,кроме агрессии ювеналы не встретят.Отцы выйдут защищать своих малышей! К нам нельз с западными мерками-мы без башни!!!
Евгения (30, Кропоткин)
Само название ювинальной юстиции, это юстиция для детей и тут ни чего плохого нет. А вот "начинка" этого,аморальна и преступна! Важно вложить туда моральные и наши исторические принципы воспитания, во главе которых стоит крепкие и добрые устои!
Сергей (70 лет, юрист, Москва)
Родители сами должны решать судьбу своих детей
Валерий (53, энергетика, Пятигорск)
Дети не могут прогнозировать последствия своих действий и именно семья должна направлять ребёнка и воспитывать моральные качества. С появлением ювенальной юстиции появятся поколения людей умеющих только брать, имеющих права без обязанностей, думающих только о себе.
Денис (31, Правоохранительная, Киров)
потому что это страшно. ты растишь свою радость, и вдруг у тебя ее отнимают и говорят - ты не девочка и не мальчик, вот когда потрахаешься со всеми, тогда и поймешь, кто тебе больше нравится - девочки или мальчики, и тогда, значит, ты - другого пола. а Господь Бог - дурак, что создал тебя в этом теле и дал тебе соответствующие задачи на жизнь в этом мире
елена (56, инженер, москва)
Наслышана об этой проблеме в Германии. Знакомая девочка по глупости сгоряча пожаловалась на родителей, которые не пустили ее на дискотеку. Девочку сразу забрали из семьи, сначала поселили в другую семью, отношения не сложились, а потом девочку отдали в детский дом. Девочка очень раскаялась, но изменить ничего нельзя! Несчастен ребенок, несчастны родители! Нельзя доверять детям принимать незрелые решения, которые могут исковеркать жизнь им самим и их близким. Раскаяние придет незамедлительно, но обратного пути не будет! Только любящая семья может научить строить отношения, научить любить и прощать.
Нина Александровна Серова (60, пенсионерка, Оренбург)
Семья ячейка общества. И только в своей семье он может получить тепло и заботу.
Валерий (44, Бизнес, ЯНАО п.Пурпе)
А для чего собственно говоря??? Чтоб развалить страну до конца? Тогда зачем  призывают рожать больше?
Нина (27, медицина, Самара)
Посмотрите на „цивилизованный”Запад и сразу поймете:нам такая ювенальная юстиция категорически противопоказана.
Владимир (48, служащий, барнаул)
Необходимо сохранить исторически сложившиеся в России семейные отношения, которые присущи только великой нации- россиянам.
Виктор (60, Светлоград)
страшно, что как всегда будут перегибы в законе и его исполнении, и детей просто будут отбирать у родителей....
Юлия (31, бухгалтерия, Воскресенск Моск. обл.)
Любому ребенку никогда и никто не заменит тепло и любовь своей матери. Россиянину чужды эти западные новшества
Александр (63 года, юриспруденция, Волгоград)
Законодательные инициативы о создании ювенальной юстиции, в обязательном порядке, должны выноситься на общественное обсуждение. Принимать законодательные акты, без учета мнения всего общества, не допустимо.
Амир (30, Юриспруденция, Москва)
Пётр I прорубил окно в Европу и в то время это было нужно. Теперь это окно превратилось в клоаку и оттуда нам сливаются всякие отходы в виде "ювенальной" юстиции, однополых браков и прочей дряни. И поэтому долг каждого неравнодушного человека и гражданина заткнуть эту дыру, пусть "просвещённая" Европа варится в собственном дерьме. Мы без них проживём, а вот они ...
Александр (46, военнослужащий, Ельня)
в результате сформируется общество моральных инвалидов, которые пережитую в детстве травму (если изымут ребенка) будут транслировать   на своих детей, и так далее. Здесь важно не переступить грань и искренне пытаться помочь проблемным семьям, но наши соцработники будут работать для галочки и за премии, а не во благо ребенка
Светлана (30, IT, Астрахань)
Даже если семья и не совсем справляется с воспитанием ребенка, все равно - это лучше для его души. Это статистика.
Михаил (42, Священник, Владивосток)
Добропорядочная семья-вот основа для воспитания ребенка,а государство должно помогать в этом.
А что бывает брак в этом , так это надо соеденить воспитательные ресуры , не мешать по подсказке "заклятых друзей"
А. Широбоков (60, пенсионер, Кропоткин)
ребенок отличается от взрослого не только физиологически, но и психически и психологически. ему енобходимы родные мама и папа для роста и формирования личности
Елена (52, управление, Москва)
Для ребенка очень важно иметь семью,психологически он будет здоровым
Югрина О.П. (60 лет, доцент ВУЗа, г.Новосибирск)
защита, забота,любовь и традиции народа передаются только в семье!!!
ирина (59, культура, челябинск)
Семья, и только семья может воспитать хорошего человека!
виктор (75, Пенсионер - учитель, Новокузнецк)
подорвет устои семейной жизни
Сергей (82, пенсионер, анапа)
Нельзя слепо смотреть на Запад. Россия не должна терять свою самобытность, традиции.
вова (58, ИП, Москва)
Чтобы точно все понять читайте роман Хаксли "О дивный чудный мир". Чтобы вырасти порядочным человеком, а не оральным уродом, ребенку нужна семья родные мама и папа. И нечего государству ковыряться в моих кастрюлях.
Светлана (45, госслужба, Севастополь)
Нльзя этого допускать,детям пока вдалбливают только их права,а как же обязанности.Ребенок по глупой обиде пожалуется на родителей,а потом не рад будет видеть как они страдают от опеки соц.
Татьяна (49, медсестра)
Я думаю для нашей страны не очень уж уместно спрашивать нужна ли ювенальная юстиция или нет.При такой демографической проблеме,переполненных детских домах,массовых разводах,не желанием рожать детей, основной удар от ювенальщиков придется принять полноценным традиционным семьям, может и по нормам ювенальной юстиции не имеющих достаточного материального уровня, который в нашей стране поддержать большинству бездетным гражданам,а тем более многодетным семьям и соответствии "моральным нормам" которые,как раз не имеют ничего общего ни с нашей страной ни с ее религией, ни ее культурой и укладом жизни,и вообще не имеющего ни каких моральных принципов(как например докладывать на родителей,судиться с ними,смешение полов,секспросвещение и т.д)все это приведет к тому,что нормальные родители не захотят рожать детей, которых у них в любое время могут отнять(по широкому спектру причин, например: не соответствие в воспитании моральному кодексу юстиции и т.д).Короче я думаю ювенальная юстиция это акция людей или не хотящих выздоровления нашей страны,а ее полной погибели(ведь дети это будующее страны).У нас итак переполненные детские приюты ,а с введением ювенальной юстиции у они приумножаться во много раз ,а желания усыновлять их при таком тотальном контроле будет гораздо меньше.Вместо того,чтобы нашему правительству заняться поддержкой здоровых семей,традицонного воспитания(а у нас в России оно имеет богатейший опыт)мы копируем западные образцы не всматриваясь к чему это уже привело в тех странах, где ювенальная юстиция уже действует.
владислав (33 года, продавец, москва)
это будет просто уничтожение нации
Сергей (49, военный пенсионер, Зеленокумск ставропольского края)
Благими намерениями англосаксы дорогу нам стелят в АД.Семья -это ячейка общества со своими корнями для потомков, это скрепа Русского духа, которую хотят порвать и растоптать через идеологию, которую меньшинство-либералов нам навязывает. Либеральные ценности чужды Русскому  народу, в том числе и "забота" о детях по ювенальной юстиции
Сергей Боронин (43, экономика, Москва)
Семья - основа основ для ребенка. Ребенку необходима семья.ЮЮ -это ужас.
Татьяна Сокольникова (49, врач, Красноярск)
Цель ювенальной юстиции - выращивание управляемого послушного стада. Только семья, сильное разностороннее образование могут сформировать полноценную сильную творческую личность. Разрушение образования и ювенальная юстиция - звенья одной цепи.
Анна (29, Торговля, Москва)
Считаю ювенальную юстицию-интервенцией.Мы должны сохранить свою правовую независимость как нация,ибо у нас уже давно укоренившиеся устои организации жизни,которые не следует нарушать,т.к. это может привести к хаосу.
Александр (19, юриспруденция, Москва)
Семья нужна всем, и взрослым и детям.
Виктор Старыгин (62, пенсионер, Сарапул)
Применительно к алкоголикам которые "размножаются" может быть это и благо. И так как издеваются над детьми в российской глубинке могут позавидовать любые страны, даже африки. Однако, большинство семей в России - это нормальные люди, которые способны дать своим детям намного больше, чем государство. Введение жестких законов и наказаний за издевательство над детьми не поможет избавится от проблемы. нужно менять менталитет людей, учить их в школе не только математике, но и человеколюбию. А очередной аппарат карательных органов только еще больше настроит народ против властьимущих.
 Яков (38, врач, Екатеринбург)
В России всегда семья была основой общества.Да, моральность общества -не без участия государства-упала. Это-проблема.Но надо укреплять семьи, тогда и государство бывереться из болота.
Наталья (49, экономика)
Семья есть и всегда должна оставаться главным институтом общества. Только при этом условии возможно возрождение нации. А малоимущим семьям государство обязано помогать, в том числе поднимая уровень жизни в стране в целом, а не отбирать детей у родителей. Ведь главное для ребенка -любовь родителей.
Юлия (34, юриспруденция, Тула)
Для матери нет ничего страшнее, чем лишиться своего ребенка. Если хотите помочь неблагополучному ребенку, помогайте неблагополучной семье. Социальные службы должны быть не надзирающим, а исполнительным органом. Не судьбы вершить, а заниматься повседневной работой, улучшающей быт малоимущих и неблагополучных семей. Изымать ребенка из семьи можно только с согласия ребенка.
Елена Николаевна (61 год, Служащая (на пенсии), Ростов-на-Дону)
Семья, это основа общества в любой общественно-экономической формации. А что пытаются сделать у нас, это уничтожение семьи, а вместе с ними и всех нравственных основ и устоев нашего общества. Нельзя же всё и вся бездумно копировать и пытаться перенести непеносимое в свой огород. Опомнитесь, граждане "западники"! Если Вам так это нравится, то ставьте эксперементы на своих детях и своих семьях и оставьте в покое остальных. Родители и только они должны нести бремя ответственности за надлежащее воспитание детей, а государство должно только создать необходимые для этого условия (экономические и социальные). Вы уже в школе такого наворотили, что туда скоро никто из учителей не пойдёт. Есть о чём задуматься.
Николай (52, преподаватель, Томск)
В законодательстве достаточно положений, защищающих детей, необходима нормальная правоприменительная практика. Примеры западных стран, преимущественно скандинавских,весьма отрицательны.
Андрей (59, пенсионер, Люерцы)
Не нужно брать пример с "умирающего" запада. В России всегда семья была "ячейкой общества". Не надо её разбивать, ей надо помогать.
Дмитрий (33)
Очередная чудовищная затея кухаркиных детей во власти. Богатые по одному своему ребёнку рожают и приёмные им не нужны! Детдом -- прямая и короткая дорога к бандитизму и проституции! Прав без обязанностей -- не бывает!!! Все предыдущие мировые попытки воспитать из ребёнка достойного гражданина вне семьи -- с треском провалились! "Семья — это общество в миниатюре, от целостности которого зависит безопасность всего большого человеческого общества", Феликс Адлер. Достаточно разрушить семью и общество разрушится само по себе. Ребёнок, это член семьи -- считать иначе могут только умалишённые! Отнимать и делить -- мечта Шариковых -- отнять детей, продать их, а деньги поделить. Ювенальная юстиция -- мерзейшая из мерзостей которая когда-либо была придумана!
Александр (55, управление, Москва)
Когда же наконец мы станем жить своими мозгами. Как в Финляндии, как в США и т.д. А кк у нас никто не подумает и надо ли нам чужое. А может лучше посмтреть на Ближний Восток и Азию - там совершенно по другому и попробуйте со своими чуждыми понятиями вмешаться в их семью. Семья это основа эволюции человеческих отношений, культуры, нравственного развития общества. Бросив детей на самовыживание к равнодушным чужим людям надеются получить культурных нравственно развитых членов общества. В таком случае зверь в человечьем обличие - больше ничего не получится. Хотите примеров - в столь любимом западе встает вопрос официального заключения браков с животными, а дома терпимости с животными уже существуют давно. Неужели это и есть путь нравственного развития.
Михаил (54, инженер)
юю=фашизм
ася (40, культура и общество, краснодар)
Ювеналка, помимо коррупционной составляющей (нормы в з/проекте расплывчаты, планируется ввести госзаказ на выявление детей в СОП и назначить планы органам опеки по выявлению таких детей) - прямая угроза системе воспитания и обучения, т.к. предполагает презумпцию виновности родителей, учителей, а, значит, нарушается вся система передачи опыта и знаний! 
Кр.того, предполагается доступ всяких общественных организаций к конфиденциальной персональной информации о детях-сиротах, а хранить её они не умеют, да и могут использовать её во вред детям. 
Наконец, не предполагается помощь непосредственно семьям в ТЖС - ни материальная, ни в трудоустройстве, ни в решении жилищно-коммунальных проблем.
Сапель Сергей (41, Инженер, Москва)
Потому что семья - это главное, что должно быть у ребенка. И только родители должны решать, как им воспитывать, заботиться и учить  своего ребенка. Ювенальная юстиция - один из способов уничтожения русского народа и национальной культуры.
Валерия (38, банковская, москва)
Воспитание нравственности не может регулироваться чиновниками, тем более денежно заинтересованными
Николай (25, Инженер)
Я одна вырастила двоих детей и хорошо знаю, в какой именно помощи нуждаются семьи, находящиеся "в сложной жизненной ситуации", а не в беспардонном вмешательстве со стороны чиновников. Страшно представить, что к моим проблемам прибавилось бы ещё общение с органами опеки. Не думаю, что в этом случае мне удалось бы вырастить детей психологически здоровыми гражданами нашего общества. Надо не лоббистам подобных законопроектов бюджетные деньги "отстёгивать", а изучать проблемы семей, помогать им, а не мешать. Подписей против этих законопроектов было бы больше, если бы люди верили, что такие законы могут быть приняты в нашей стране. Многие просто отказываются верить в это, считают, что это из области фантастики. А те кто верит, говорят, что будут защищать своих детей, вплоть до обороны с применением оружия. Нужны ли нам подобные потрясения в стране?.. Только безумцы могли рассматривать возможность введения ЮЮ в России с её семейными традициями.
Геворкян Жанна (41, экономист, Сергиев Посад)
полная атомизация общества , вырождение духовности,путь к человеку-киборгу.
сергей (52, предприниматель, москва)
Для ребёнка семья это его всё без семьи ребёнок вырастет трудным и социально не адаптированным лишать рдтелей права на воспитаение детей это антигуманно и жестоко хотел бы я видеть как у поборника эиз законов отбирают его ребёнк для помещения в приют.
Андрей (54, Кадровая служба, Москва)
ЮЮ   не  наша   традиция  воспитания  детей  .Многое  уничтожено  советчиками западау  нас   в  России,  решились   на  самое  святое  -  будушее  поколение  .Нельзя  этого  допустиь.,
Василий (54, сел    хоз, Ставрополь)
да,это антигосударственный путь,в котором не будет места ни любви, ни семьи,ни патриотизма!
Фома  (65, Москва)
вседозволенность-это распущенность, а не воспитание
виктор (40, инженер, смоленск)
я за традиционную семью
Алексей (40, инженер-строитель, Волгоград)
необходимо всеми силами противостоять попыткам дискредитации института семьи, важнейшей частицы нормального общества
Юрий (71, пенсионер, С-Петербург)
семья-это семь Я
сергей (45, бизнес, москва)
ВАМ МАЛО НЕГАТИВНОГО ЗАПАДНОГО ОПЫТА?  давайте еще примем закон о гендерстве,разрешим однополые браки и сдеаем брачный возраст 12 лет..... и вымрем через 30 лет.... категорически против
Алексей (30, .юрист, Магнитогорск)
Надо работать с неблагополучными семьями.Забирать детей только в случае угрозы жизни. В советское время были хорошие регуляторы, их и надо возрождать.
Екатерина (33, Коммерция, Краснодар)
Потому что это идиотизм.
Ольга (37)
ЮЮ направлена на разделение детей и родителей
Елена (32, эклогия, Хабаровск)
семья-основа духовного развития личности
Борис (51 год, медицина, ХМАО)
Ювенальные технологии ныне есть инструмент манипуляции общества и источник обогащения.
Павел (28, программист, Пироговский)
Опыт западных стран прямо говорит о вреде данной новации.
Юрий (28, частный предприниматель, Les Cases)
Семья должна быть неприкосновенна. Никто, кроме родителей не имеет морального права на воспитание своих детей. Исключение: наркоманы и алкоголики. Таких родителей отправлять на принудительное лечение, а детей по возможности устраивать на воспитание у родственников. Малоимущим семьям надо оказывать материальную и правовую поддержку.
Иван (31, инженер, Владимир)
Семья - ячейка общества! Нужно не забирать, а помогать семье! Причём не только материально, но и морально (психологически).
Сергей (30, IT, Новосибирск)
Разрушение института семьи,уничтожение народа. Выращивают быдло без ценностей-им проще управлять.
Екатерина (26, юриспруденция, Москва)
ребенок - наследник свои родителей, они друг за друга в ответственности, они - единое целое, так пусть и будут целым! Семьей! Отсутствие института семьи при поголовном разложении общества - прямой путь к его гибели.
Алексей (49, образование, Челябинск)
Конкретно проводимые законопроекты - исключительно коррупциогенны, дают широчайшие возможности для злоупотреблений и произвольных толкований. В условиях высокой криминализованности общества допускать такого нельзя.

Кроме того, продвижение ЮЮ это бездумное копирование неоднозначных западных норм, эффективность которых более чем сомнительна. В частности, на самом западе растет недовольство ими. В то же время в России имеется неоценимый советский опыт и советский подход, на практике показавший свою эффективность.
Алексей (31, Наука, производство, Москва)
Не стоит слепо копировать западные подходы к управлению обществом, тем более в такой сфере, как семейной. У нас своя семейная культура и традиция, потому и подходы должны быть свои. 

Принципы ювенальной юстиции не только разрушают семьи, но и попирают основной принцип вмешательства государства в личную жизнь - принцип презумпции невиновности. Сначала отбирают детей, на усмотрение коррумпированных чиновников или коммерческих организаций, а уж только потом можно подать на них в суд и выиграть или проиграть дело.
Сафин Равиль (29, IT, Самара)
я и мои члены семьи православные, моя родина Россия, мы чтим традиции наших предков, мы их любим и уважаем, мы не хотим жить в сектантском государстве где не почитают ни мать ни отца ни престарелых
Сергей (37, военнослужащий, Оха)
Это противоречит здравому смыслу и семье в целом.
Константин (31, морская отрасль, Находка, Приморский край)
Ювенальная юстиция - способ расчеловечивания нашего народа.
Иван (22, культура, Омск)
Антинародное законодательство в топку, смотрите последние выпуски "Смысл Игры" С. Кургиняна
Дмитрий (26, банковская, Екатеринбург)
Родители- это лидер мотоциклист для детей на велосипеде- они разрезают встречный поток,  испытывают многие опасности, а дети до 18 лет едут в тени потока, тем самым с большей скоростью, а выбившись из тени попадают в вихри жизни и не всегда могут устоять. Это такое у меня образное восприятие по итогам моей жизни.
Анатолий (72, в н. вр..пенсионер, Дубна, Мос. обл.)
ЮЮ противоречит нашей семейной культуре
Павел (33)
Хочу, чтобы мой сын оставался счастливым человеком и смог с моей помощью избежать пути, приводящего его к гибели.
Мария (33, Челябинск)
Все пояснения уже в достаточной степени даны другими. Против категорически. Это прямая диверсия против общества и государства.
Николай (43 года, IT-технологии + транспорт, Москва)
Семья - это самая постоянная величина в нашей жизни
Марина Максимова (50, госслужба)
Ювенальная юстиция в том виде, в каком она навязывается - преступление против нации, разрушение семьи - разрушение традиций народа, методика загоняет ребенка из мира семьи и принадлежности к роду, в мир стада. Этот закон продвигают для уничтожения России. Для улучшения ситуации в семьях - создания благоприятного климата для роста ребенка и, тем самым, формирования будущего гражданского общества, необходимо обучать родителей  "любви к дитя" на стадии беременности молодой мамаши, если таковая потребность наблюдается (например молодая мама из неблагополучной семьи или из детдома), + содействовать трудоустройству папаши, и если понадобиться, то вплоть до принудительного, а не пассивно наблюдать "а как они выживают в условиях размножения...? смотри ка - не справляются, хм, надо их совсем уничтожить" - вот этим и призвана заниматься Ювенальная юстиция. Категорически против такого рода вмешательств в дела семьи.
Елена (44, юриспруденция, Москва)
ребенок может ошибаться в своем выборе решений и оценки ситуаций
Ирина (35, домохозяйка, Белореченск, Краснодарский край)
"изменение в общественном сознании устаревших позиций, таких как материнство, отцовство, семейные и родственные узы. Реорганизация межличностных отношений. В том числе замена института семьи на институт соцпатроната. Внедрение гендерного равенства и ювенальной юстиции".Это цитата из напечатанного выше проекта "детство 2030"!  Гнать поганой метлой надо этих "пекущихся" о детях.Разрушим семью... и  что останется от России?
Катерина
Государство должно поддерживать семью, а семья должна воспитывать ребенка.
Александр (26, Юриспруденция, Санкт-Петербург)
Семья - основа государства. Работу нужно проводить в этом направлении, а не в придумывании методов освоения денежных средств государства.
Сергей (32, Энергетика, Орёл)
у меня растет ребенок
ольга (39, учитель, онега)
Опыт Финляндии ужасает. Не хочу, чтобы чужие дяди и тети за меня решали судьбу моего ребенка. Моей семье такая "забота" государства не нужна.
Денис (32, юрист, Москва)
Для ребенка главное семья!!!!!
Татьяна (52 года, бюджет, Пятигорск)
Маразм. И что тогда вырастет из детей????
...
Это одно из проявлений либерального фашизма. Особенно в том виде, в котором её собираются вводить. К тому же Россия должна следовать своим путём, а не копировать ущербные законы с запада. У нас своя уникальная культура, требующая наших, а не чужих методов.
Павел (25, Информационные технологии, Москва)
Чуждо русской культуре
Сергей (37, услуги, Москва)
Разрушаются и так не прочные семьи.
Иванова Татьяна Дмитриевна (66лет, проектировщик, Губкин)
ЮЮ - это дикость, разрушение семьи и нивелирование личности ребенка. Это придумали те, кому нужна не личность, а биомасса, кто изобрел еще один способ зарабатывания денег. Исползуя маленького человека, который не может точно ориентироваться, что хорошо, что плохо.Это тонкая и изуверская форма геноцида.
Михаил (средний, не госслужащий, Орел)
Детей должны, восптывать родители, а не тети и дяди, которым нет дела до чужого ребенка и никак нельзя делать того, что бы семья стала прозводителем детей без роду  племени.
Любовь (62, общественная, Люберцы Московской)
Я работаю в школе и сталкиваюсь с "правами ребёнка без обязанностей" каждый день.  А так же с тем, что когда необходимо действительно помочь какому то ребёнку, то никакие соц. учреждения решить эту проблему не могут.
нина Лаур (66, учитель, чита)
против навязывания детям сексуального равенства!!! Неужели нормальный родитель позволит это!!! Что касается бытовых вопросов, то прежде чем издавать подобные законы, нужно поднять уровень жизни этих людей! Необоснованый закон! Подумайте кого воспитаем следуя законам юв.юстиции??? Если ребенку будет все позволено, вплоть до обращения в суд на родителей??? Это прямое разрушение семьи и семейных устоев!
Елена (25, право, Пятигорск)
Никто никогда не заменит родителей.
А перегибы по Закону всегда будут.
И Западный эталон нам не подходит - пусть они живут по своим эталонам. А бедняками можно считать почти половину населения (где критерий ?)  и отнять поэтому ребенка ?
Александр (42, банковский работник, Краснодар)
"Хочешь победить врага — воспитай его детей" воистину верна эта восточная мудрость. Наших детей уже воспитывают "транснациональные корпорации", как им жить в этом мире что пить, что курить, как вести себя в обществе. С внедрением ювенальной юстиции - будет получен прямой доступ к нашим детям для воспитания в "нужном" направлении. Достаточно 2-3 поколения и нации - патриотов России не останется совсем.
Макс (35, информационные технологии)
Прогресс не остановишь, как бы не кричали наши крепостники. А, что такое чудовищное сопротивление оказывается,это понятно, в таком страшном, заряженным насилием обществе по другому пока и быть не может.
********* (***********, ***********, *********)
ЮЮ - это всего лишь один из многочисленных инструментов в руках мирового правительства для удеражния роста численности населения планеты (см. график роста населения Земли с 0-2012 год). Пропаганда однополых браков, культ бездетности и индивидуализма (т.н. "права человека"), зомбификация через средства массовой дезинформации и др. - всего лишь типы оружия в "холодной" (информационной) войне. Более подробно - в Концепции Общественной безопасности.
Фёдор (32, Экономика, Москва)
ювенальная юстиция способствует растлению детей и провоцирует распад социальный и духовных связей в обществе
lubov (60, руководитель театра, новосибирск)
Семья- это главная опора человека и в детстве, и во взрослой жизни. Я считаю, что отлучение ребенка от семьи- это сильнейший стресс. Если мы говорим о малоимущих семьях, то им надо помогать, а не отнимать детей. Иногда ребенку в такой семье лучше, чем в обеспеченной, где от ребенка "откупаются" игрушками.
Я разделяю точку зрения авторов статьи о том, что причина внедрения ювенальной юстиции - желание сторонников ЮЮ разрушить личность ребенка и получить тотальный контроль над ним. Нет ничего проще и выгоднее для государства, чем иметь таких граждан: беспринципных, беспрекословно подчиняющихся, а главное таких, за кого некому вступиться.
И еще- учитывая уровень образования и культуры наших чиновников уверена, что здесь- огромное поле деятельности для взяточников. Даже в сытой Финляндии присутствует финансовый фактор, что уж говорить про нашу нищую страну.
Виктория (37, бухгалтерия, Ульяновск)
Нынешняя политика государства в области морали (а точнее ее отсутствие), навязывание с экранов и мониторов детям полной свободы и неограниченных прав приведут к тому, что дети на любое замечание родителей будут жаловаться на них и манипулировать ими. И это станет модным! Вот только не будут дети осознавать, что если изымут их из семьи в приют, то в этом приюте никто детям ни потакать, ни помогать, ни баловать не будет. Кроме того, сможет ли государство должным образом обеспечить разбор каждой конкретной жалобы или поставит эту работу на поток?
Юлия (27, юриспруденция, Москва)
Основа любого государства-семья. Необходима помощь семье, если она в трудном положении. Самое легкое-это не обращать внимание на трудности. Нельзя выделять только права ребенка в отрыве от прав всех граждан. Кто может передать ему хороший опыт, научить? При наличии в нормативных документах прав ребенка, необходимо прописывать и его обязанности (уважение к взрослым, выполнение домашней работы и т.п.) Нельзя усреднять род и отказываться от понятий "мужчина", "женщина" это приведет к уменьшению рождаемости и вымиранию наций. Необходимо укреплять семью и это понятие, необходимо помогать, а пытаться утопить.
 (40)
... Зачистка русской земли делается грамотно, культурно и тихо: одной рукой закрывают школы, а другой спускают с цепи овчарок из ювенального ведомства. Овчарки популярно объясняют родителям бывших учеников, что те ОБЯЗАНЫ дать образование своим детям, иначе их заберут в интернат. Люди – соль русской земли – в самом деятельном и продуктивном возрасте без копейки денег перебирается туда, где школа еще не закрыта, и пытаются начать жизнь с круглого нуля...proza.ru/2011/01/04/807
Захаров Валерий (64, пенсионер, Ванино)
Я хочу быть рядом со своими любимыми внуками каждый день и принимать участие в их воспитаниии. Отменила  поездку с ними с Финляднию из-за отношения этой страны к семье.Если в России будет так же ,куда ехать ,чтобы быть с малышами рядом и не бояться повысить на них голос в случае их непослушания?
Галина (44, финансы, Кингисепп)
Непозволительно разрушать семью. Нужно помогать семьям и поддерживать их. Семья это Богом установленные отношения между людьми где люди учаться любить друг друга. А человек без семьи это безродный и обделённый и несчастный человек.
Евгений (33, инженер, СПб)
все дети из детских домов,сытые и умытые,любят не воспитателей,а своих матерей,пусть нерадивых,и хотят домой ,и бегут из этих тюрем домой! 90% детей,прошедших через детский дом,не могут создать свою семью,и заканчивают взрослой тюрьмой,потому,что привыкли в ней жить!
Инна (47 лет, врач, Москва)
Дети должны жить с родителями, а малоимущих семей у пас 50% и что они от этого стали плохими? Главное любовь и забота о ребенке.
Алеся (38, госслужащая, Чайковский)
Если бедность и есть фактор, от которого надо защищать,где же набрать столько богатых в нашей стране?!!!
светлана (52г, торговля, саранск)
Плоды ювенальной юстиции видны в странах где она действует не первый год (Франция, Финляндия и т.д. и уже Россия). Они ужасны. Гос. органы должны помогать бедствующим семьям. Увидели бедную семью - помогите деньгами, путевки выбейте в санаторий, а они отнимают детей - калечат детей и родителей. Я категорично против ЮЮ и все мои друзья и знакомые.
Васильев Александр (32, Производство, Тольятти)
Семья-ячейка общества.
Покажите  не единичные примеры  "счастливого детства"детей выросших за последние двадцать лет в детдоме или в приемной обеспеченной семье.
Орлов Анатолий Михайлович (61 , экономика, Дзержинский,)
Ювенальная юстиция - это прямое разрушение традиционных нравственных ценностей, фундамент которого закладывается в семье: уважением к старшим, ответственность за ближних, навыки отказа от своих "хочу" ради других.
Наталья (47 лет, бизнес, Санкт-Петербург)
Мы и так "теряем" нашу молодежь ,а если у нас не будет права на наказание или запрет на их неблаговидные поступки и деяния, я вообще не могу представить как тогда их растить.Да зачем тогда и рожать, если ты не "имеешь права" на своего ребенка,если какой-то дядя или тетя его отберут,потому, что может в какой-то момент мама или папа не "угодили" своему "чаду"и оно успело позвонить по телефону доверия или написать заявление.
Татьяна (57, общественное питание, Венев)
Ведет к уничтожению семьи,населения и государства в пользу богатых, детей в товар.
александр (42,  инженер, Новосибирск)
Ребенок и семья неразделимы.Юристам,артистам и депутатам необходимо обеспечить рабочие места и не будет проблем в семьях.Страной руководят люди далекие от производства.У них все решения и постановления выносятся в свою пользу и ближайщих родственников.
Валерий (59 лет, инженер, Ноябрьск)
Никто не вправе вставать между родителями и детьми. заботится надо не о правах детей, а о правах семьи в целом, хорошая семья, это лучшая защита для ребенка.
Ювенальная юстиция получила наибольшее развитие в тех странах, где институт семьи деградировал и не известно, что тут следствие, а что причина.
Шамиль (34, чиновник, Черкесск)
Ювенальщики нагло лгут, что они за детей. То, что они предлагают, сделает детей несчастными. И родителей тоже.
Георгий Еремин (38, программирование, Долгопрудный)
Я боюсь нашей власти - они не с чем не считаются, а о своем ребенке я позабочусь сама.... Да и материнскую любовь никто не заменит...7
Светлана Окулова (43, Архитектура, Москва)
Это разрушение института семьи и увеличение количества детей-сирот.
Владимир (65, пенсионер, Москва)
Семья- это основа любого общества, а западныые стандарты годятся только на свалку истории
Сергей (46, инженер, Москва)
Стойкая аллергия на соцработников и детдома...Хотя случаи и "родители" бывают тоже разные...
В.В.Бонд (37, служащий, Москва)
В России УЖЕ есть органы, которые могут решать подобные вопросы: органы опеки, правоохранительные органы, прокуратура, суды. Зачем создавать еще? Не проще ли разобраться почему у ныне существующих получается плохо решать подобные вопросы?
Евгения (37, юриспруденция, Подмосковье)
Жалко детей. Да и родителей. При таком подходе к семье, кто рожать будет? Только те уроды, которым дети не нужны.
Ирина (51, финансы, Ростов-на-Дону)
Мир, все-таки, сошел с ума! Зачастую, дети достигшие 18 лет поголовно умеют "делать" других детей, но что делать с ними после их рождения - для них большой вопрос. У половины выпускников средней школы в голове "желток". Они не способны здраво оценивать свои действия и последствия этих действий, и это факт! Зато им всем кажется, что они ОООчень взрослые и ООООООООООчень крутые и , соответственно, родители таких детей, предпринимая попытки придать вектор разбушевавшейся самостоятельности чада, становятся "ущемителями их прав и свобод". Тупость? Да!
Виталий (32, логистика, Санкт-Петербург)
Я против разрушения семьи
Надежда (57 лет, пенсионерка, Архангельск)
Ювенальная юстиция направлена на разрушение семьи,это очевидно.России 
не следует идти гибельным путем Запада,путем антихристианизации.
Семья - малая Церковь,утратим семью
- получим поколение чудовищ, которым была предоставлена вседозволенность.Абсурд,когда за шлепок родителей лишают прав. Даже 
в Библии сказано,что  если отец не
наказывает своего сына,значит он его не любит.
Лариса (51, культура,  Ишим)
Я против "финского" образца ЮЮ, где детей отнимают без решения уголовного суда, а частные приемники детей делают бизнес на гос. дотациях для этих детей.
Вячеслав (41, электроника, Москва)
Таким образом разрушается личность будущих граждан. Разобщение общественных связей.
Александр (33, юрист, Звенигово)
Введение перечеркнет Российские традиции по воспитанию детей
Горбовской Вадим (29, юриспруденция , Великий Устюг)
Я должна воспитывать своего ребенка самостоятельно и влиять на принятие им решений. Вседозволенность, это тупик
Елена (45, юрист, Москва)
Дети должны ратси в семье и под надзоров родителей. Государству нашему на них вообще наплевать - это видно из образовательной, медицинской и военной реформ.
Ольга (34 года, домохозяйка, Мытищи)
Категорически против. ЮЮ - смертельный удар в самое сердце России. Сладко поют, эти апологеты ЮЮ. Но за всем этим видится жажда наживы, противоестественная жестокость, снятие барьеров для распространения гомосексуализма, в конечном счёте -депопуляция и гибель страны.
Ольга (27, СМИ, Донское)
Существующая система предусматривает решение возникающих вопросов. Необходимо соблюдать существующее законодательствою
Храмов Алексей (24, Научный сотрудник, Екатеринбург)
Это фактическое лишение родительских прав, плюс полная свобода действий недееспособным и не понимающим что творят детям.
Татьяна (32, производство (инженер), Подольск)
Я мама троих детей. мы живём в деревне Челябинской обл. дети у нас запланированные и вдеревню переехали осознанно. т.к. хотим жить ближе к природе, к тому же у нас садик и школа в 5 мин.я не работаю, потому что занимаюсь детьми и садик работает только до 16.00. у нас есть подсобное хозяйство и муж зарабатывает около 30, я рефераты пишу(калым), но официально доход нашей семьи ниже прожиточного минимума. у нас полноценная счастливая семья среднего достатка. я - педагог с в/о, муж с мед образованием, но по профессии не раб (платят мало)неужели такие семьи будем разрушать?
Эльмира (27, домохозяйка, Аязгулова)
Родных мать и отца не заменит никто, даже стократ добрая чужая тётя.У меня была родственница -алкоголичка, а у неё 2 дочерей, которые сызмальства вели хозяйство и вытаскивали мать из притонов.Мы помогали им как могли. Девочки выросли, вышли замуж и стали замечательными жёнами и матерями, и продолжали содержать свою больную мать, они, несмотря ни на что, ЕЁ ЛЮБИЛИ. Я считаю, что именно ЗАБОТА детей о попавшей в беду матери, сделала этих детей СИЛЬНЫМИ, МУЖЕСТВЕННЫМИ и ОТВЕТСТВЕННЫМИ. Я КАТЕГОРИЧЕСКИ против разъединения семьи и считаю, что ЛЮБОЕ разъединение спровоцировано только меркантильными целями горе-благодетелей, а на души детей им наплевать. ИМХО
Наталья (54, коуч, Москва)
имела "удовольствие" столкнуться с ЮЮ. У меня всё решилось быстро, за 11 дней, но благодаря нанесённой моему сыну психологической травме, имю на руках ребёнка - инвалида с диагнозом шизофрения.
Аноним (31, мед. персонал для собственного ребёнка, Норильск)
как уже говорилось выше: потому что дети в школах да и вообще и так ведут себя дальше некуда, а их все по головке гладят. Я конечно не спорю что у нормальных учителей и дети сидят как шелковые, но не всегда. В итоге мне кажется что это реально (с издержками нашего менталитета) может привести к тому что если ты не можешь дать взятку соц работнику значит ты малообеспеченный, а следовательно ... А дети из за собственного детского максимализма и отсутствия жизненного опыта будут развиваться потребителями нахлебниками, ведь гулять всегда интересней чем учить уроки, а если взрослые не дают гулять то вон таких взрослых
дарья (25, vмедсестра, Ангарск)
"Дети, проживающие в малоимущих семьях" должны быть переданы в благополучные семьи? То-есть родители, по тем или иным причинам не имеющие возможности заработать достаточно для того что-бы стать "обеспеченными" не имеют права иметь и воспитывать детей? Постойте-постойте, где-то что-то подобное уже было... Ах да, неполноценных людей стерилизовали в фашистской Германии.
Дмитрий (30, IT, Новосибирск)
систему государственной защиты ребенка нужно строить на основе семьи  .а не вне ее
Варвара (51 ГОД, ЭКОНОМИКА, ВЛАДИМИР)
Основное, главное воспитание, любовь и уважение к стране, умение ориентироваться и обладать хорошими качествами ребенок может получить только в семье. Только там, где его любят просто за то что он есть, а если и ругают - то только для того, чтобы ребенок вырос настоящим Человеком. Забирать детей из семей - это разрушить Россию изнутри, и никто в нашей стране этого не позволит. какие бы законы не принимались
Виктория Юрьевна (43, юриспруденция, Новороссийск)
Передача такого объема прав несовершеннолетним равнозначно передаче ста миллионов рублей человеку, который не имеет реального представления как потратить такую сумму с толком. Социализация несовершеннолетнего должна проходить постепенно и поэтапно, причем каждый этап его развития должен пролегать через институт семьи, так как там устанавливается та база сознательности, на которой и строится дальнейшее развитие личности.
Тарон (21, Студент ЮФУ, Росто-на-Дону)
Ювенальная юстиция разрушает институт семьи. В итоге разрушит и страну.
Вета (32, финансы, Москва)
Потому что для нормального развития ребенка нужна семья, а не соцпатронаты. Всё это напоминает истории утопических теорий, которые приводят мир к несчастному обществу со странными системами и связями, где уже никто не понимает причину окружающего бреда. Просто все страшнее и страшнее жить!
Лейла (29 лет, менеджер , Москва)
Это еще один проект, разрушения нашего общества. Нельзя, чтобы чиновники вмешивались в воспитание детей. При существующей коррупции это примет уродливые формы.
Татьяна (55, Москва)
Что-то не видно,чтобы воспитанники детских домов были счастливее детей, выросших в нормальных семьях. Чиновничий диктат в семейных отношениях недопустим.
Нина Владиславовна (60 ktn)
Дети должны воспитываться в семье, в любви и заботе, а не как скот в приютах, у них это бизнес, так и есть
Александр (33, предпринимательство, Хабаровск)
Семья для ребенка-главное, чужие люди не дадут столько душевного тепла, которое идет от родителей!
Татьяна (54, энергетика, Москва)
Запад нам не указ...
Геннадий (47, Белгород)
В стране есть общие законы, которые защищают каждого гражданина, все зависимости от его пола, возраста, социального статуса, национальности... Нет смысла выделять детей как отдельный субъект права, а тем более давать им права, но не давать обязанностей. Также идет и национальный аспект: у нас много национальная страна, но для каждой национальности семья - это высшая ценность, а дети - главное в семье. Ювенальная юстиция это просто разрушит.
Татьяна (32, Экологическое проектирование, Нижний Новгород)
Я однозначно против ювенальной юстиции. Я не представляю какими вырастут дети, которые не получили РОДИТЕЛЬСКОЙ любви, заботы и внимания.И вместе с тем, дети, неполучившие понимания того, что "хорошо", а что "плохо" не уважают другого человека, не осознают,что ребенку, взрослому может быть плохо от его поступков. А чтобы добиться понимания, не всегда достаточно только объяснения. А что касается бедности как фактора от которого надо защищать детей, так я уверена, что большая часть страны живет за чертой бедности. И лучше бы власти боролись с бедностью, чем отнимали детей от родителей.
Анна Жданова (32, образование, Петрозаводск)
В России и так число "бюрократов" и "чиновников" зашкалило все допустимые нормы. При российском менталитете отношения к людям чиновников ничего хорошего не предвещает...народ у нас терпеливый но всему же есть предел...Государство сначала должно создать условия для нормального (по западным меркам)проживания своих граждан, создать условия для занятости и благополучия. И наверно хватит всё равнять на Москву, на севере и дальнем востоке люди страны российской живут в разы хуже чем в средних регионах центральной части. Пусть только "сунутся" эти "добрые" дяди и тети к моему ребенку!
александр (47, юрист, архангельск)
Система ювенальной юстиции разрушает традиционную семью,воспитывает детей в отрыве от родителей. В итоге ребенок превращается не в гражданина, а космополита, ориентированного на западные потребительские ценности.
Вячеслав Рыбалко (37, оценщик, Таганрог)
Узаконенное вмешательство в дела семьи по произвольным мотивам - это уже тоталитаризм.
Ольга (55, инженер, Златоуст)
Полноценная семья - родители и дети. Только родители способны воспитать настоящего гражданина, дать душевное тепло, сделать ребенка счастливым...
Сергей (51 год, служащий, Туринск)
В России, как и во многих других странах, ЮС в определенном виде имеет право на существование из-за несовершенства человека и определенной доли семей. Перегибать палку не нужно, но и стоять на месте тоже нельзя.
Владислав (25, Страхование, Москва)
Во имя добра!
Александр (34, спасатель, Глазов)
Я выросла в семье и считаю что нет наивысшей ценности, чем любовь и понимание близких и родных людей.
Светлана (43, юриспруденция, Тольятти)
против введения в России ювенальной юстиции
Вячеслав (38, Таганрог)
если мы хотим построить правовое государство, то у "семьи": родителей и детей должны быть взаимные права и обязанности. такая позиция государства в отношении детей делает врагами самых близких людей. Это ведь не шахматы, переставил людей местами и все стали довольны и счастливы. Ребенок должен почтительно и уважительно относится к своим родителям, а не родители должны следуя немыслимым законам воспитывать детей дабы не нарушить их права. о каком воспитании тогда идет речь, если родители практически бесправны....
Мария (29, юрист, Гагарин)
Материться не хочу
Антон Чигрин (49, Моряк, Темрюк)
1. Разрушение семьи при помощи государственных механизмов.
2. Дополнительная возможность для коррупционной составляющей.
Александр (28, юриспруденция, Москва)
Ребенку необходима ласка,забота, он должен знать, что его любят, что родители за него в ответе, а он будет в ответе за своих пожилых родителей, своих детей... Растить "иванов, не помнящих родства"?Общечеловеческие ценности ребенку  прививаются в семье.К кому он пойдет за советом в трудную минуту? И кто ему поможет? Малоимущим семьям нужно помогать, а не отбирать у них детей.Какая травма наносится ребенку, убивают его душу.Защищать ребенка нужно от родителей, которые не хотят заботиться о своих детях, не стремятся к тому, чтоб ребенок был счастливым.
Бойко К.П. (60, Новороссийск)
Это угрожает в итоге личности ребенка. Вырастут "Иваны, не помнящие родства"
Надежда (51, связь, Екатеринбург)
Семья это дети,родители,дедушки,бабушки,это поколения родных людей,это дерево с корнями,ветвями,цветами и листьями и если начать его ломать то оно погибнет,а может стоит государству помочь семье,чтобы Россия было прекрасным садом,а не убогой,скудной,пустой землей !!!
Антонина (50, служащая, Белгород)
Семья это основа не только государства, но и социума, а главное - этноса. С этой точки зрения безопасность семьи как основу жизненного уклада российского суперэтноса должна рассматриваться в 10-100 раз более важной задачей, даже в сравнении с безопасностью государства. Всякие изменения в основе семейного уклада, в особенности по иностранным моделям - недопустимы т. к. катастрофически опасны необратимостью последствий.
Евгений Поляков (59, наука, преподавание, Екатеринбург)
Совсем с ума сошли!!!
Татьяна (52, производство, Чехов)
Долго писать.
Кратко: ЮЮ - мировое безумие
Ольга (44, учитель, Усинск)
Дети должны быть в семье и их воспитанием должны заниматься родители, а не чужие тети и дяди
Татьяна (49, финансы, Владимир)
В семье ребенку лучше (не касается крайностей - издевательств над ребенком и т.д.), а малообеспеченным семьям нужно помогать!!!
Татьяна (48, транспорт, Москва)
Практика  применения ювенальной юстиции в Финляндии, во Франции. Больше комментариев и не нужно. Несчастных будет на порядок больше. Ювенальная юстиция путь к разрушению семьи, деградации общества, государства. Цель - избавиться от "лишних", нерентабельных людей. Сатанизм в чистом виде.
Валерий (61, Санкт-петербург)
Нельзя у родителей отнимать их детей
Константин (40, Военное образование, Таганрог)
Семья - это самое главное в воспитании человека, гражданина. В семье закладываются основы. а вся политика государства направлена на обезличивание человека, лишении его культуры, традиций и основ. Семья и почитание, уважение старших должно развиваться, права ребенка надо защищать но ограничивая тв, СМИ. Нельзя бездумно брать все с запада, лучше обратиться к своим корням и востоку, где ценится семья и старшее поколение. А так из детей будут создавать тех, кто просто будет воспринимать родителей, как способ удовлетворения своих желаний.
Ирина (31, наука)
Права должны быть не только у детей, но и родителей. Если мой ребенок, не приведи Господь выберет  не тот путь, я просто буду обязан применить соответствующую управу (изоляция от маргинального окружения, запрет на посещение уроков(в частности секс.просвещения), ограничение от посещения пагубных заведений, сайтов, мероприятий и т.д.) - ведь это же мой ребенок и я несу за него ответственность перед обществом и Богом, а не органы соц.опеки и др.лица.
С уважением к вам.
Герман (31, Производство, Тольятти)
НАДО ВВОДИТЬ МЕХАНИЗМЫ ПОМОЩИ СЕМЬЯМ, МОЖЕТ БЫТЬ, ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ, МОЖЕТ БЫТЬ, И МАТЕРИАЛЬНОЙ, НО НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ НЕ РАЗЛУЧАТЬ ДЕТЕЙ С РОДИТЕЛЯМИ! ТОЛЬКО ПРИ КРАЙНЕЙ НЕОБХОДИМОСТИ, КОГДА ПРОЖИВАНИЕ С РОДИТЕЛЯМИ НАЧИНАЕТ ПРЕДСТАВЛЯТЬ РЕАЛЬНУЮ УГРОЗУ ДЛЯ ЖИЗНИ РЕБЕНКА ( Н-Р, ОСТРОЕ ПСИХИЧЕСКОЕ РАССТРОЙСТВО РОДИТЕЛЕЙ)
ОЛЬГА (48, jобразование, САНКТ-ПЕТЕРБУРГ)
Я против разрушения семейных и культурных традиций, сложившихся многими веками в России. Только отец и мать, не смотря на их социальное положение, могут дать своему ребенку любовь, которая является фундаментом развития ребенка как личности.
Ирина (43 года, Педагогика, Долгопрудный)
Он не был приговорен к пожизненному заключению, как если бы он был взрослым, хотя некоторые думали, что он должен был быть. Он был фактически приговорен к лечению, пока он не 21. Это обычное наказание в таких случаях.
http://pittsburgh.cbslocal.com/2012/05/18/jordan-brown-sentenced-to-treatment-center-evaluations/
Jordan Brown Sentenced To Treatment Center, Evaluations - CBS Pittsburgh
pittsburgh.cbslocal.com
A Lawrence County boy has been sentenced in connection with the shooting death of his father’s pregnant fiancee in 2009.
Rick Hadley (Vinton, Iowa)
По российскому законодательству. за  воспитание ребенка отвечаеют его законные представители(родители) и школа. Но в школе все уже давно не так. так считают души учеников с вытекающими последствиями. Изъятие ребенка из семьи, даже малаимущей,  приведет к разрушению личночти и воспитанию черствого и равнодушного человека у которого украли детство "добрые дяди и тети" и при этом навязали свою идеологию. Думаю введение ювенальной юстиции это очередной "заказ" лиц желающих разрушить основы культуры и общества в России. Вероятно это одно из звеньев цепи, в которую уже вошли - разрушение основ государственности(произвол, коррупция), развал промышленности, образования, медицины, армии и др.  Корни данных явлений лежат в так называемом Гарвардском плане,(У. Даллес,). В соответствии с данным планом, "западники"   спят и видят: территории России 30 миллионов человек, Россия поставляет ресурсы и обслуживает интересы корпораций, Россия распалась на 20 - 30 "удельных княжеств" и больше нет реального противника на всем мировом пространстве и нет русской души и воли к победе.
Александр (33, юриспруденция, москва)
Дело родителей,как воспитывать своего ребенка,а не общественных организаций,посмотрите на себя и оглянитесь назад.В России не было и не должно быть ювенальной юстиции.
Алексей (72 года, пенсионер, Новосибирск)
До не дай бог кому-нибудь забрать моего ребенка.....
Артем (28, Транспорт, Каменск-Уральский)
только уровень родителя может обеспечить ребенку формирование как связи(отношений) интимного индивидуального порядка. и "неимущий" не может быть основанием для отбора детей, только предоставление дополнительной помощи, в том числе и путем предоставления роботы  на общественных, государственных местах
Алена (47,  экономист, Ростов-на-Дону)
это бесчеловечно
людмила (60, пенсионерка, москва)
Самую малую родину не заменит никто. Была крепка Россия семьей! Очнуться,понять это и защитить надо свои истоки. Вернется любовь к семье, вернется и любовь к Родине большой, а значит к благоденствию.
Светлана (67)
и дети восстанут на своих родителей пусть это будет попозже не при нашей жизни
Купцов Павел (44, рабочий, Самара)
это противоречит нормам семьи.подрывается усои семьи.я категорически против!
Наталья (40 лет, домохозяйка, екатеринбург)
С большим НО я за введение ювенальной юстиции в России. Семья - единственное место для ребенка где он может и должен быть воспитан в любви и заботе. Да не всегда российской семье удается "прокормить" свое чадо, но лишь только потому, что не созданы условия со стороны государства для достойного проживания и порой семье из пяти человек приходится ютится на 20 кв.м, а то и того меньше. Плюс еще непомерные коммунальные платежи, дополнительные сборы в детских садах и школах на "благодарность" воспитателям и учителям. Все это и многое другое заставляет простых родителей крутится, изворачиваться и выживать всеми силами, порой не отдавая должного внимания к уходу и содержанию своих детей (в силу сложившихся обстоятельств). Почему я голосую за? В России много семей, в которых родители живут только ради себя, ради удовлетворения своих потребностей и соблазнов, не думая о будущем. Именно к таким семьям необходимо присмотреться соцорганам, именно из таких семей нужно "изымать" бедного ребенга, что бы оградить его от влияния неблагополучных родителей, а не отбирать ребенка из-за полупустого холодильника или холодной, неотапливаемой комнаты. В каждом отдельном случае необходимо докапываться до истины, выявлять причину бедственного состояния семьи и оказать посильную поддержку, а не карать родителей за  неспособность государства создать надлежащие условия для достойного проживания семьи в обществе.
Александр (25, Серпухов)
Формирование личности происходит в семье. Россия всегда была патриархальным государством. Уважение к старшим вытекает из уважения к родителям. Учитывая высочайший уровень коррупции, в России будет попросту налажен "ювенальный" бизнес.
Алексей (38, Медстрахование, Астрахань)
семья - это главное, что есть у любого человека. Даже "социальные" сироты с особым трепетом говорят о родителях, которые по разным причинам не занимаются их воспитанием. Несмотря на все потенциально благие намерения доброго "государственного друга", наша ментальность не позволит прижиться чуждому нам институту в России
Tina
Семья - это самое главное и необходимое для каждого человека, и любое необоснованное вмешательство будет только вредить. Дети, выросшие без родительского тепла, сами не станут создавать семью, или не смогут сделать ее душевной, полной любви.
Наталья (39, Правоохранительная, Псков)
Ювинальная юстиция в своем проявлении, как отдельное правовое направление, может и не плохая идея. Но в России она не применима, так как у нас в стране много законов очень хороших защищающих права детей и семьи. Для ввода новых нормативных документов необходимо сначала создать условия для их исполнения, а потом что то вводить новое. У нас в стране более или менее живут в среднем достатке в крупных городах, а на территории всей страны люди вынуждены выживать.
Дмитрий (37, Безопасность, Санкт-Петербург)
семья-главное в жизни ребёнка, у него должны быть мама и папа.
метелькова т.а. (55 лет, экономика, иркутская обл)
Семья - основа основ для любого человека!
Анна (31, корпоративное право, Москва)
введение этого института направлено на разрушение российской государственности, уничтожение ее многонационального народа
Алексей (36, юриспруденция, Уфа)
Родители несут ответственность за будущее своих детей и до их совершеннолетия обязаны их воспит.
Радислав (62 года,  пенсионер, Раменское)
Семья и только семья!!!
Елена (52года, наука, Ростов-на-Дону)
Из ребенка получается Человек только из-за его родителей.
Виктор (29, Инженер-наладчик пром. оборудования, Ульяновск)
Это разрушение семьи,основ вообще взаимоотношения мужчин и женщин, подмена понятий устоявшихся веками, ведущих к развращению общества и обезличиванию человека. Как в некоторых странах Европы или Америки разрешили усыновлять/удочерять детей извращенцам, таким как геям и лесбиянкам. И хочется задать вопрос, кто в последствии вырастет из этих детей? И что станет с нацией в таких странах? Во всем этом виновата пропаганда Запада, которая пытается уничтожить и подмять под себя нормальные взаимоотношения людей и подчинить своей извращенной идеалогии, а также безхарактерность и безответственность чиновников, и вышестоящего руководства страны.
Юрий (28, Юрист, Москва)
Я считаю,что воспитанный ребенок такой системой в будущем став родителем будет безразличным к своему чаду  не даст должной любви будет лишен инстинктов родителя.это будет био робот
павел (37, предприниматель, Питер над вольной невой)
Наши «Думцы» и создаваемая ими правозащита неполовозрастных не смогут дать детям животрепещущую любовь матери, поэтому государственным мужам следует от  уродливой социальной защиты, разрушающей семью,   перейти к её укреплению, обеспечив материальными и социальными благами.
Александр (70, предприниматель, Оренбург)
деверсия
елена (43, москва)
Считаю, что это система - для воспитания "манкуртов"
Лариса (63, пенсионер, Москва)
Наша с дочкой семья - автономия и я не позволю в нее вмешиваться. Да, я госслужащая (главный специалист-эксперт!) и наш доход в месяц 14900, я не имею права получать дополнительынй доход, да, мы живем материально тяжело, зато в своей квартире, хоть без ремонта, но большой и в центре, и не голодаем, что, меня теперь родительских прав лишать?
Юля (30, федеральная госслужба, Челябинск)
Ребенок в силу своего возраста не осознает полностью свои действия и неосознанно делает неправильный выбор. В нормальной семье (нормальной- это не материальный достаток, а моральная составляющая в семье)ребенок окружен любовью и заботой, которую не могут дать соцорганы. Понятно, когда семья неблагополучная (алкоголики или наркоманы, которые удовлетворяют свои потребности за счет мизерных пособий)органы должны помогать детям, но когда ребенок будет жаловаться на родителей, которые его поставили в угол за провинность -это перебор. Понятие "хорошо" и "плохо" исчезнет, т.к. в случае наказания за шалость ребенок просто будет жаловаться на родителей!
Александр (28, юриспруденция, Тамбов)
Только в семье можно воспитать нормального человека - мальчика или девочку, а не просто бесполое существо с его "выбором" жизни. Большая надежда на то, что в России это не пройдет. Все-таки, мы - в основном, православные и мусульмане, а не всякие сектанты, адвентисты и т.д. Католическая церковь уже давно руки опустила, в том числе перед однополыми браками. Даже Папа уходит... Будем бороться.
Инна (43, производство, Екатеринбург)
Ювенальная юстиция приведет к поляризации общества, росту социального напряжения и (при попытке применить ее в мусульманских регионах) к развалу страны.
Владимир Григорьев (33, торговля, Москва)
семью надо сохранять, а не разрушать
татьяна (46, медицина, тольятти)
это разрушение основ общества,вырастут роботы,а из родителей можно будет вить веревки, потому что родители пойдут на все,чтобы вернуть своих детей.Посмотрите, что делается в сфере усыновления. Я думаю, что идет мощное лоббирование и со стороны этого бизнеса. Ведь появится выбор. СЕМЬЯ- ЯЧЕЙКА ОБЩЕСТВА! и его основа.
Виталий (40,  органы МВД, Белгород)
Ювенальная юстиция приведет к разрушению семьи, а если не будет семьи, то не будет и страны. Нам противопоказаны западные эксперименты.
Александр (26, Рабочий, Медвежьегорск)
потому что я за здоровую нормальную традиционную семью
Игорь (34, медицина, Москва)
Если бы данные нормы ювенальной юстиции были введены во время моего детства и взросления, я бы росла в приюте, как ребенок малоимущей семьи (у меня замечательная мама, которую я очень люблю и уважаю). Ювенальная юстиция - извращение нормального воспитания ребенка (интересно, почему в США школьники с постоянной периодичностью стреляют в своих учителей и одноклассников).
Мария (21, студентка, Москва)
Не хочу, чтобы ложная "доброта" чужих дядь и теть ломала жизнь нашим детям. Воспитание процесс сложный и тонкий. Только любящие родители, которые искренне хотят своим детям счастья, могут с этим успешно справиться. И нечего им мешать!!!
Валентина (50, инженерное проектирование, Москва)
При введении Ювенальной юстиции, ребенок в РФ будет не способен быть адептом. То есть адаптирован к современным реалиям.В воспитании ребенка по "ювенальным законам" таится самый страшный враг общества безразличие. Так как при возникновение каких либо действий ребенку будет проще "настучать" на своих родителей, чем (в силу своего возраста и отсутствия опыта)обдуманно подойти к решению    возникшей проблемы.
Юрий (33, Строительство, Иркутск)
Потому что Мы все дети Божьи.
Михаил (39, Право, Долгопудный)
Необходимо на государственном уровне реально помогать институту семьи, а не решать все репрессивными мерами, тем самым разрушая ту же семью.
Александр (56, ремонт электроники, Кушва)
Дети должны расти и воспитываться в семье. Быть любимыми своими родителями и знать свои корни
Антонина (55 лет, служащая, Петропавловск Камчатский)
ребенок-собственность матери,а не чужих тети и дяди.Много будут хотеть,поплатятся жизнью.У меня 3 детей.А вот пусть попробуют отберут!
Наталья (54)
Как не совестно писать брехню про "сексуальное просвещение", которое ну ни малейшего отношения к ювенальной юстции вообще не имеет! Автор уже неоднократно публикует невежественную ложь, почёрпнутую у детоненавистников, уверенных, что ребёнка нужно еженедельно пороть, для острстки и профилактики. Ложь и про обязанности, которых у ребёнка якобы нет. Конечно, есть. Просто основной документ на эту тему - Конвенция о ПРАВАХ ребёнка, про то и речь. И права - первичны, всегда, поскольку, только осознавая права, ребёнок, как и взрослый человек, способен начинать нести ответственность. У новорожденного и даже у ребёнка в утробе - нет обязанностей, а право на жизнь уже есть. Пишу уже в третий раз, на страницах Вашего издания возможности дать профессиональный ответ на огульный обскурантизм редакция не даёт
Хананашвили Нодар (55, Юрист, Москва)
Это будет разрушать семьи и ставит под удар психику ребенка
Евгений (34, госслужба, Салехард)
В нашей стране все дойдет до крайностей. Это раз. Коррумпированность чиновников.Найдутся люди которые смогут извлечь из этого выгоду. Это два. Институт семьи нельзя разрушать. Это три.
р (26, юриспруденция, Тюмень)
Семью нельзя заменить ничем. Все остальное - "от лукавого" и в этом убеждает опыт Европы.
Елена (41, психолог, Омск)
Пока не будет четких критериев понятий, как то "обязанности родителей" и т.д., принимать этот закон нельзя. Что такое "ненадлежащее исполнение родительских обязанностей", где чёткие критерии, и есть ли, они? Если, к примеру по вине управляющей компании отключили электроэнергию, или отопление, в чем вина родителей? И таких мелочей тысячи. А если ребенок упал и набил шишку,то ты,родитель,доказывай, что не бил, а если и докажешь, то все равно виноват- ребенок же упал. Да и вообще, а нужен ли он России в таком "западном" виде?
Олег (30, фармация , Владивосток)
Нельзя разрушать семью
Наталья (64, пенсионер, Екатеринбург)
Это разрушает семью, семья это близкое что у нас есть, это наша опора. государство не может быть опорой ибо оно учит "каждый сам за себя". Если не будет опоры в государстве и семье, то человек станет одиноким слабым и душевно больным, так как человек все таки социальное существо. Разрушение семьи очень опасное дело. мама в глазах ребенка - это Бог
Алексей (25, маркетинг в энергетике, Челябинск)
Надо любить. Любить малоимущих, любить трудных и вредных. Мы не роботы.
Леонид (60, бизнес, Красноярск)
Категорически против! Нужно поддержать институт семьи и материнства!
Наталья (55, образование, Тольятти)
1) Всё западное (да и прочее иностранное) нам чуждо! Мы идём своим путём развития и не пристало из-за границы кому попало совать нос в наши дела, а уж тем более указывать нам как воспитывать нам наших детей.
2) Проблема с детьми есть, и отрицать её глупо, но бороться с проблемами необходимо на корню! Где перспективный взгляд тех депутатов которые голосовали за Юв.Юс.? Необходимо ПОМОГАТЬ тем родителям, у которых проблемы возможно с работой, долгами и т.д., а уж во вторую очередь, они выливаются на детском воспитании.
Владислав (22, Студент, Екатеринбург)
Семья - основа
Светлана (39, Гос. управление, Саратов)
Я против этой юстиции с теми идеями с которыми она есть. Детей (людей в целом) нужно готовить к жизни в условиях выбора, и уже после достижения определенного уровня формирования личности допускать к этому выбору. Вопрос лишь каким способом, в каких условиях готовить к выбору. Многие родители не умеют грамотно воспитывать своих детей. Грамотно это значит с учетом психовозрастного развития ребенка. По этому основной задачей ювинальной юстиции, какую я бы хотел видеть, должна быть работа с родителями по обучению грамотному воспитанию ребенка, пропаганда, скажем так, грамотного семейного воспитания.
Александр (26, экономика, финансы, Екатеринбург)
Эта система не помогает семейным сложностям, она разрушает семью - ячейку общества.
Андрей (39 , педагог, Новосибирск)
ювенальная юстиция на корню разрушает традийионную семью, окончательно девальварует те ценности, которые являются связующим звеном кровных, родственных отношений. и просто общечеловеческие, непреходящие,ценности, то что делает нас не быдлом и стадом без роду и племени, а идентифицирует каждого как личность, уникальную  с ИМЕНЕМ И ОТЧЕСТВОМ.И ЖИВУЩИМ В СВОЕМ ОТЕЧЕСТВЕ, или хотя бы помнящим  о том малом уголке, где была перерезана пуповина.
Лина  (52, СМИ , Сургут)
Считаю,что воспитание в семье - главное для любого ребенка, а малоимущим семьям надо помогать, а не изымать оттуда детей, приравняв воспитание в них детей к "социально опасному положению".
Людмила Павловец (45, юрист, Иркутск)
без семьи не воспитать нормального человека
Нина (57, управление перосналом, Екатеринбург)
Я слишком люблю своих детей, чтобы отдать их на растерзание государственных органов или вообще чужих людей. Мои дети - это моя ответственность, моя судьба, мой крест если хотите.
Валентина (37, .юрист, Братск)
окончательный развал семьи это конец
ксения (41, служащая, тюмень)
на Руси всегда была семья т. е.7 я- семь личностей:дед,бабка,отец,мать и три ребёнка.Только в такой семье может вырасти полноценным человеком
Рахманин (76 лет, бывший инженер.пенсионер, Новосибирск)
Это навязывание глупых и разнузданных гомосексуальных западных стандартов, полное подчинение воли и сознания ребенка "нужным" правилам и стандартам.
Павел (38, Финансы, Екатеринбург)
держаться надо за семью, а не за закон, который очень часто не прав
Ван (40, служащий, Уфа)
это разрушает семейные традиции воспитание ребёнка в семье.
николай (62 г, бизнес, волгоградская область)
Потеря семьи ребенком приведет к глубокой ущербности в душе человека , которую не исправит даже специалист
валентина (64, пенсионер, новотроицк)
ювенальная юстиция в корне не подходит для нашего, российского менталитета, она ломает наши традиции, полностью разрушает принципы семьи, ее самую суть
олеся  (32, ;СМИ , Ноябрьск )
У меня не пояснение, а вопрос - "Нафига козе баян?" Зачем мне такая ОП, где Радченковы справляют шАбаш на останках семьи? Хочется эпатажа - пусть идет к Femen.
Евгений (54, Электронные СМИ, П-Камчатский)
Я юрист и знаю чем это закончится.
Александр
Категорически против, этот чуждый нам опыт незачем перенимать у Америки, мы прекрасно видим как у них обстоят дела с семьей, детьми и отношениями. И так похерили институт семьи, давайте добьем еще его новшествами(((( слов нет нормальных
Тамара (32, лесная промышленность, Усть-Илимск)
это бред, не для России, семья была, есть и будет важной частью жизни каждого человека.
 Татьяна (29)
Семья-это самое важное в жизни человека, сначала родительская, затем своя собственная, внуки и правнуки, семейные традиции - основа воспитания гражданина.Разрушим семью - не смогут инкубаторски воспитанные граждане, без устоев семейных, даже понимать, что такое Родина, а государство будут воспринимать как кормушку.Уже заметно, что таких граждан и "воспитываем",Святого нет ничего. СЕМЬЯ - это СВЯТОЕ. И Государство должно Семью поддерживать, чтобы самому-то  государству быть....
Валентина (46, домохозяйка, Челябинск)
Я никогда никому не отдам СВОЕГО ребенка!!!!!!!! Никаким органам. Пусть те "люди", все без исключения, которые работают в таких органах и разрабатывают такие законопроекты сами в добровольном порядке отрекутся от своих детей и отдадут их ради эксперимента. За своего ребенка зубами буду рвать. И это не фигура речи.
Елена (35, производство, Магнитогорск)
В России это будет истолковано неправильно, как и многие другие Законы и приведет к трагическим последствиям..
Валя Чемакина (53, пенсионер, Тюмень)
семья это ячейка общества и детей из нее вырывать нельзя.нам и так хватает убийц воров и наркоманов.так еще и за попытку убереч ребенка от этого нести какую то ответственность?!это уже перебор
александр (27)
Семья- ценность невосполнимая ни чем и ни кем в дальнейшей жизни ребёнка...
Анжелика (юрист, Новосибирск)
вРоссии семья всегда была и должна быть на первом месте.Родня, род, традиции-это стерженьжизни.
Ирина Александровна (66, пенсионерка, Санкт-Петербург)
разрушение семьи, основы государства, и соответственно разрушение государства.
Михаил (41, машиностроение, Тольятти)
семья - ячейка общества, с этим спорить нечего, сказано все.
ирида (66, пенсионер, уфа)
потому, что это безумие и продиктовано только "наживой".
Олег (71, юрист, Братск)
полный бред
Игорь (37, Первоуральск)
Семья основная ячейка общества, общество без института семьи лишено моральной основы.
Виталий (34, служащий, Новосибирск)
это конец света просто какой-то
Siringa (53, торговля, Новосибирск)
Это противоречит устоям нашего народа, где веками семья была на главном месте. И прочитав все вышеизложенное, хочется спросить зачем руководство нашей страны так пропагандирует усыновление детей. Чтобы потом их обратно забрать?
Нина (37, правоохранительная, Юрга)
У ребенка еще нет понятия "хорошо" или "плохо" и в крайних случаях у родителей должны быть рычаги воздействи на ребенка, иначе у нас воспитывать будут не родители , которые в большинстве своем желают ему только хорошего,а его круг общения где к нему не будет такого однозначного отношения. Я считаю что родители должны иметь возможность не только уговорами,но и иногда наказывать детей. Чтобы у него еще в раннем детстве уже формировались понятия "хорошо" и "плохо"
Дмитрий (31, энергетика, орск)
Это "явление" принципиально чуждо понятию семьи, нормальным отношениям между родителями и детьми, настоящим правам и обязанностям детей и их родителей. Ювенальная юстиция подменяет собой реальную защиту прав детей и ставит в приоритет искусственно выдуманное право ребенка на вседозволенность.
Евгений (31 год, ИТР предприятия машиностроения, Миасс)
Не стоит рожать детей.Все равно он будет не ваш.Это государственне имущество.
владимир (64, нижневартовск)
Люблю своих детей и боюсь потерять.
Инна (36,  руководитель отдела в страховой компании, Томск)
увeрeн в нeкомпeтeнции 99 из 100 сотрудников,принимaющих рeшeниe об изъятии.Сeмья-цeлый мир,кто сможeт дaть eМУ объeктивную оцeнку и дaть гaрaнтию,что в приютe лучшe?
Олeг (25, мо, читa)
В оконцовке, мы получим общество, где семейные ценности уже никому не будут нужны, они просто деградируют.
Олег (48, пенсионер, Абакан)
Ювенальная юстиция приведёт к разрушению института семьи, а это опасно для общества.
Елена (57, строительство, г.Красноярск)
Тысячу раз против,при ювенальной юстиции произойдёт полное разложение сознания детей, уйдут такие понятия как опека, помощь престарелым родителям, будет воспитываться ненависть к близким и родным. Государство "воспитает" таким образом, безответственных, побуждающих к действиям для достижения своих желаний и прихотей  недорослей, жестоких и безжалостных.
Елена (50, пенсионер , новый уренгой)
Ещё очень рано.
Сергей (41, служба, Голицыно)
Разрушение семьи не допустимо. Рузрушив семью можно разрушить наше многонациональное государство.
Владимир (63 года, Работающий пенсионер, Красноярск)
только семья может дать ребёнку любовь, морально-этические вопросы должны решатся в тесном кругу семьи
Сергей (32, торговля, Новосибирск)
не приемлемо нашей культуре
Сергей
Детёныши в стае не имеют права голоса. В любой стае...
Олег (47, -, Иркутск)
Абсурдная система. Семью не заменит ничто. Вместо укрепления роли родителей- полный развал и в целом снижение авторитета взрослых, например- тех же учителей. Введение ювеналки- это как грудное вскармливание смесями заменяли, якобы полезнее.... Миллионы лет эволюции все приматы раздают своим чадам подзатыльники, чтобы уберечь их от большей беды, а в ювеналке и в угол толком не поставить. Ребенок сует пальцы в розетку- это его выбор? Да он до трех лет и слов толком не понимает! Лучше 5 минут послушать его плач, чем потом рыдать на похоронах....
 (37, уголовный розыск, С-ПБ)
Традиционное семейное воспитание - залог правильного развития ребенка.  Ювенальные законы направлены на уничтожение населения и носят явно глобализационный характер. Права детей должны защищаться, но без разрушения традиционного семейного уклада жизни.Так скоро детей будут забирать из нормальных малоимущих семей и от давать обеспеченным однополым парочкам и будут делать вид, что совершают великое благо. Такое общество обречено на вымирание. И пускай они там на западе и в Скандинавии роют себе могилу и дальше - это их выбор, а у нас свой многовековой опыт воспитания здорового общества и мы не нуждаемся в тупых инфернальных, самоубийственных идеях. Лучше бы подумать, как помочь положительным малоимущим семьям, а не смотреть с открытым ртом то, как нас пытаются физически уничтожить с помощью своих же якобы защищающих права ребенка законов, которые скорее отстаивают свои низменные интересы, нежели интересы детей.
Максим  (30)
Чужой дядя или тётя не будут любить ребёнка так, как родители в 99,99% случаев.
Серега (47, служащий, Чита)
Если коротко. Это разрушит семейные устои и деморализует общество. В погоне за правами детей, мы рискуем потерять их. Я не понимаю, почему Россия готова отказаться от всего хорошего что есть у нашего общества. Зачем копировать Запад. Может пора остановиться.
Наталья (48, госслужба, находка)
Считаю семью единственной основой воспитания здоровой и гармоничной личности. В законах должно быть прописано, что при решении любых спорных вопросов приоритет должен отдаваться сохранению семьи и воспитанию детей их собственными родителями. По сути нужно поддерживать именно институт семьи, как основы общества. Всячески поощрять людей, воспитывающих детей, семейные формы образования, когда дети обучаются на дому при поддержке школы или центров образования, семейные формы ведения бизнеса, например, фермерского хозяйства.
Олег (43, Переводчик, Renton)
Это разрушение семьи
Ирина Фомина (59, служащая, Мурманск)
Это уничтожение семьи. Это нарушение прав и родителей, и детей. Это бесчеловечно и аморально. Это абсолютно чуждо менталитетеу всех народов России.
Александр Черкасов (67 лет, научно-педагогическая, Москва)
1.негативно скажется на психике ребенка, а как же чувства матери. За основу я беру нормальную работящую семью, со средним заработком.2.В воспитании ребенка должны принимать участие только родители, а не государство.
Алексей (33 года, энергетика, пенсионер МВД, Хабаровск)
Введение системы ювенальной юстиции и особенно ювенальных составово в судах РФ позволит рассматривать дела в отношении несовершеннолетних до то кого как к ним можно будет применить какие либо действия государственного воздействия.
Александр Порохненко (21, администратор юридической клиники, Хабаровск)
Это делается для уничтожения государства
александр (53, строительство, москва)
У ребенка должны быть не только права, но и обязанности. Во всяком случае даже такая элементарная обязанность по самообслуживанию как умывание и одевание самого себя. абсурд ситуации в том, что все вокруг имеют обязанности кроме ребёнка. По новой образовательной концепции ребёнок даже не обязан учится, если у него такой выбор. При всём при этом нужно учитывать, что как личность ребёнок до 14 лет по крайней мере не сформирован. И формируется он под влиянием окружающих его личностей. И если его окружают бесполые существа, не имеющие сами моральных устоев, то и ребенок превратится в то же самое(конечно если генетика не поможет).
Лия (45, недвижимость, Мирный)
Родители в ответе за детей и только они.
Владимир (24, Финансы, Самара)
если захотят забрать, обязательно заберут.Кому то выгодно деморализация населения.Как можно вообще говорить о том ,что родители не имеют права воспитывать своего ребёнка,кто кроме родителей будет лучше заботиться? Чужая тётя, которая потом перепродаст его 10 раз?
марина (29, мама,жена,воспитатель,находящаяся в отпуске по уходу за ребёнком, Череповец)
Родители для ребенка являются (и должны быть) самыми главными, авторитетными людьми в мире, у них он учится, как вести себя в обществе, получает понятия "можно" и "нельзя".
Рома (40 лет, строительство, Омск)
Чужеродное для нашего общества явление
Анатолий (33, образование, Санкт-Петербург)
Бред какой-то, отбери у зверя-матери щенка и он не будет готов к взрослой жизни, как в зоопарке, выпусти их насвободу, они не прокормятся, вот и все. А это бизнес своего рода, куда мы катимся, подражаем как вороны всем и вся.... У нас с супругой трое девочек и я за каждую глотку перегрызу.
Юрий (43, служащий, краснодраский край)
за семью, и поддержку семьи
артём (29, студент, назарово)
я против отмены материнства,отцовства,а также отмены института семьи.
Владислав (32, госслужба, якутск)
ЮЮ-разрушение семьи, ячейки общества, нашего будущего, основы основ
Сергей (33, инженер, Волгоград)
убивает страну
 (33)
Ни кто любить ребенка не будет кроме собственных родителей
ййй (40, qq, й)
Введение ювенальной юстиции приведёт к окончательному разрушению института семьи. А это на руку только врагам России, и так называемым иностранным агентам.
Алексей (31, строительство, Липецк)
Ювенальная юстиция разрушает институт семьи, а вместе с ним - и народ, и нацию.
Петр (48, программист, Санкт-Петербург)
Ювеналка - разрушение государства. Необходим возврат к РУСИЧАМ
Мстислав (57, пенсионер, Москва)
ювенальная юстиция - это орган 
шантажа семьи который направлен 
в первую очередь против бедных семей и неугодных.Это попытка 
превратить детей в собственность
государства а семью в родильную
ячейку, назначение которой родить ребенка и продать государству за пособие за 
рождаемость.
victor (67, пенсионер, петрозаводск)
это будет катастрофа для нашей демографии
сергей (30, наука, магадан)
Иначе как дурью это не назовешь. Семья - основа развития ребенка. Родители растят детей и воспитывают их. Если есть дурные родители - это другой вопрос. Но отнимать детей из семей за любую ерунду - это вредительство. Это разрушение общества.
Николай Георгиевич (65, наука, Москва)
нет института с любовью к ребенку, кроме семьи
Алексей (40, руководитель, Москва)
Я не хочу что бы мой ребенок стал моральным "овощем", я не хочу зависеть от какого то мнения полуграмотной тети или дяди и не нуждаюсь в их советах по воспитанию своего сына. Меня в детстве родители телесно никогда не наказывали, но я сам был очень активным парнишкой, синяки и ссадины были как зубная паста со щеткой по утрам, я представляю как моим родителям, по каждой моей царапине стали бы выносить мозг. Никаких блин юстиций, взяточников и прочей чиновной своры итак как грязи расплодилось.
Сергей (38, право, Москва)
дикость, какая-то
Вспомните западную сказку "Мальчик с пальчик", где мать уговаривает отца своих детей отвести их в лес и там бросить - в этом вся западная мораль. И эту мораль нам навязывают в подражание???
Ильдус (62, инженер-электонщик, Москва)
C таким уровнем коррупции и отсутствием чётких критериев лишения родительских прав, это невозможно.
Леонид Абрамов (42, Энергетика, Петрозаводск)
Ювенальная юстиция это один из способов разрушения нашей Родины .
анатолий труфанов (61, пенсионер, Северодвинск)
детей должны воспитывать только родители.
Татьяна (35, учитель, Воронеж)
Данный институт направлен на разрушение семьи, ребенок растет с позицией "мне все можно", но "я ни кому, ничего не должен", наоборот "мне все должны".
Маргарита (25, юриспруденция, Ростов-на-Дону)
воспитанием ребёнка должна заниматься семья, школа и отчасти общество. ребёнок воспитанный вне семьи редко когда приобретает собственную настоящую семью.
Константин (53, юрист, Н.Новгород)
происходит разрушение семьи
дмитрий (42, пенсионер, беслан)
Семья-основа общества,нации.Без семьи -мы стадо скота и нас в это стадо целенаправленно загоняют.
иван (52, пенсионер мвд, новокуйбышевск)
Средневековье какое-то. Всерьез такое принимать несерьезно.
Игорь Анатольевич (57 лет, Пенсионер, Москва)
Это чистый сатанизмъ!!!
Алексей Гудковъ (41 г., культура, Москва)
раздолье для коррупции. хотя даже в не коррумпированных странах от нее одни минусы.
Максим (28, бизнесмен, Москва)
В стране где уничтожено производство и родителям трудно найти работу очень много бедных семей и закон коснется именно бедных.
Людмила (63 года, пенсионерка, Волгодонск)
Если бы чиновники лучше знали, как надо воспитывать детей, у нас не было бы детских домов больше, чем после ВОВ.
Воспитатели на зарплате ни когда не заменят семью. Да они и цели такой не имеют. ведь это просто бизнес, не так ли?
Алексей (34, Предприниматель, Санкт-Петербург) Общество Семья и дети Власть Право Семейное право Система ювенальной юстиции Выскажи мнение 