04.07.2013 00:25Рубрика: Общество 47-й фальстарт в Казахстане   Текст:   Игорь Крылов Российская газета - Неделя № 144(6120)На Байконуре вскоре после запуска упала ракета-носитель "Протон М" с 3 спутниками ГЛОНАСС на борту. Никто не пострадал: обломки упали в 2,5 км от места старта. Ядовитое облако, образовавшееся из компонента сгоревшего ракетного топлива гептила, не дойдет до населенных пунктов Казахстана, считают эксперты.  

Это 47-й фальстарт "Протонов" из почти 400 пусков. Старт был застрахован, так что страховые компании выплатят страховку и поднимут премии в следующие разы. Но это слабо утешает, т. к. к затратам на восстановление последствий нужно добавить расходы на новую ракету и 3 спутника. Плюс упущенная выгода (ожидаемая отдача от работы спутников и отложенные возможности от стоящих в очереди космических аппаратов) и репутационный ущерб, в деньгах не исчисляющийся.
И все же по поводу того, что у нас все плохо и ракеты не летают. Вот статистика количества запусков космических аппаратов в России и США в 2004 - 2010 годах:
2005
Россия - 26 удачных, 3 неудачных
США - 11 удачных, неудачных нет
2006
Россия - 25 удачных, 2 неудачных
США - 18 удачных, 1 неудачный
2007
Россия - 26 удачных, 1 неудачный
США - 18 удачных, 2 неудачных
2008
Россия - 27 удачных, 1 неудачный
США - 15 удачных, 1 неудачный
2009
Россия - 32 удачных, неудачных нет
США - 24 удачных, 1 неудачный
2010
Россия - 30 удачных, 1 неудачный
США - 16 удачных, неудачных нет
Всего за 6 лет (2004-2010):
Россия - 166 удачных, 8 неудачных
США - 102 удачных, 5 неудачных
Процент неудачных от общего количества запусков за 2004 - 2010 годы:
Россия - 4,60%
США - 4,67%
То есть процент неудачных запусков в 2004-2010 годы у России ниже, чем у США, запустивших в 1,6 раза меньше космических аппаратов.
В 2011 году было напряженней: у России 4 неудачных запуска из 32, правда, все на разных носителях, т.е. какого-то сбоя именно по одной системе не было. У Китая - 18 (1), США - 18 (1).
В 2012 году количество пусков в России: 24. Успешных: 23. Неудачных: 1.
В этом году запланировано 34 пуска, 15 из них уже успешно состоялись.
В общем, хоть и жалко "Протон-М", но истерить, посыпая голову пеплом, вряд ли стоит.
Аварии были, есть и будут у всех и всегда.
Ждем "Ангару". Общество Космос Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Запуски ракеты-носителя "Протон"  