07.11.2013 02:00Рубрика: Экономика В Липецке обсудили инвестиции в региональные ОЭЗ   Текст:   Ольга Глазунова (Липецк)  В особой экономической зоне "Липецк" прошла одиннадцатая международная инвестиционная конференция "Липецкая область: развитие через инвестиции". Форум собрал более двухсот участников. Среди них представители как российского бизнеса, так и деловых кругов Австрии, Италии, Франции, Германии, Бельгии, США, Японии, Китая, а также федеральных структур, руководители органов государственной власти области и органов местного самоуправления. Главный вопрос, на который пытались ответить эксперты: как создать благоприятные условия для инвестиционной деятельности.
Как отметил глава администрации Липецкой области Олег Королев, главный залог успеха здесь - взаимоуважение. Которое выражается в четко установленных правилах и высоком уровне инвестиционной безопасности.
- Рост инвестиций в экономику Липецкой области - свидетельство доверия наших партнеров к той политике, которую мы проводим в течение последних десяти лет, - отметил он. - В регионе действует уникальная трехуровневая система, включающая особые экономические зоны федерального и регионального уровней, индустриальные парки. Активно поддерживаются проекты с использованием механизмов государственно-частного партнерства. Объем привлеченных инвестиций в два раза превышает консолидированный бюджет.
По его словам, сейчас ведутся переговоры о реализации на территории региона еще 9 крупных проектов. Какие конкретно - не сказал, сославшись на коммерческую тайну. Добавил только, что за каждым из них полмиллиарда долларов инвестиций.
Член Общественной палаты РФ, главный редактор журнала "Эксперт" Валерий Фадеев отметил, что таких регионов, как Липецкая, Татарстан, Калужская, Белгородская, где четко выстроена технология привлечения инвестиций, в России немного. И сегодня их опыт особенно важно тиражировать.
- Экономика России впала в депрессию, когда и спада нет, но нет и роста, - говорит он. - И причина депрессии очевидна - сокращение инвестиций. Когда инвестиции не растут, никакого экономического роста ждать нельзя. А значит нельзя ждать и решения социальных проблем, реализации масштабных проектов и т.д.
Эксперт считает, что в этом плане регионы должны быть более активны и продвигать важные для них решения на федеральном уровне. Без этого апатию, которая царит сегодня в широких кругах, не победить.
Отдельной темой дискуссии стал опыт создания кластеров и особых экономических зон регионального уровня. Председатель Липецкого областного Совета депутатов Павел Путилин заявил, что сегодня на его имя пришло письмо из Минэкономразвития России. В нем сообщается, что по инициативе депутатов липецкого облсовета, федеральные органы исполнительной власти приступили к подготовке поправок в федеральный закон "Об особых экономических зонах", в части функционирования зон регионального уровня и основных мер их поддержки. Основой поправок станет липецкий опыт по законодательному регулированию работы региональных ОЭЗ.
- Сегодня мы видим, как динамично развивается ОЭЗ "Липецк", но не меньший толчок для развития получили особые экономические зоны регионального уровня, - отметил Павел Путилин. - В муниципалитетах Липецкой области сформировались целые кластеры. Поэтому поправки, которые внесут по инициативе депутатов липецкого облсовета в федеральный закон, позволят сформировать привлекательную инвестиционную среду и разработать меры государственной поддержки таких территорий.
В ходе конференции было подписано несколько важных для региона соглашений. Одно из них - между администрацией Липецкой области и Российским агентством по страхованию экспортных кредитов и инвестиций направлено на создание благоприятных условий для развития внешнеэкономической деятельности липецкого бизнеса.
- Это соглашение позволит активизировать работу региона, - рассказал руководитель Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций Петр Фрадков. - Все понимают: чтобы экономика любого региона развивалась, нужно увеличивать ее экспортный потенциал. В Липецкой области, я считаю, создана прекрасная база, производится конкурентоспособная продукция, и следующий шаг, который мы должны сделать - обеспечить финансовый и страховой механизм вывода ее на внешний рынок. И здесь мы, администрация региона и липецкие предприятия- производители объединяем усилия.
Мало произвести продукт, нужно найти рынок сбыта. И для того, чтобы рынок сбыта был комфортным для российского экспортера, нужно снимать те риски, которые объективно возникают. Нужно быть реалистами, мало кто из российских производителей знает все риски, связанные, например, с поставками на Кубу. При том, что там огромный потенциал. Не все знают, как правильно работать во Вьетнаме, и т.д.
Второй момент, чтобы продвинуть свой товар на внешний рынок, недостаточно создать конкурентоспособный товар, необходимо также обеспечить и конкурентоспособные условия финансирования. К сожалению, не всегда российские финансовые институты способны предложить адекватные условия финансирования. Беря на себя риски, мы даем возможность  российским банкам предоставлять производителям более льготные условия.
Также подписано соглашение о сотрудничестве между регионом и некоммерческим партнерством по взаимодействию бизнеса и власти "GR-Бюро", соглашение о сотрудничестве в сфере здравоохранения с британской компанией Метако, намеренной открыть в регионе центры гемодиализа и наладить производство медицинского оборудования. Кроме того, закреплена договоренность предприятия "Моторинвест" и Липецкого технического университета, который будет готовить специалистов для работы на автозаводе в Красном. Экономика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область ОЭЗ "Липецк" 