25.06.2013 14:35 Рубрика: Дороги  Никольская улица станет пешеходной в июле   Текст:   Светлана Шилова В центре столицы продолжают обустраивать пешеходные зоны. В частности полностью станет пешеходной Никольская улица от Лубянки до Кремля к 13 июля нынешнего года. По данным пресс-секретаря префектуры ЦАО Павла Большунова, общая протяженность маршрута с особо ценной историко-культурной средой (ансамбль Московского Кремля, историческая зона Китай-город) - 615 метров, общая площадь - 1,57 га. После превращения в пешеходную зону, открытой она останется только для спецтранспорта. Для пешеходов департамент капремонта дороги замостит гранитом на площади 14,4 тысяч кв.м., снимет подвесные фонари, установят 32 новых светильника, поставят 187 малых архитектурных форм, в том числе вазоны, уличную мебель, указатели и урны.
Читайте также: К 1 сентября в столице откроют 50 км новых пешеходных зон
До сентября движение транспорта полностью закроют, а территорию благоустроят, в пешеходной зоне Замоскворечья. Она протянется станции метро "Новокузнецкая" через Пятницкую улицу, Климентовский переулок, Ордынский тупик, Лаврушинский переулок, Кадашевскую набережную до Болотной площади. Движение перекроют для транспорта на Большом и Малом Толмачевских переулках, Лаврушинском и Климентовском переулках и в Ордынском тупике.
Читайте также: В каждом округе Москвы к осени появится по три пешеходных зоны 
Еще одну зону обстраивают на Крымской набережной, ее площадь составит 27,6 тыс.кв.м., из которых треть - озеленят, построят два новых фонтана, проведут освещение. Полностью пешеходной станет улица Большая Дмитровка, протяженностью 1,43 км. Здесь полностью движение не остановят, а сузят до одной полосы и поднятием ее на один уровень с тротуаром. Здесь планируется уложить гранит на площади 9,9 тысяч кв.м., установить 34 уличных торшера и 1634 малых архитектурных формы, в том числе скамьи, цветочницы, урны и столбики.
До конца нынешнего года благоустройство ожидает также территорию от площади Гагарина до площади Европы, включая устройство гранитного покрытия по существующему профилю улично-дорожной сети, установку малых архитектурных форм и уличных торшеров.