02.07.2013 11:00Рубрика: Культура В Березниках вырежут скульптуры из сильвинита   Текст:   Мария Орлова (Пермь)  В Березниках Пермского края стартовал международный фестиваль скульптуры из сильвинита и металла "Пермское море". На фестиваль скульптур из сильвинита, проводимый в Березниках второй год, поступило 36 заявок от скульпторов из России, США, Англии, Китая. Художники предоставили эскизы скульптур, в которых должна была отразиться тема фестиваля - "Эволюция Пермского моря".
Громкое название фестиваля скульптур в Березниках обусловлено географией города - он стоит на шахтах сильвинита, минерала, называемого солью древнего Пермского моря. Возраст сильвинита - почти 300 миллионов лет.
Организаторам понравились эскизы скульптур восьми авторов - их и пригласили на Урал. Пять художников - из России и один скульптор из Чехии - будут работать с солью, трое - из Южной Кореи, Литвы и Латвии - с металлом.
- Фестиваль уникален тем, что у скульпторов есть возможность поработать с сильвинитом, - говорит Алексей Тютнев, председатель совета фонда скульпторов "Единение". - Когда спускаешься в шахту, видишь эти слои соли, которым тысячи лет - это впечатляет!
Сильвинит - 19 глыб - поднимут для скульпторов из шахт с 300-метровой глубины. В течение двух недель они должны воплотить в жизнь свой замысел. Скульптуры из сильвинита должны оказаться высотой не менее 1,2 метра, из металла - не менее двух метров.
- Сильвинит я вижу первый раз, - говорит Балек Франтишек, чешский скульптор, осматривая небольшую скульптуру из сильвинита. - Никогда не работал с солью - интересно будет попробовать новый материал.
Скульпторы уверяют, что им нет особенной разницы, с каким материалом работать, - в Березники приехали авторы, создававшие скульптуры и из льда, и из песка, и из камня. Но, как говорят опытные художники, работа с сильвинитом окажется непростой - материал хрупкий, непредсказуемый, агрессивный.
Готовые скульптуры будут размещены в помещениях - соль, естественно, боится воды. Скульптуры из металла, создаваемые на абстрактную тему "Молодежь. Романтика", будут установлены в центре Березников на аллее Молодежи. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 