30.03.2013 06:10Рубрика: Экономика В России появится закон о промышленной политике    Текст:   Татьяна Зыкова Конкретный исполнитель, правильней, группа исполнителей по созданию проекта "Кортеж" - лимузина для первого лица государства, а также линейки авто на этой платформе вплоть до минивэна для коммерческого использования - определится к августу 2013 года. Об этом сообщил журналистам после встречи с членами генсовета "Деловой России" министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
Сейчас не стал он называть имен, претенденты готовят проект дизайна отечественного авто премиум-класса. А Центральный научно-исследовательский автомобильный и автомоторный институт (НАМИ ) министерства собирает и адаптирует идеи конкурсантов для технического задания.
Кстати, в процессе обсуждения с бизнесом автомобильной тематики, в частности, возможностей господдержки создания российских версий электромобилей, Денис Мантуров предложил активнее делиться инновационными решениями с НАМИ по уже одобренным "земным" проектам. В частности, по "Кортежу". "С электромобилями надо аккуратнее, у каждой страны своя специфика, свой климат, инфраструктура", - заметил министр, хотя самой идеей и новаторскими схемами финансирования и страхования разработок явно заинтересовался.
А потом перешел к еще одной активно обсуждаемой теме - "сделано в России". По его словам, возможно, уже скоро в стране будет восстановлен Знак качества, и отечественные производители, заинтересованные в продвижении лучших товаров, при желании будут маркировать им свои изделия. По словам министра, несмотря на то, что недавно две ассоциации - торговых сетей и легкой промышленности - подписали Кодекс с рекомендациями о присутствии на полках сетевых магазинов не менее 30 процентов российских товаров, в целом, это проблему не решает. Привыкшие к засилью импорта одни покупатели по инерции будут избегать полок "со всем российским". Другие не поймут, как отличить, к примеру, сделанные в России подушки, одеяла, махровые халаты от турецкого или итальянского текстиля. Ведь масса потребительских товаров давно продается под звучными иностранными брендами.
"Поэтому мы заказали исследование по внедрению российского проекта "Знак качества",- пояснил министр. И вновь предложил бизнесу помочь государству - провести собственные маркетинговые исследования, чтобы определиться в итоге с понятием "российский товар", изменить стереотипы восприятия его покупателями. Один из производителей медтехники напомнил про Белоруссию. При "подсчете" таких товаров там исходят из не менее 50 процентов добавленной стоимости.
Кстати, говоря о госсубсидиях на продвижение товаров легкой промышленности, министр отметил, что впервые государство предоставит деньги на продвижение новых композитных материалов. Это направление в партнерстве с бизнесом призвано развернуть экономику в сторону несырьевых секторов и перевернуть "прошлогодние производства". К 9 миллиардам бюджетных рублей на развитие отрасли добавятся четыре частных миллиарда. Теперь надо стимулировать спрос, сказал министр. Наиболее емкие рынки для композитных материалов - стройиндустрия, ЖКХ, транспорт. В ближайшее время, сказал Мантуров, на совместном совещании с Минрегионразвития и министерством транспорта будут обсуждать актуальные вопросы внедрения композитов в производство.
По сути, все два часа, которые министр в режиме вопросов-ответов общался с предпринимателями, шла речь о действенных способах и механизмах защиты важнейших отечественных отраслей и производителей в условиях России в ВТО. Член генсовета Сергей Недорослев, обсуждая "окно возможностей" отечественного станкостроения - отрасли, по его словам, с "огромным экспортным потенциалом, буквально созданной для малого и среднего бизнеса" -  обратился к Мантурову с просьбой помочь при создании совместных производств с иностранцами. Если уж совместное предприятие в России и создавать, то не в угоду одному только сбыту продукции, а на условиях привлечения новых технологий, внедрения инновационных решений. "Но технологиями они делиться не хотят", - сказал Недорослев. Министр раскрыл секрет. Он сообщил, что на недавний международный форум по станкостроению в Москву пригласили 50 собственников иностранных предприятий и каждый, по их словам, заинтересован прийти на российский рынок в кооперации с российским бизнесом. Но, как оказалось, Евросоюз запретил передачу технологий России. Хотя, к примеру, для Китая такого запрета нет. "Вы переговорите с руководством ЕС", - предложили иностранные собственники. По словам Дениса Мантурова, такой диалог с ЕС уже начался. "Будем настаивать на своей позиции", - пообещал он.
Уполномоченный по правам предпринимателей, экс-глава "Деловой России" Борис Титов между тем подчеркнул, что пока по объему и качеству мер господдержки промышленности Россия сильно отстает от стран-конкурентов. В пример он привел Турцию, которая имеет  шесть уровней изощренной поддержки. "Если фармацевтические производства создаются в Стамбуле, то это первый уровень, если в неразвитом районе страны - то наивысший, шестой. В Польше государство может компенсировать до 60 процентов инвестиционных затрат", - сообщил Титов. На что Мантуров эмоционально возразил:  государство заливает экономику деньгами, но особого эффекта нет, потому что у предприятий нет мотивации работать. "Надо не только спасать отрасли от разорения, но одновременно получать новые точки роста, чтобы потом сбалансировать их налогами", - сказал он. И предложил членам генсовета "Деловой России" подготовить так называемые матрицы отраслей, проанализировав меры по уже предоставленной господдержке, их действенность и необходимые комбинации новых решений для получения финансового эффекта.
Это потребуется для разработки закона о промышленной политике. По словам Мантурова, если до сих пор он был его противником, то сейчас - за то, чтобы закон был. И в нем прописали перечень приоритетных отраслей и все возможные механизмы их роста, модели финансирования. "Такой закон мы хотим предложить правительству", - сказал министр. Еще один закон, за разработку которого намерен взяться Минпромторг,  касается стандартизации. "Иметь свои стандарты - значит развивать свою промышленность, защищать свой рынок от иностранных некачественных товаров", - пояснил министр. 

  Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 