28.05.2013 00:40Рубрика: Экономика Платим в одну кассу   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 20(898)В Совете Федерации прошли парламентские слушания Основных направлений налоговой политики Российской Федерации на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов (Основные направления). Ранее документ уже обсуждался в Госдуме. Директор департамента налоговой и таможенно-тарифной политики минфина Илья Трунин заявил, что по итогам слушаний Основных направлений в Госдуме в документ были внесены изменения: в налоговую политику включили страховые взносы, на чем настаивали многие представители общественных и профессиональных объединений. Налоговая нагрузка не показывала всей полноты обязательств бизнеса перед государством, ведь еще 30% фонда оплаты труда компании перечисляют во внебюджетные фонды. Однако принятое решение о включении страховых взносов в налоговую политику требует дальнейших изменений уже в области администрирования. "Чем больше администрирующих органов, в которые обращается налогоплательщик, тем выше налоговая нагрузка. Поэтому мы предлагаем администрирование страховых взносов передать в налоговые органы. Нужно подумать, как сделать это безболезненно, не факт, что это произойдет в 2014 году. Главное, чтобы правила администрирования были одинаковыми: декларации, различные налоговые процедуры, рассрочки и отсрочки", - сказал Трунин.
Трунин рассказал в Совете Федерации об изменениях, которые предлагаются на финансовом рынке. "Нам кажется, что на фоне ужесточения налогообложения этого сектора во всем мире российские налоговые преимущества должны являться одним из факторов конкурентоспособности российского финансового центра. Это один из секторов, в котором, как нам кажется, не нужно бояться дополнительных льгот. Мы предлагаем на выбор два варианта, каждый из которых будет способствовать развитию финансовых рынков. Первый заключается в том, чтобы создать равные условия для налогообложения еврооблигаций и процентов с доходов по любым российским корпоративным облигациям в пользу иностранных держателей. Второй пункт наших инициатив - это налогообложение различных способов инвестирования физических лиц. Мы предлагаем отменить налогообложение финансового результата от реализации ценных бумаг в случае владения ими продолжительное время и в пределах определенной суммы. Сейчас мы обсуждаем вариант, при котором эта сумма будет составлять около трех млн рублей дохода в год. Это довольно крупная инвестиция, по расчетам экспертов Международного финансового центра, такой доход может быть получен от инвестирования 30 млн рублей под ставку 10% годовых", - сообщил Трунин.
Порядок налогообложения недвижимого имущества на основе кадастровой оценки вызвал некоторые разногласия при обсуждении Основных направлений в Совфеде. Заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Вячеслав Новиков предложил повышать налог не для всех собственников России, а только для тех, кто приобретает помещения. Так можно было бы избавить от сильного перепада платежей тех граждан и предпринимателей, которые давно владеют собственностью и привыкли к маленькому размеру налогов. А новые покупатели недвижимости будут готовы к тому, что вместе с помещением они получают и внушительные обязательства перед бюджетом. Однако Трунин заявил, что этот вариант не рассматривался, так как именно кадастровая оценка является наиболее удобным механизмом для определения налогооблагаемой базы по налогу на недвижимость. "При этом у регионов есть возможность снизить нагрузку для жителей и компаний своей территории", - сообщил Трунин. При этом слишком медленное проведение кадастровой оценки тормозит введение налога. Аудитор Счетной палаты РФ Игорь Васильев сообщил, что сегодня кадастровая оценка проведена для 11 млн земельных участков, что составляет 40% общего объема работ. Лучший результат у Калининградской области - 74%. В Дагестане проведена кадастровая оценка только в размере 4%. В Москве и Санкт-Петербурге работа выполнена на 50%. При этом в регионах, которые успеют завершить оценку до конца года, налог на недвижимость должен быть введен уже с 2014 года.
Ряд необходимых мероприятий налоговой политики в области администрирования озвучил на парламентских слушаниях замглавы Федеральной налоговой службы Даниил Егоров. В частности, он посоветовал обратить внимание на администрирование НДС. Соответствующий документ находится сейчас в Госдуме. Он предполагает переход на электронную сдачу отчетности по налогу на добавленную стоимость. Точечно находить разрывы при исчислении налога помогут книги покупок и продаж. "Этот механизм наиболее актуален для развивающихся экономик. Опыт Бразилии и Китая показывает, что такой способ позволяет не сплошным методом выбирать наиболее рисковые операции и налогоплательщиков", - сообщил Егоров.
Налоговой службе приходится искать новые способы проверки правильности исчисления налогов, чтобы уйти от слишком громоздких, затратных по времени и трудовым ресурсам процедур. НДС сегодня - один из наиболее сложно администрируемых налогов. Подтверждение права на вычеты по нему и на нулевую ставку приводит к проведению полномасштабных проверок организаций, что серьезно мешает работе экспортных компаний. "Мы, видя что заявляются суммы налога к возмещению, начинаем истребовать большие массивы документов и обрабатывать информацию, а значит административно нагружать бизнес", - говорит Егоров. Решение этой проблемы найдено и закреплено в "дорожной карте". Вместо пакета документов, которые подтверждают нулевую ставку и вычеты по операциям, экспортные компании будут в электронном виде предоставлять реестры, которые станут автоматически стыковаться с базами данных таможенной службы. "Это нивелирует проблему истребования двойных данных и упростит администрирование экспортно ориентированных организаций", - считает Егоров.
В заключении Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам изложен ряд замечаний к документу. Высказывается предложение ввести налог с дорогих авто, который будет уплачиваться единоразово при покупке машины, к примеру, в размере 30% от стоимости автомобиля. Основные претензии к налоговой политике сводятся к отсутствию мер, которые могли бы устранить минимизацию сумм по налогу на прибыль с использованием ускоренной амортизации, а также механизмов противодействия неправомерному возмещению НДС. В материалах Счетной палаты РФ отмечается, что в настоящее время применение налогоплательщиками схем незаконного возврата НДС из бюджета с использованием фирм-однодневок приобретает все более масштабный характер. Также в заключении говорится о необходимости продолжить работу по анализу и отмене налоговых льгот, так как они увеличивают выпадающие доходы всех уровней. Недостаточное внимание к спецрежимам также ставится в упрек авторам документа. Еще на рассмотрении Основных направлений в Госдуме говорилось о полном игнорировании разработчиками налоговой политики мер по стимулированию малого и среднего бизнеса. Совершенствование спецрежимов, по мнению Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам, и является одним из способов поддержки МСБ. В частности, сенаторы уверены в необходимости дальнейшего регулирования патентной системы налогообложения. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин ФНС Социальные страховые взносы 