05.09.2013 17:58Рубрика: Спорт  Назван предварительный календарь "Формулы-1" на 2014 год  Текст:   Анна Козина  В сезоне-2014 "Королевские гонки" будут состоять из 21 этапа. Эту неофициальную информацию со ссылкой на собственные источники сообщил Autosport.
В предварительной версии календаря отсутствует американская гонка в Нью-Джерси, хотя строительные работы на трассе ведутся полным ходом. Зато в список вернулся этап в Мексике. Его собираются проводить на обновленном автодроме в Мехико-сити. В организацию Гран-при вовлечены экс-промоутер Гран-при США Тэво Хеллманд и мексиканский миллиардер Карлос Слим.
Российский Гран-при в Сочи, как и планировалось ранее, должен пройти 19 октября. 
Предварительный календарь "Формулы-1" сезона-2014
1. 16 марта - Австралия (Мельбурн)
2. 23 марта - Малайзия (Сепанг)
3. 6 апреля - Китай (Шанхай)
4. 13 апреля - Корея (Йонам)*
5. 27 апреля - Бахрейн (Сахир)
6. 11 мая - Испания (Барселона)
7. 25 мая - Монако (Монте-Карло)
8. 8 июня - Канада (Монреаль)
9. 22 июня - Австрия (Шпильберг)
10. 6 июля - Великобритания (Сильверстоун)
11. 20 июля - Германия (Хоккенхайм)
12. 27 июля - Венгрия (Будапешт)
13. 24 августа - Бельгия (Спа)
14. 7 сентября - Италия (Монца)
15. 21 сентября - Сингапур (Марина Бей)
16. 5 октября - Япония (Сузука)
17. 19 октября - Россия (Сочи)*
18. 26 октября - Абу-Даби (Яс Марина)
19. 9 ноября - Мексика (Мехико)*
20. 16 ноября - США (Остин)
21. 30 ноября - Бразилия (Сан-Паулу)
* при готовности трассы/контракта. Спорт Формула-1 