12.08.2013 15:45Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Корея купит четыре "летающих танкера"   Текст:   Олег Кирьянов Сеул закупит четыре самолета-заправщика, что существенно увеличит радиус действия истребителей Южной Кореи. Решение о закупке было принято в понедельник 12 августа в ходе очередного заседания Комитета по развитию оборонной отрасли. На приобретение "летающих заправок" будет выделено более 1 триллиона вон (более 920 млн долларов). О решении, которого так долго ждали представители ВВС Южной Кореи, заявил представитель Агентства программ оборонных закупок (АПОЗ) страны. По его словам, до февраля следующего года будет объявлен тендер, а окончательное решение по конкретной модели будет принято к октябрю следующего года. На все расходы выделят "более одного триллиона вон" (более 920 млн долларов). Как ожидается, самолеты поступят на вооружении в ВВС Южной Кореи в период с 2017 по 2019 гг.
В качестве основных претендентов, на которые южнокорейские военные уже "положили глаз", были названы две модели - MRTTA330 европейского авиаконцерна "Аэробус" и KC-46•767 американского "Боинга".
Как с удовлетворением отметили представители ВВС Южной Кореи, которые уже давно настаивали на необходимости закупки подобных самолетов, наличие подобных машин позволит увеличить длительность полета каждого истребителя до полутора часов. Для Сеула это означает, что он сможет эффективно обеспечивать воздушное прикрытие удаленных островов Токто и Иодо, на которые также претендуют, соответственно, Япония и Китай.
В настоящий же момент основные истребители ВВС Кореи KF-16 и F-15 K не могут долго находиться над этими островами по причине недостатка топлива. Так, F-15 K в районе Токто может находиться не более получаса, а над Иодо - 20 минут. Что касается KF-16, то дела обстоят еще хуже. Эти самолеты могут в лучшем случае вести бой над Токто не более 10, а над Иодо - около пяти минут, после чего вынуждены возвращаться на базы. Применение самолетов-заправщиков позволит увеличить эти показатели для F-15 K до 90 (над Токто) и 80 минут (Иодо), а для KF-16 до 70 и 65 минут соответственно.
Южнокорейские СМИ напоминают, что самолеты-заправщики сейчас стоят на вооружении в 30 странах мира. Из стран, чья территория меньше Южной Кореи, либо чьи ВВС схожи по масштабам, "летающие заправки" используют Израиль, Турция, Сингапур и Нидерланды. С 2010 г. в ВВС Японии используются четыре самолета-заправщика KC-767 производства концерна "Боинг". Кроме того, Страна восходящего солнца, по словам корейцев, собирается в ближайшие годы закупить еще четыре таких же машины.
Справка "РГ"
Сравнительные технические характеристики самолетов-заправщиков MRTTA330 и KC-46•767 В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  