13.06.2013 14:35Рубрика: Экономика Грецию лишили статуса развитой страны   Текст:   Алексей Чичкин Впервые за всю 55-летнюю историю Евросоюза, одна из его стран перестала быть развитой. И переведена в ранг развивающейся. Речь идет о Греции: международная аналитическая компания Morgan Stanley Capital International сегодня перевела индекс MSCI Greece в группу индексов развивающихся рынков (MSCI Emerging Markets). MSCI признал Грецию развитой экономикой в 2001 году. Однако по итогам пересмотра, инициированного в июне 2012 года, компания сообщила о том, что по ряду параметров страна больше не подходит под этот статус. В частности, "из-за длительного отсутствия возможностей для фондового кредитования и практик коротких продаж, греческий фондовый рынок более не соответствует стандартам других развитых фондовых рынков", - отмечается в релизе MSCI.
В самом деле: за последние шесть лет фондовый индекс Афин упал на целых 83 процента. Страна столкнулась с тяжелейшей ситуацией в экономике, из-за чего была вынуждена обратиться за финансовой помощью к международным кредиторам (ЕС и МВФ). Эта помощь, как известно, оказывается. Но в основном это кредитные транши и указания еще больше "сжимать" госсектор. От реальных же инвестиций в развитие отраслевых и транзитных возможностей Греции ее основные партнеры предпочитают, как правило, воздерживаться. Так можно ли утверждать, что экономика Греции сегодня развивающаяся?
Такая политика - едва ли не главная причина того, что греческая сторона в последнее время более активно выступает за развитие экономических связей с Россией (что продемонстрировал, к примеру, состоявшийся в конце мая греческий бизнес-форум в Москве), а также с Китаем и с европейскими странами вне еврозоны. Кстати, последние критикуют многие действия ЕС и МВФ в отношении Греции.
Нужно отметить, что сегодняшнюю ситуацию в экономике Греции многие эксперты небезосновательно сравнивают с ситуацией в конце 1940-х - начале 1950-х после кровавой гражданской  войны. Но уже к середине 1950-х греческая экономика была восстановлена и стала активно развиваться. Заметим, благодаря промышленным, инфраструктурным инвестициям со стороны США и Западной Европы, а также ввиду активной внешнеэкономической политики самой Греции. Однако в тот период это было важно и политически, так как с Грецией граничили "сталинистская" Албания, "просоветская" Болгария и успешно развивавшаяся Югославия…
Кстати, Греция вступила в ЕС только в середине 1970-х, хотя немало местных экспертов и тогда предрекало стране в рамках Евросоюза потерю экономической конкурентоспособности в общеевропейской экономике...
По данным Анны Бодровой, аналитика "Инвесткафе", "экономика страны пребывает в состоянии рецессии уже минимум пять лет. Сейчас в греческой экономике идут болезненные и долгоиграющие процессы, включая режим жесткой экономии за расходованием средств. Претерпевает ключевые изменения налоговый и социальный сектор". По ее мнению, все это, в комплексе, усиливает отток капитала и бизнеса из страны.
В свою очередь, Анна Кокорева, аналитик АЛЬПАРИ, считает, что греческая ситуация - составная часть ситуации в еврозоне. В этом контексте, пояснила она "РГ", что "на недавней пресс-конференции глава ЕЦБ Марио Драги ухудшил прогноз по росту ВВП еврозоны и по инфляционным ожиданиям. Похоже, экономика ЕС в этом году, вероятно, сократится на 0,6 процента, а не на 0,5 процента, как прогнозировалось в марте".
По оценке Международной организации кредиторов (WOC), для  большинства развитых экономик, а также для стран, в которых отношение госдолга к ВВП превышает 60-70%, "точка невозврата", похоже, уже пройдена. Поэтому, как считают в WOC,  эти страны, скорее всего, "повторят" судьбу Греции или Кипра.
А в целом, по оценкам этого и других аналитических агентств, Еврокомиссия все сильнее и сильнее "затягивает европояса". Так, Грецию снова заставляют экономить в надежде на достижение целевых показателей по госбюджету. А экономия эта, ни много ни мало,  должна составить восемь миллиаров евро. Причем до этого МВФ фактически настоял на увольнении 15 тысяч госслужащих в тех же самых целях. Экономика Макроэкономика В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 