14.05.2013 00:17Рубрика: Спорт Как две капли воды  Синхронистка Светлана Ромашина работает в дуэте с тезкой Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 100(6076)Две Светланы - Ромашина и Колесниченко, которые стали дуэтом после того, как Наталья Ищенко решила взять паузу в выступлениях, готовятся к международному дебюту, который пройдет на Кубке Европы в конце мая. О новой напарнице, новом амплуа солистки, новых увлечениях, но привычных планах выигрывать "золото" корреспонденту "РГ" рассказала Светлана Ромашина.
Света, почему выбор пал именно на Колесниченко?
Светлана Ромашина: Света молодая, перспективная, техничная. Она девочка с характером и, что очень важно в нашем виде спорта, с головой, то есть хорошо соображает. Программы очень быстрые, динамичные, и далеко не все успевают подумать в нужный момент.
Партнерша новая, а программы?
Светлана Ромашина: Техническая программа под Майкла Джексона осталась с Олимпиады. Музыку и тему новой произвольной композиции раскрывать не буду. Скажу лишь, что она опять будет стилизованная. Раньше мы с Натальей Ищенко были агентами, потом куклами. Эксперименты с образами продолжились.
Поначалу Наталья Ищенко помогала вам на тренировках. Как это было?
Светлана Ромашина: Сначала мы ставили с Наташей элементы, затем их разучивала Света, и только потом мы вставали с ней в дуэт. Мне кажется, абсолютно правильное и эффективное решение. Постановка шла гораздо быстрее, и можно было больше потратить на отработку программы.
Крайний раз вы выступали в дуэте с Ищенко в декабре 2012 года на Шоу олимпийских чемпионок. Чувствовали, что это особенное выступление?
Светлана Ромашина: В начале декабря я только вышла из больницы. У меня было воспаление легких. Времени подготовиться к шоу практически не оставалось. Но это было мое решение, что мы непременно должны участвовать. На пресс-конференции перед шоу все говорили, как плохо, что Наташа уходит. Наш тренер Татьяна Данченко чуть не расплакалась. Но когда я выступала, я совсем не думала об этом - следила за техникой, старалась избежать ошибок. Наверное, так и должно быть у профессионального спортсмена. Кроме того, нас ждали совместные тренировки. Порой Наташа говорила, что ей без меня скучновато. Она человек тихий, скромный. Я более громкая, активная. Видимо, в этом мы дополняли друг друга. Света тоже тихая. Я ее пытаюсь разговорить, растормошить.
И сделать из нее настоящую чемпионку...
Светлана Ромашина: Света уже чемпионка мира в Шанхае-2011 в группе. И на Играх была 10-м номером команды. Осталась за пределами стартовой девятки.
В этом сезоне у вас будет еще и персональный дебют - в соло.
Светлана Ромашина: В 2004 году на юниорском чемпионате Европы я уже делала соло. И даже выиграла тогда. Мне интересно снова себя попробовать в этой роли. Но, с другой стороны, это испытание. Что из этого получится, посмотрим в июне на Универсиаде.
Как вы отдыхали после Игр, чтобы с новыми силами вернуться к тренировкам?
Светлана Ромашина: Как только начали работать, силы сразу испарились. Хотя отдых после Олимпиады был длительный и полный впечатлений. За победу в Лондоне школа "Юность Москвы" подарила нам путевки в Африку. Там мы ездили смотреть на китов. Говорят, если увидишь хвост кита, то будешь счастливым. Мы увидели.
Я читала, что вы увлеклись парусным спортом. Как туда занесло?
Светлана Ромашина: Матросом меня сделал мой молодой человек. Он шкипер, и в море я выхожу под его руководством. Теперь я знаю, где наветренная сторона, где подветренная, где какие паруса, за что тянуть. Осенью мы приняли участие в двух парусных регатах вдоль берегов Турции. Однажды даже попали в шторм. Было волнительно.
Целый мир открыт перед вами. Что же держит в синхронном плавании?
Светлана Ромашина: Мотивация - самый сложный вопрос. Главное, что сейчас подвигло остаться, это Универсиада. Наш вид спорта впервые попал в программу соревнований. Тем более они пройдут у нас в стране - в Казани. Хотелось бы, чтобы родители увидели, как я выступаю вживую. Хотя обычно не приветствую их присутствие на трибунах - это дополнительный мандраж, ведь их волнение передается мне. А что касается дальнейших планов, то нужно рассчитывать свои силы, так что говорить об Олимпиаде-2016 в Рио рано. Хотя все возможно. Но пока я определила задачи на этот год. Потом буду ставить другие цели. Спорт Виды спорта Водный спорт 