02.08.2013 11:25Рубрика: ВластьПроект: Армия  Владимир Путин поздравил десантников с Днем ВДВ  Фото:   Олеся Курпяева  Фото, видео:   Сергей Куксин   

Президент России Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ России с профессиональным праздником. Об этом сообщает пресс-служба Кремля.
"В нашей стране служба в десанте всегда считалась ответственной и особо почетной. Смелость и решительность, воля и мужество, готовность  выполнить свой долг в самых сложных условиях хорошо известны и являются грозным оружием нашей "крылатой пехоты", - говорится в поздравлении главы государства.
Путин также выразил уверенность, что "голубые береты" и впредь будут отличаться высочайшим профессионализмом и выучкой, верностью присяге и своему воинскому долгу". 

    

        
            День ВДВ в Москве
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    



Между тем, по информации РИА Новости, крестный ход по случаю дня памяти ветхозаветного пророка Илии начался от  Ильинского храма на Китай-городе - главного войскового храма Воздушно-десантных войск. В шествии принимают участие, в том числе, представители командования ВДВ.
Напомним, что сегодня Русская православная церковь и Воздушно-десантные войска России вместе празднуют день памяти пророка Илии, которого российские десантники почитают своим небесным покровителем. Основная часть торжеств пройдет на Красной Площади и на улице Ильинка.



error 404
 Власть Безопасность Армия Президент Правительство Минобороны Воздушно-десантные войска (ВДВ)  РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 