27.09.2013 05:00Рубрика: Экономика Деньги, дайвинг, казаки  Чем будут удивлять гостей и участников форума Текст:   Иван Карасев Российская газета - Федеральный выпуск № 217(6193)Имеретинская низменность, где в этом году расположена главная площадка инвестиционного форума, полностью благоустроена. И не только для проведения бизнес-встреч и экспозиций, но и для различных культурных мероприятий. 
В океанариуме можно будет не только обитателей подводного мира, но и поплавать с ними. Фото:РИА Новости www.ria.ru

Еще один плюс нового места проведения форума - оно не отягощено многочисленными пробками и проблемами даже с пешей доступностью, которые раньше были во время форумов в центре Сочи.
Горячий лед
Пленарное заседание "Экономическое развитие и качество жизни: вызовы и перспективы", на котором запланировано выступление председателя правительства РФ Дмитрия Медведева, пройдет на Ледовой арене дворца "Большой".
Он прошел "обкатку" еще до форума. С начала года здесь проводятся спортивные и культурные мероприятия.
Со стилобатной части спорткомплекса перед участниками и гостями форума открывается панорама олимпийских объектов - это стадионы для хоккея, фигурного катания и шорт-трека, конькобежного спорта, керлинга. Отсюда же можно увидеть олимпийский стадион "Фишт" для торжественных церемоний открытия и закрытия, основную олимпийскую деревню, главный медиацентр для представителей СМИ, железнодорожный вокзал "Олимпийский парк", новые гостиничные комплексы. Некоторые отели уже введены в эксплуатацию и готовы принять участников форума.
В олимпийском дворце пройдут деловые встречи, "круглые столы", дискуссии, а также выставки-презентации товаров и услуг предприятий из разных регионов России.
В кольцевом вестибюле и на стилобате арены уже завершился монтаж павильонов, в которых разместятся выставочные стенды, также здесь пройдет фестиваль кубанской кухни. Зрительный зал дворца будет задействован для проведения конференций.
От Олимпиады к мундиалю
Среди многочисленных "круглых столов" аналитики считают одной из самых интересных дискуссию, которая пройдет в первый день форума. Она будет посвящена возможностям привлечения иностранных инвестиций в страны с проблемным инвестклиматом.
Во Дворце зимнего спорта "Айсберг" покажут тренировки сборной команды РФ по фигурному катанию
По словам управляющего партнера "Эрнст энд Янг" по России Александра Ивлева, в России сделан ряд шагов навстречу инвесторам, в том числе иностранным. Однако отток капитала из России продолжается, а объем прямых иностранных инвестиций в Россию в разы меньше, чем в Китай и Бразилию. "Насколько принимаемые на федеральном уровне меры и созданные институты эффективны в привлечении иностранных инвестиций? Что могут предпринять регионы? Об этом пойдет речь", - говорит эксперт.
Внимание специалистов должна привлечь и панельная дискуссия "Особые экономические зоны: опыт побед и опыт провалов". В России ОЭЗ начинали создавать дважды - в начале 1990-х и в середине 2000-х годов, и оба раза результаты оказывались скромнее, чем ожидалось. Задача аналитиков - обсудить проблемы, сдерживающие развитие таких проектов, осмыслить собственный опыт и опыт других стран.
Ну, конечно, и один из ключевых "круглых столов" - о влиянии крупных спортивных мероприятий на развитие региона. Мировой опыт показывает, что глобальные спортивные события могут стать как мощным стимулом дальнейшего развития территории, так и тяжелейшим бременем для экономики, считает руководитель Глобального центра PwC по содействию в организации крупных спортивных соревнований Роберт Груман. Менее полугода осталось до проведения зимних Олимпийских игр в Сочи, не за горами чемпионат мира по футболу 2018 года. Дискуссия поможет понять, как сделать так, чтобы мощные финансовые вливания не обернулись безвозвратными потерями, а открыли новые возможности развития.
От хоккея до русалок
Олимпийское месторасположение задало формат всему форуму. Так, для гостей и жителей города на олимпийских стадионах будут организованы спортивные соревнования.
В течение двух последних дней форума будут организованы экскурсии по спортивным объектам Олимпийского парка в Имеретинской низменности. А во Дворце зимнего спорта "Айсберг" для всех желающих покажут тренировки сборной команды РФ по фигурному катанию. Кроме этого, можно будет посмотреть показательные заезды болидов "Формулы-1" "Формула Сочи-2013".
На Ледовой арене "Шайба" пройдет открытые краевых соревнований по хоккею "Кубок Федерации", а в центре "Ледовый куб" - тренировки сборной команды РФ по керлингу.
Кроме того, гости олимпийской столицы смогут побывать на выставке мозаичных скульптур и панно, созданных современными художниками разных стран. Впервые такая экспозиция разместится под открытым небом на территории МФК "Актер Гэлакси".
Планируется также, что одной из главных достопримечательностей Олимпийского парка станет храм Нерукотворного Образа Христа Спасителя. Сегодня уже готов фундамент будущей святыни, возведены стены, ведутся фасадные работы. Участники и гости форума смогут побывать на месте строительства и оценить уникальную для Сочи конструкцию собора, который строится в византийском стиле. Высота его - 43 метра, а в потолке находится открытый купол, откуда будет поступать дневной свет. Этот храм - пятый по счету в огромном духовно-просветительском ансамбле в Имеретинке. Комплекс храмов власти намерены открыть через несколько месяцев.
Любители экстрима смогут побывать в самом крупном океанариуме юга страны в Адлере. Совсем недавно здесь открылся дайвинг-центр, где будет предоставлена редкая возможность поплавать с морскими черепахами, муренами и даже акулами. Самых смелых на пятиметровой глубине ждет приятный сюрприз - шоу русалок.
Будет дан старт продаже билетов на первые в истории России XI Паралимпийские зимние игры 2014 года, которые, как уверяют организаторы, по накалу страстей и борьбе ничем не уступят олимпийским стартам. В керлинговом центре "Ледяной куб" представители Оргкомитета "Сочи 2014" помогут выбрать интересующие гостей билеты, оформить покупку, расскажут о паспорте болельщика и посоветуют, как подать заявку на его получение.
От фолка до рока
Стало уже доброй традицией подмечать, кого из звезд зарубежной эстрады организаторы форума приглашают для участия в культурной программе, соизмеряя статус певцов с ожидаемым уровнем мероприятия. До кризиса в Сочи выступал сэр Элтон Джон, позже - Род Стюард, Том Джонс и Джон Роберт Кокер, группа "Джипси Кинг".
Как рассказали в управлении культуры Сочи, 27 сентября в 20.00 начнется праздничный концерт, который будет состоять из двух отделений. В первом перед гостями форума выступят артисты Кубанского казачьего хора, во втором - группа Scorpions.
Жизнь после форума
После Игр-2014 главной площадкой для проведения Сочинского форума станет "Адлер-Арена", которую перепрофилируют в главный выставочный центр курорта "Сочи-ЭКСПО".
Общая площадь конькобежного центра "Адлер-Арена" - почти 50 тысяч квадратных метров, здесь одновременно могут находиться до восьми тысяч зрителей. Крытый конькобежный центр был введен в эксплуатацию в декабре прошлого года и уже принял чемпионат России по конькобежному спорту и чемпионат мира по скоростному бегу на коньках. Кстати, на последних соревнованиях в "Адлер-Арене" российские спортсмены завоевали 12 медалей.
Тем временем

Кубанский павильон на Сочинском форуме традиционно считается самым большим, а инвестиционная галерея - одной из наиболее масштабных. Краснодарский край представит около двух тысяч инвестиционных предложений практически во всех сферах экономики.
Например, Новороссийск представит масштабную реконструкцию центра города на сумму более 1,6 миллиарда рублей. Краснодар на форуме планирует привлечь инвесторов планами жилищного строительства и привезет в Сочи проекты на сумму в 166 миллиардов рублей. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 