22.02.2013 00:15Рубрика: Спорт Ловушка для "Барсы"  "Милан" сенсационно обыграл каталонцев со счетом 2:0 в первом матче 1/8 финала Лиги чемпионов Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 39(6015)Вчера вечером три российских клуба "Зенит", "Анжи" и "Рубин" провели ответные матчи 1/16 финала Лиги Европы. Эти встречи завершились после подписания номера в печать. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Футбольный матч "Милан"-"Барселона"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


А накануне свои первые матчи - участники 1/8 финала Лиги чемпионов. Сенсационные новости пришли из Италии, где "Милан" обыграл "Барселону" - 2:0. Еще одна пара "Галатасарай" - "Шальке" не выявила победителя - 1:1.
Все уже привыкли, что редкий матч "Барселоны" обходится без любопытных статистических достижений. Вчерашняя битва на "Сан-Сиро" не стала исключением. Только на этот раз со знаком минус. Начнем с того, что каталонцы пропустили голы в десяти матчах подряд впервые с сезона 1998/1999. Далее "сине-гранатовые" уступили с разницей более чем в один мяч впервые с января 2011 года, когда "Барса" проиграла "Бетису" - 1:3 в Кубке Испании. С тех пор каталонцы провели 132 матча.
И, наконец, это всего лишь второй матч в сезоне, в котором лидер "Барселоны" Лионель Месси не нанес ни одного удара в створ ворот соперника. Аргентинец также остался ни с чем в матче Кубка Испании против "Реала" (1:1). А ведь в испанском чемпионате Лео не уходит без мяча уже рекордные 14 матчей кряду! Впрочем, вся команда была не на высоте: два удара в створ ворот за весь матч - несолидно.
Все эти факты лишь оттеняют исключительность победы "Милана", между прочим, первой за последние девять очных встреч.
"Этот успех навсегда войдет в историю клуба", - скромно заявил вице-президент "россонери" Адриано Галлиани, хотя итальянцам предстоит еще поездка на каталонский "Камп Ноу".
Автор второго забитого мяча Салли Мунтари и вовсе назвал свой гол "самым важным в карьере". Кстати, для ганца это был дебют в Лиге чемпионов в составе "Милана".
Эйфория не захлестнула, пожалуй, лишь ветерана клуба Массимо Амброзини, по словам которого "было бы ужасной ошибкой думать, что все уже сделано".
Примечательно, что все представители "Милана", начиная с Галлиани и кончая футболистами, отметили главного тренера команды Массимилиано Аллегри. А ведь на старте сезона, когда "россонери" безнадежно буксовали, только ленивый не требовал отставки специалиста. Теперь же Макса хвалили за "фантастическую работу".
- Мои парни преуспели в перехватах и в плотной игре, - рассказал Аллегри о том, к чему готовил подопечных. - Мы выключили из игры Месси и не дали "Барселоне" забрасывать мячи за спину полузащитника, как они это обычно делают. Данного результата пока недостаточно, чтобы уже думать о четвертьфинале. Надеемся удачно сыграть и в ответном матче. А по завершившейся игре нет сомнений - "Милан" заслужил эту победу.
К чести "сине-гранатовых", с последним тезисом они совершенно не спорили.
- Мы проиграли не из-за деталей, - признал, например, Андрес Иньеста. - Нам немного не хватило во всех компонентах: свежести, движении, создании моментов...
У "Барсы" теперь вся надежда на ответный матч на "Камп Ноу", где - это признают и в "Милане" - каталонцы практически любому сопернику способны забить 3-4 мяча. А могут и не забить. В плей-офф Лиги чемпионов 2009/2010 "сине-гранатовые", что символично в Милане, уступили "Интеру" с разницей два мяча, а в ответной встрече забили лишь один гол и выбыли из турнира.
Параллельный матч в Стамбуле преподносился как возвращение в Лигу чемпионов Дидье Дрогба, который зимой перебрался из Китая в Турцию. Кроме того, в престижнейшем клубном турнире за стамбульцев дебютировал еще один звездный новичок команды Уэсли Снейдер. От обоих футболистов явно ожидали большего. Снейдер был заменен в перерыве после первого тайма, а Дрогба остался в этой встрече на сухом пайке.
"Шальке" ни в чем не уступил сопернику, сумев оправиться от быстрого гола в свои ворота и добыть весьма выгодный перед домашней игрой счет - 1:1.
Любопытно, как наставник гельзенкирхенцев Йенс Келлер готовил своих подопечных к атмосфере на стамбульском стадионе. По его распоряжению в раздевалке команды были установлены динамики, чтобы футболисты успели привыкнуть к тому, что их ждет.
- Это же один из самых шумных стадионов в мире, - заметил после матча Келлер. - Мои парни вышли на игру подготовленными, безо всякого страха, так что моя идея была удачной. Спорт Футбол Лига чемпионов УЕФА Спортивные организации Футбольные клубы "Милан" Лига чемпионов 2012/2013 РГ-Фото Фото дня 