04.04.2013 08:10Рубрика: Общество  Регионы Дальнего Востока окажутся во власти циклона  Текст:   Ольга Островерх  Над южными районами Китая формируется глубокий циклон, который выйдет к Японскому морю. Сначала вихрь накроет Приморье, а после и Хабаровский край, сообщает в четверг управление Примгидромета.
В регионах ожидаются сильные осадки в виде дождя и мокрого снега.
- Циклон будет медленно, в течение двух суток, проходить Японское море и во взаимодействии с атмосферными фронтами вызовет осадки различной интенсивности. Причем, чем дальше от побережья, тем более вероятен снег, - отметил глава ведомства Борис Кубай.
Он добавил, что основной удар стихии примет на себя Хабаровский край. Здесь осадки, преимущественно в виде снега, будут обильнее. Более того, на территорию северо-восточных районов региона циклон придет уже сегодня.
- Под ударом стихии окажутся Советско-Гаванский, Ванинский, Николаевский, Ульчский, Аяно-Майский, Тугуро-Чумиканский районы, - уточнили в Дальневосточном управлении по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды.
Региональное управление МЧС уже направило предупреждение главам муниципальных районов, на территории которых будет бушевать непогода. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край ДФО Приморский край 