19.02.2013 16:42Рубрика: Экономика За отсутствие ГЛОНАСС будут штрафовать   Текст:   Юлия Воронина Навигационное оборудование на базе спутниковой системы ГЛОНАСС становится все более востребовано среди компаний, перевозящих пассажиров. К такому выводу пришли эксперты компании "Форт-Телеком". По их оценкам только за прошедшие полтора месяца количество запросов на установку оборудования увеличилось в три раза.
Всплеск интереса перевозчиков эксперты связывают с  приказом Минтранса РФ № 285 об обязательном оснащении транспорта навигационными комплексами, который вступил в силу 1 января 2013 года.
Приказ обязывает провести оснащение аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС/GPS всех транспортных средств категории N - грузовых автомобилей, перевозящих опасные грузы, а также М2 и М3 - автобусов, троллейбусов и специализированных пассажирских транспортных средств.
В соответствии с приказом транспортные компании обязаны оснастить автопарки навигационной аппаратурой и обеспечить передачу навигационных данных в автоматизированные центры контроля и надзора (АЦКН) Ространснадзора.
А в Москве с 1 апреля 2013 года вводятся штрафы за отсутствие установленной системы ГЛОНАСС на обозначенных видах транспорта. Органами надзора за исполнением приказа станут ГИБДД и Ространснадзор.
Внедрение системы мониторинга транспорта приносит внушительный экономический эффект за счет оптимизации работы транспорта и сокращения расходов на топливо. "Расходы компаний могут сократиться от 10 до 60%, в зависимости от особенностей предприятия", - отметил эксперт "РГ" Владимир Макаренко.
"Ежедневно в России оборудованием ГЛОНАСС/GPS оснащается порядка 1000 транспортных средств. В 2012 году в России было оснащено около 300 тыс.  автомобилей, - рассказал Владимир Макаренко. - Если перевозчики будут шире смотреть на возможности внедрения навигационной аппаратуры, чем просто "приказ сверху", использовать все возможности контроля и управления системой, а не просто устанавливать её "для галочки", то смогут гарантированно получить прибыль, которую можно направить на развитие и стать более конкурентоспособными на рынке".
Как отметил генеральный директор "Шуголь Консалтинг" Александр Шуголь, сейчас существует всего 6 стран, которые активно занимаются развитием систем спутниковой навигации: Америка, Россия, Китай, Япония, Индия и Европейский союз. Реально работают пока только Американская система и Российская.
"У нас есть преимущество в 2-3 года перед другими странами, которые еще не запустили или не полностью запустили в работу системы спутниковой навигации, - отметил  Александр Шуголь. - Весь мировой рынок спутниковой навигации сейчас оценивается в 200 млрд. долларов. Это очень перспективный рынок. Кроме того, большую долю рынка занимает обслуживание гражданского сектора. Есть также услуги формата B2G, B2B. Самые востребованные - услуги автомобильной навигации и геоинформационные системы. Гражданский сектор занимает до 90% рынка, а сегмент B2B - 7%".
Также невозможно представить такие отрасли как авиация и судоходства без спутниковой навигации, их проникновение в  этих отраслях почти 100%.
"К 2015 году 6 из 10 автомобилей будут иметь спутниковую навигацию, а более половины населения будут иметь смартфоны с поддержкой геолокации. Также активно развивается применение ГЛОНАСС в строительстве и сельском хозяйстве, - считает Александр Шуголь. - Также миллиарды долларов приносит использование геолокационных систем в социальных медиа, где ядром является местоположение пользователя". Экономика Отрасли Связь Правительство Минтранс Система ГЛОНАСС 