21.10.2013 19:16Рубрика: Власть  РФ и США обсудили вопросы химразоружения Сирии    \tРоссия и ЕС обсудят 11 октября в Москве химразоружение в СирииСергей Лавров: РФ не является гарантом химразоружения в Сирии
Замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков и первый заместитель государственного секретаря США Ульям Бернс обсудили в Москве ядерную программу Ирана и процесс уничтожения химического оружия в Сирии, передает РИА Новости заявление МИД России.
"Основное внимание в ходе беседы было уделено проблематике урегулирования ситуации вокруг иранской ядерной программы, а также задачам в области химического разоружения в Сирии",  - уточнили в ведомстве.  Подчеркивается, что также были рассмотрены некоторые актуальные вопросы двустороннего характера.
Напомним, что 15-16 октября в Женеве прошли переговоры Ирана с "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия). Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 