22.02.2013 15:05Рубрика: Спорт На Урале встретят ралли   Текст:   Наталья Рулева (Екатеринбург)  Организаторы ралли на ретроавтомобилях "Пекин - Париж" в России получили план маршрута знаменитой гонки. Стало известно, что участники ралли прибудут на Урал в начале лета. Сначала автомобилистов встретят в Тюмени, а затем 14 июня они доберутся до Екатеринбурга. Здесь их ждет скоростной спецучасток. Впервые за историю ралли в нем примут участие россияне. Евгений Смирнов и Борис Лыткин из Барнаула проедут маршрут на "Москвиче-412" 1979 года. Причем к месту старта, в Пекин, они будут добираться своим ходом, и также вернутся обратно из Парижа в Барнаул, то есть пройдут весь маршрут дважды. Это необходимо не только для экономии средств, но и для разведки маршрутов будущих соревнований.
"Пекин - Париж" - недешевое удовольствие, - говорит один из организаторов российской части ралли Сергей Поспелов. - Участвуют в нем в основном "миллионеры-пенсионеры". Среди них бароны, герцоги, премьер-министры и топ-менеджеры из 21 страны. Наше участие стало возможно благодаря гранту Алтайского края".
В этом году историческая гонка пройдет через Китай, Монголию, Россию, Украину и ряд государств Евросоюза. Для российских городов это редкая возможность познакомить иностранцев со страной, изменить мнение о ней к лучшему, считает Сергей Поспелов: "Во всех городах на маршруте ралли мы создали рабочие группы для встречи участников. Основная нагрузка ляжет на плечи российских автоклубов. Гонка проходит раз в три года, и в 2016 году маршрут будет проходить через Среднюю Азию и Ближний Восток. Поэтому, с одной стороны, у нас есть редкий шанс увидеть уникальные ретромашины, а с другой - показать, что у нас создаются возможности для подобных мероприятий. Ведь во многом маршруты будущих гонок будут зависеть от наличия в стране придорожного сервиса, приемлемого уровня безопасности и просто гостеприимства жителей".
Последний раз ралли "Пекин - Париж" проходило через территорию Урала в 2007 году. Тогда участники также гостили в Екатеринбурге. В этом году на территории России ралли будет находиться 12 дней. Его маршрут пройдет через Республику Алтай и Алтайский край (озеро Ая), Новосибирск, Омск, Тюмень, Екатеринбург, Уфу, Самару, Саратов и Воронеж. "Пекин - Париж - 2013" стартует из столицы Поднебесной 28 мая и финиширует во Франции 29 июня. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область Тюмень УрФО Свердловская область Екатеринбург 