09.03.2013 19:50Рубрика: Спорт  Россиянин впервые стал призером личного ЧМ по шорт-треку  Текст:   Илья Трисвятский  На чемпионате мира по шорт-треку в Венгрии натурализованный россиянин, бывший представитель Южной Кореи Виктор Ан завоевал "серебро" на дистанции 500 метров. Другой наш участник финала в спринте Семен Елистратов в решающем забеге финишировал на последнем, четвертом месте.

Личные чемпионаты мира по шорт-треку (а есть еще и командные) проводятся с 1976 года, в России этот вид спорта стал развиваться гораздо позже, в начале 1990-х, и ни разу прежде представителю нашей страны не удавалось выиграть медаль на чемпионате мира.

На ежегодно проводящихся первенствах планеты разыгрывается по 12 комплектов наград - на четырех личных дистанциях у мужчин и женщин, в эстафетах, а также в общем зачете.

Прежде высшим личным успехом российского спортсмена в шорт-треке считалась победа Татьяны Бородулиной в многоборье на чемпионате Европы-2005 в итальянском Турине. После этого девушка меняла наше спортивное гражданство на австралийское, но потом вернулась обратно под знамена российского триколора.

Сегодняшний триумфатор Виктор Ан - трехкратный олимпийский чемпион Турина-2006 в составе сборной Южной Кореи. С лета 2011-го он начал тренироваться в составе нашей национальной команды, а в декабре того же года получил российское гражданство и вместо Ан Хён Су стал зваться как Виктор Ан.
Результаты
Чемпионат мира по шорт-треку. Дебрецен (Венгрия)

Мужчины. 500 метров. Финал.

1. Лян Вэньхао (Китай) - 41,090 сек.;
2. Виктор Ан /Ан Хён Су/ (Россия) - 41,283;
3. Фрек ван дер Варт (Голландия) - 41,504;
4. Семён Елистратов (Россия) - 41,705.

Дошедший до четвертьфинала Владимир Григорьев (Россия) классифицирован на 17-м месте. Спорт Виды спорта Зимний спорт 