03.07.2013 00:40Рубрика: Власть Новости - наша профессия   Текст:   Николай Злобин (президент Центра глобальных интересов, Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 142(6118)Место, которое занимает страна на мировой арене, масштабы ее влияния на международную систему описываются не только сухими экономическими показателями, характеристиками ее вооруженных сил, размерами территории или наличием природных богатств. Все это, конечно, очень важно. Однако влиятельные страны обязательно производят большое количество новостей и историй, идей и теорий, которыми интересуется весь мир. Они являются как бы магнитами мирового внимания и интереса. Это дает им огромную возможность вольно или невольно влиять на глобальные умонастроения, формировать в своих интересах мировое общественное мнение, определять интеллектуальные тренды. Если идеи, новости и истории, желательно, конечно, позитивные из какой-то страны регулярно не появляются на первых полосах газет и в теленовостях, она как будто уменьшается на виртуальной карте мира, интерес к ней падает вместе с ее международным влиянием и авторитетом.
Постоянно быть в новостном и интеллектуальном тренде - обязательная часть мягкой силы страны и важная задача ее элиты. Много лет назад я даже предложил такой своеобразный критерий оценки международного значения той или иной страны - количество аккредитованных в ее столице иностранных журналистов. Когда-то Москва успешно конкурировала по этому критерию с Вашингтоном, но потом стала отставать, уступив первенство Пекину и Брюсселю. Однако в последнее время ситуация начинает меняться. Россия возвращается на позиции одного из ведущих производителей новостей и идей глобального масштаба. Это результат как активной позиции Москвы по ключевым международным вопросам, так и то, что она является местом проведения важнейших международных мероприятий, будь то саммит АТЭС в прошлом году, Олимпиада в Сочи, чемпионат мира по футболу в 2018 г. или встречи G-20 в этом и G-8 в следующем году. Все это, не говоря даже об огромном числе международных конференций, симпозиумов и форумов, типа экономического форума в Санкт-Петербурге, где Россия выступает страной-организатором, является ее эффективной мягкой силой.
В современном мире влиятельным странам нельзя пренебрежительно относиться к таким возможностям укрепить свои позиции. В том числе, выступать в качестве дискуссионной площадки по самым актуальным политическим вопросам. А запрос на такого рода дискуссии сегодня высок как никогда - глобальный политический класс находится в глубоком интеллектуальном кризисе, что не может не сказываться на политической практике, которая все более носит откровенно импровизационный и опасно бессистемный характер. К слову, такая площадка у России есть - это Валдайский клуб, которому в этом году исполняется 10 лет. Сама эволюция Валдайского клуба, который когда-то создавался как место, где Россия просто пыталась объяснить себя миру, но постепенно превратился в беспрецедентную глобальную исследовательскую, аналитическую и дискуссионную структуру, является свидетельством такого запроса. Клуб стал одной из самых эффективных интеллектуальных площадок мира, где выступило более 600 политиков и экспертов из 47 стран.
Как результат, предстоящее в сентябре его юбилейное заседание обещает быть самым масштабным и представительным. Оно соберет более 200 лучших в мире экспертов и мыслителей, политических, общественных и духовных лидеров из разных стран: от Герхарда Шредера и Вольфганга Шюсселя, до Александра Квасьневского, Месута Йылмаза и Амра Мусы. Традиционно в заседании клуба примет участие Владимир Путин. Он, как известно, не только не пропустил ни одной Валдайской встречи, но активно использует их для продвижения и объяснения своего видения ситуации в России и мире, обсуждения самых острых политических проблем и прямых ответов на вопросы, которые уже не раз становились мировой сенсацией.
Безусловно, предстоящие валдайские дискуссии о том, куда идет Россия, каков консенсус элит об ее идеальном образе будущего, каким путем его можно достичь, крайне важны не только для самой России. Проблема национальной и государственной идентичности является ныне глобальной, а поиск новых подходов к ее решению актуален как, скажем, для Китая, который находится в стадии периода собственной трансформации, так и для Евросоюза и Европы в целом, где кризис политики мультикультурализма остро поставил вопрос о существовании общей европейской идентичности. Он актуален как для большого арабского мира, претерпевшего за последние годы небывалые потрясения, так и для США, которые столкнулись с кризисом своего мироустройства и находятся в не очень пока успешном поиске собственной национальной модели, которая позволила бы им максимально сохранить глобальное лидерство. В этом уникальность предстоящей встречи Валдайского клуба.
В современном мире гораздо больше форумов, на которых обсуждаются экономические проблемы. Это вполне объяснимо. Но глобальных серьезных политических дискуссий почти никто не решается организовывать: слишком сложно найти общей язык, преодолеть собственные стереотипы, размышлять стратегически, а не тактически, обсуждать политические различия профессионально и без эмоций. Жаль, что не сохранился Ярославский политический форум. Однако Россия все же остается здесь в мировых лидерах, что не может не сказываться сугубо позитивно на ее репутации в современном мире. А это нынче дорогого стоит. Власть Позиция Колонка Николая Злобина 