17.12.2013 06:52Рубрика: В мире  Эквадорские тюремщики могут получить срок за побег заключенных  Сразу 13 сотрудников эквадорской тюрьмы могут отправиться за решетку из-за побега 55 заключенных. Начальник тюрьмы и несколько его подчиненных были отстранены от исполнения обязанностей, передает РИА Новости.
Более 50 заключенных сбежали из эквадорской тюрьмы
Произошедшие в тюрьме беспорядки стали частью хорошо спланированного мятежа, в ходе которого преступники намеревались освободить заключенных и из соседних исправительных учреждений Кито.
По предварительным данным, в воскресенье не явились на работу пятеро охранников тюрьмы. По мнению прокуратуры, это и побудило  заключенных совершить коллективный побег прямо через центральные ворота.
В отношении тюремщиков ведется расследование. В случае доказательства вины им грозит до трех лет лишения свободы. В мире Южная Америка Эквадор Бунты в колониях 