15.05.2013 00:32Рубрика: В мире Логистика высоких перспектив  Сотрудничество со стратегическим партнером открывает широкие возможности Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 101(6077)Конкурентоспособность главного международного аэропорта Киргизии "Манас" (ОАО "МАМ") повысят тесные связи с российскими инвесторами. Создать крупный логистический центр под Бишкеком без поддержки РФ практически невозможно. К этому выводу приходят представители транспортного сектора Киргизии. Кризис формата
Идея превращения аэропорта "Манас" в крупный логистический центр, напомним, связана с предполагаемым выводом военной базы НАТО (официально именуемой ЦТП - Центр транзитных перевозок), которую фактически контролирует Пентагон. Официальный Бишкек надеется, что американские военные покинут Киргизию в 2014 году. Однако Вашингтон рассчитывает сохранить важную для него инфраструктуру на Тянь-Шане.
- США продолжат переговоры с правительством Киргизстана по поводу военной базы "Манас", - заявил помощник госсекретаря США Роберт Блейк. - США пока еще обдумывают вопросы военного присутствия в Афганистане после 2014 года. Как только президент Барак Обама примет решение о численности войск и о том, какие функции они будут выполнять в Афганистане, мы сможем определить, какие средства будут необходимы для поддержки этих войск. Данное решение будет, безусловно, принято в тесном взаимодействии с правительством Афганистана. В данный момент могу сказать только то, что переговоры все еще продолжаются.
Вместе с тем, в аэропорту "Манас" уже сейчас отмечают снижение частоты полетов авиации НАТО. Только за первый квартал 2013 года количество рейсов, выполняемых судами коалиционных сил, и чартерных рейсов для ЦТП снизилось на 31 процент. Менеджмент аэропорта, оставив в стороне политическую сторону вопроса, подсчитывает убытки.
- Этот тренд имеет устойчивую тенденцию к снижению и в дальнейшем, - сообщают в международном аэропорту "Манас". - Так, по прогнозам в отношении снижения доходов, связанных с ЦТП,они по сравнению с 2012 годом составят около 40 процентов. В денежном выражении - около 655 миллионов сомов. В соответствии с прогнозируемыми цифрами чистая прибыль на 2013 год составит лишь около 814 миллионов сомов, что по сравнению с предыдущим годом меньше на 750 миллионов. Иными словами, в связи с выводом ЦТП чистая прибыль аэропорта на конец 2013 сократится почти в два раза.
Руководство аэропорта пришло к выводу: закроется база или нет, но менеджмент необходимо кардинально менять. Для развития главных воздушных ворот страны требуется привлечь значительные инвестиции. Получить их Киргизия рассчитывает из России и Турции.
Турецкий гамбит
Турецкий опыт, по данным официальных источников, интересен с точки зрения продвижения ряда важных услуг. Киргизская сторона ведет переговоры с потенциальным инвесторами по поводу открытия магазинов беспошлинной торговли в аэропортах "Манас" и "Ош". ОАО "МАМ" и турецкие компании находятся на стадии подписания соответствующего соглашения. Руководство аэропорта надеется организовать лучшее Duty Free в Средней Азии уже к началу 2014 года.
Активные переговоры ведутся и с другими инвесторами. Аэропорту Бишкека требуется новая наземная техника для улучшения обслуживания воздушных судов и пассажиров. Попутно руководство ОАО "МАМ" надеется договориться с международными авиакомпаниями. Уже заключено соглашение об открытии рейсов по направлению Дубай - Ош - Дубай. В марте этого года был запущен первый авиарейс авиакомпании "Air-Manas"/ТМ "PegasusAsia" в Стамбул. Полеты в этом направлении будут ежедневными. На текущий месяц запланирован запуск регулярных рейсов Бишкек - Дели.
Власти Киргизии ведут переговоры с Китаем о предоставлении второго воздушного коридора для полетов в Юго-Восточную Азию. "Этот вопрос поднимался в ходе визита вице-премьер-министра Тайырбека Сарпашева в КНР, - утверждает директор агентства гражданской авиации КР Акылбек Жумабаев. - Переговоры на эту тему пройдут в ближайшее время".
Немцы в раздумье
Однако не все так гладко. Во многом это связано с конкуренцией со стороны аэропорта города Алма-Ата (Казахстан), развитием инфраструктуры которого решила заняться Германия.
- В 2012 году в Киргизстан приезжала делегация германской компании Lufthansa, которая планировала перевести свой транзитный хаб из Алма-Аты в Бишкек, - говорит Жумабаев. - Мы провели содержательные переговоры и предложили авиаперевозчику наилучшие условия по всем услугам - цене топлива, хендлинговым и другим. Причем предложенные условия были лучше, чем в Алма-Ате. Мы ожидали переезда Lufthansa в Бишкек. Но, к нашему удивлению, этого не случилось, причем без объяснения причин.
Отказались летать через Киргизию и две малайзийские авиакомпании. "Манасу" предпочли Алма-Ату. "Грузовой Malaysia Airlines Cargo планировал перевозить грузы в Амстердам (Нидерланды), пассажирский Asia Air намеревался летать в один из городов Европы или России через Бишкек, - рассказывает вице-президент ОАО "МАМ" Даир Токобаев. - По каким причинам нам отказали, неизвестно. Однако Lufthansa, думаю, обязательно войдет на наш рынок, если мы обеспечим им важные условия - стабильность и приемлемые цены. С точки зрения цен аэропорт "Манас" им нравится, но сейчас компания изучает ситуацию".
Между тем
Конкурентоспособность "Манаса", как предполагается, может повысить сотрудничество с российскими инвесторами. С ними, напомним, Киргизия обсуждает возможность трансформации американской авиабазы в гражданский хаб. Уже есть конкретные договоренности с "Газпромом" и "Роснефтью" о поставках в аэропорт дешевого топлива для заправки самолетов.
- Это выигрышный шаг нашей стороны в плане конкуренции с аэропортами соседних стран, - утверждает Токобаев. - У нас установлена самая низкая цена в регионе на авиатопливо. Преимуществом также является удобное для подлета самолетов расположение "Манаса" и широкий спектр услуг, а также либеральное законодательство, которое дает иностранным инвесторам больше прав и возможностей, нежели в Узбекистане и Казахстане.
Авиакеросином аэропорт "Манас" сейчас обеспечивает киргизско-российское совместное предприятие "Газпромнефть - Аэро Киргизстан". В 2012 году предприятие поставило на объект 217 тысяч тонн топлива. Договоренность с "Роснефтью", вместе с тем, заключена недавно - 22 апреля, и ее в Киргизии называют чрезвычайно важной. Тем более, что в Бишкеке ра-считывают: РФ поддержит республику не только дешевым авиакеросином, но и вложениями в инфраструктурные проекты.
Инвестиции, по оценкам специалистов, необходимы для реконструкции и модернизации самого аэропорта "Манас". На это требуется привлечь порядка 280 миллионов долларов. Средства направят на создание новых грузового терминала, топливно-заправочного комплекса, а также увеличение площади для стоянки авиасудов.
Масштабные работы планируют провести и во втором по величине городе страны Оше. Здесь намечают реконструировать сам аэропорт и, возможно, построить неподалеку еще один. Первый проект оценен в 118 миллионов долларов. Он предполагает капитальный ремонт и удлинение существующей взлетно-посадочной полосы, строительство второй, модернизацию VIP-зала, создание новых грузового и пассажирского терминалов международного уровня.
Второй проект, по предварительным оценкам, требует вливания порядка 260 миллионов долларов. В эту сумму обойдется строительство близ Оша нового аэропорта международного уровня буквально с нуля. В мире экс-СССР Киргизия Экономика ВЭД Интеграция на постсоветском пространстве 