21.05.2013 00:20Рубрика: Общество Интеллект в тупике  Матвиенко недовольна работой Минобрнауки Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Столичный выпуск № 106(6082)- Где стратегия, Игорь Игоревич? Ведь у вас был год на ее подготовку, почему сорвали сроки? - несколько раз обращалась председатель Совета Федерации РФ к заместителю министра Минобрнауки Игорю Федюкину. - Может, у вас просто не хватает компетенции подготовить этот важнейший для страны документ? Не по Сеньке шапка? Так бурно заседания в Совете Федераций проходят не часто. Но в данном случае резкость и некоторую запальчивость председателя можно понять. Ведь речь идет о долгосрочной государственной стратегии в области интеллектуальной собственности. Именно она является сегодня камнем преткновения, который не позволяет России создать эффективную Национальную инновационную систему и сдвинуть с мертвой точки разработку и внедрение высоких технологий. Первое звено в длинной инновационной цепочке - это как раз интеллектуальная собственность. Россия обладает огромным научно-техническим потенциалом, но почему-то никак не может его реализовать, недоумевала Матвиенко. Кстати, этот вопрос обсуждается уже не первый год, но дальше дело не движется. И времени на дебаты уже почти не остается.
- По данным экономистов, у России осталось 3-5 лет на перестройку экономики, - сказала Матвиенко. - У нас нет альтернативы, страна обязана сойти с нефтяной иглы. А что мы видим? Сегодня инновационная составляющая экономики падает, у бизнеса нет спроса на новые отечественные разработки,  все больше зависимость от импорта техники, скажем, в станкостроении он уже достиг 80 процентов. Доля России на рынке высоких технологий мизерна, не превышает 0,5 процента.
В 2012 году на первое место в мире по числу патентов вышел Китай, где инновационный прорыв начали именно с разработки стратегии в области интеллектуальной собственности. На ее основе когда-то Япония построила свою наукоемкую экономику, которая сегодня составляет 30 процентов от мировой. По словам главы Роспатента Бориса Симонова, Россия единственная из ведущих стран мира, которая до сих пор не имеет собственной стратегии в области интеллектуальной собственности. Стоит ли удивляться, что, несмотря на рост в 18 раз за последние 10 лет финансирования научных исследований число патентов практически не увеличилось. А доля нематериальных активов, а по сути интеллектуальной собственности, составляет всего 0,29 от материальных. В развитых странах  эта цифра на несколько порядков больше. При таких показателях нам далеко до стран с инновационной экономикой, подчеркнул глава Роспатента.
Настаивая на необходимости срочной разработки стратегии интеллектуальной собственности, Валентина Матвиенко особо подчеркнула, что у нас нет единой политики в данной сфере, что этими вопросами занимается 20 различных министерств и ведомств.
- Непонятно, где пролегает граница между компетенциями, скажем, Минобрнауки и Минэкономразвития, - сказала она. - Отсюда идет дублирование по большинству вопросов, отсутствие координации, перекладывание ответственности друг на друга. Словом, хочешь испортить ребенка, найди ему семь нянек. Нужен единый орган, который будет подчинен только правительству.
Практически все выступавшие на этом заседании подвергли работу Минобрнауки по подготовке стратегии в области интеллектуальной собственности резкой критике. Впрочем, резюмирующее решение заседания было довольно нейтральным. В частности, правительству рекомендовано ускорить разработку стратегии, а Госдуме ее как можно быстрей принять. Кстати, на все попытки Матвиенко выяснить у Игоря Федюкина, когда же министерство представит все же проект важнейшего документа, ответа она так и не добилась.
- Стране нужен прорыв в этом вопросе, - сказала она в заключении. - На следующем заседании будем принимать жесткие решения, Игорь Игоревич. Общей демагогией не отделаетесь. До следующей встречи. Общество Наука Экономика Бизнес Инновации Законодательная власть Совет Федерации Правительство Минобрнауки 