02.10.2013 00:31Рубрика: В мире Гарантийные три года  Дорожные строители ответят за качество работы Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 220(6196)Депутаты парламента Киргизии приступили к рассмотрению поправок в закон "Об автомобильных дорогах". По мнению разработчиков, их принятие позволит существенно повысить качество строительства и реконструкции автомагистралей страны.
Как отмечается, действующий сегодня закон позволяет подрядчикам не исполнять свои обязательства, предусматривающие качественное предоставление услуг. Эта ситуация изменится именно после утверждения поправок, которые также позволят существенно снизить уровень коррупции в сфере дорожного строительства.
- Согласно поправкам, подрядчики, выполнившие ремонтные или строительные работы, будут обязаны обеспечить качественное состояние дорожных объектов в течение не менее трех лет, - сообщил корреспонденту "РГ" депутат Каныбек Иманалиев.
По словам заместителя министра транспорта и коммуникаций республики Дуйшенбека Абдылдаева, принятие поправок дисциплинирует строителей. "Вместе с депутатами мы изучали международный опыт в области реконструкции автодорог и пришли к выводу, что без гарантии качества в этой области не обойтись", - добавил Дуйшенбек Абдылдаев.
По словам эксперта по мониторингу внешних займов Чинары Айтбаевой, за годы независимости Киргизия получила более одного миллиарда долларов кредитов на реконструкцию и строительство дорог. Большую часть займов предоставили Экспортно-импортный банк Китая и Азиатский банк развития. В списке кредиторов также Всемирный банк, ЕБРР, Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 