16.09.2013 21:48Рубрика: DigitalПроект: Интернет Защита от хакеров  Председатель Мосгорсуда Ольга Егорова: "весь мир обрушился на меня" Текст:   Иван Егоров Российская газета - Столичный выпуск № 207(6183)Нагрузка на сервер Мосгорсуда за последний месяц сразу после вступления в силу "антипиратского" закона выросла в разы, в том числе из-за массированных кибератак из-за рубежа. Об этом председатель Мосгорсуда Ольга Егорова заявила на парламентских слушаниях, посвященных защите интеллектуальной собственности. - Весь мир на меня обрушился, - пожаловалась  Егорова депутатам, отметив, что атаки на сайт Мосгорсуда проходили из 12 стран мира, в том числе Китая, Голландии, Англии и Польши. При этом она подчеркнула, что эти атаки удалось отразить. 
В то же время глава столичного суда обратилась с просьбой к представителям власти выделить суду 100 миллионов рублей на закупку специального оборудования для защиты от кибератак. Сейчас сайт Мосгорсуда удается защищать с помощью арендованного оборудования. Но так все время продолжаться не может, и поэтому по словам Егоровой суд нуждается в собственном оборудовании.
-Понятно, что с возросшим объемом информации, которая будет хранится на сайте, его безопасность должна быть обеспечена на самом высоком уровне, поскольку речь идет о системе электронного правосудия и соответствующего документооборота через официальный сайт, - заявила корреспонденту РГ официальный представитель Мосгорсуда Анна Усачева.

Всего  с 1 августа по 16 сентября, по словам Ольги Егоровой,  в столичный суд поступило 56 заявлений, 39 заявлений приняты, и по ним приняты обеспечительные меры.
-  Еще по 16 заявлениям" мы отказали, - добавила Егорова.
Она напомнила, что в соответствии с законом все дела, подпадающие под действие "антипиратского закона", в настоящее время рассматриваются Мосгорсуде.
В заявлении правообладателей, среди которых такие известные российские кинопроизводители, как "Пиманов и партнеры", "НТВ-Профит", ВГТРК и другие, указывалось, что фильмы без их разрешения размещены в Интернете.
Среди пиратской продукции, выложенной в Сети, оказались такие известные сериалы и фильмы, как "Адмиралъ", "Каникулы строгого режима", "Диверсант 2: Конец войны", "Интерны", "Саша Таня", "Универ. Новая общага", "Компьютерщики", "Две судьбы. Новая жизнь", "Десантура. Никто, кроме нас", "Исчезнувшие", "Лето волков", "Любовь под прикрытием", "Подсадной", "Александровский сад", "Жуков", "Институт благородных девиц", "Вор", "Две луны, три солнца", "Мама", "Русский бунт", "Поклонник", "День рождения Буржуя" (15 серий), и многие другие.
Напомним, что антипиратский закон, определяющий ответственность за нарушение авторских прав в Интернете, вступил в силу 1 августа. Этот закон главным образом нацелен на борьбу с нарушителями, распространяющими пиратский контент. При этом правообладатель в течение определенного судом срока (не более 15 дней) с момента решения о применении обеспечительных мер обязан подать иск в суд. Если заявитель вовремя не сделает этого или в иске будет отказано, организация или гражданин, чьи законные интересы были нарушены блокированием контента, сможет требовать возмещения убытков. Что касается пользователей, которые смотрят и качают пиратское видео, - то под санкции закона они не попадают. Digital Интернет Судебная власть Суды общей юрисдикции Московский городской суд Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Защита авторских прав Хакерские атаки 