23.08.2013 14:26Рубрика: Происшествия  В Москве раскрыли 809 преступлений, совершенных этническими группировками  Текст:   Любовь Проценко  Врио мэра Москвы Сергей Собянин на оперативном совещании потребовал от главы ГУ МВД Москвы Анатолия Якунина доложить, как идет противодействие в городе этническим преступным группировкам.
"Не все приезжают в Москву полюбоваться ее красотами. Некоторые ведут себя по- хамски, не дружат с уголовным кодексом", - заявил Собянин.
Якунин, в свою очередь, сообщил, что по поручению врио мэра в структуре правоохранительных органов столицы еще в прошлом году появились спецподразделения, которые занимаются конкретно этой работой.
В начале этого года такие высокопрофессиональные службы созданы и во всех округах Москвы. Для их наибольшей эффективности в состав этих подразделений привлекаются национальные кадры, которые хорошо знают обычаи и традиции преступных группировок. По оценке Якунина, их помощь оказывается очень эффективной при выявлении этнических преступных группировок.
Вся эта работа сказалась на росте раскрываемости таких преступлений. Если в прошлом году их было раскрыто 89, то в этом - уже 805. На 600 человек больше арестовано и членов этих группировок. В целом раскрываемость такого рода преступлений выросла в этом году по сравнению с прошлым на 16 процентов.
В борьбе с преступностью в городе помогает и установка видеокамер - с их помощью раскрыто 5 тысяч преступлений. А к концу года, надеется Анатолий Якунин, будет раскрыто еще больше. Ведь лишь за последнюю неделю в городе раскрыто 7 таких преступлений. В частности, обезврежена преступная группа из 5 граждан Таджикистана, на счету которой 50 преступлений. Последнее из них - нападение на граждан Китая, у которых преступники отняли 16 млн рублей и пытались скрыться. Их задержали уже перед посадкой в самолет.
По данным Анатоля Якунина, 50 процентов всех преступлений в городе совершается иногородними, из них 22 процента - иностранцами. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Москва Мэр Москвы Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 