29.04.2013 00:00 Впечатляющая премьера в Омске  В крупном сибирском регионе прошла церемония открытия нового высокотехнологичного комплекса Текст:   Сергей Дроздов Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6069)В Омске прошла официальная церемония открытия нового высокотехнологичного предприятия: нефтехимический завод "Полиом" будет выпускать около 100 марок полипропилена. Предприятие построено по современным голландским и итальянским технологиям. К его продукции уже проявили интерес не только российские, но и зарубежные компании. Полипропилен это термопластичный полимер без цвета и запаха. Гибкость и универсальность продукта позволяют применять его в любом климате и различных отраслях экономики. Из него делают водопроводные и канализационные трубы, детали автомашин, бытовой техники, различную упаковку. Также из полипропилена изготавливается одноразовая посуда, упаковочная пленка, бумага, в которую обертывают пищевые продукты типа сливочного масла.
В России не прекращаются споры о том, как преодолеть чрезмерную экономическую зависимость от экспорта нефти. Один из наиболее реальных вариантов - создавать новые "точки роста", основанные на производстве высокотехнологичной продукции. Тем не менее, пока таких современных предприятий в реальном секторе экономики появляется немного, и открытие каждого из них - событие федерального значения. Особенно, если крупное и уникальное производство создается с нуля, как в Омске
Так что начало работ нового нефтехимического завода - важное событие в масштабах страны. "Полиом", входящий в Группу компаний (ГК) "Титан", стал четвертым в стране предприятием по производству полипропилена, его производственная мощность 180 тысяч тонн в год. Для сравнения, по итогам прошлого года в России всего было произведено 654 тысяч тонн этого продукта.
На торжественное открытие предприятия прибыли первые лица региона, представители научных и деловым кругов. Среди них - омский губернатор Виктор Назаров, заместитель председателя Внешэкономбанка Анатолий Балло, депутаты Госдумы и представители крупнейших федеральных компаний: директор коммерческой дирекции ОАО "Газпром нефть" Леван Кадагидзе, управляющий директор ОАО "СИБУР Холдинг" Сергей Комышан, генеральный директор завода "Омский каучук" Николай Комаров, управляющий директор компании ОСК-2000 Дмитрий Сидоров. Кроме того, на церемонии присутствовали потенциальные и уже действующие партнеры "Титана", а также представители итальянской инжиниринговой компании Maire Tecnimont Марко Виола и Джорджио Коппадоро, которые проектировали завод.
Заместитель председателя Внешэкономбанка Анатолий Балло отметил высокие результаты государственно-частного партнерства между банком и группой компаний "Титан" и пожелал предприятию производственных успехов. Пообщавшись с журналистами, VIP-гости посмотрели цех по производству и фасовке полипропилена, а потом посадили деревья на аллее будущего парка нефтехимиков.
Губернатор Виктор Назаров отметил, что он рад созданию в регионе нового промышленного комплекса, который будет платить налоги и обеспечивать высококвалифицированные рабочие места. Он же, собственно, и открыл предприятие, вручив молодым работникам "Полиома" символические ключи от завода. Эксперты подсчитали, что к 2020 году предприятие за счет налогов пополнит бюджеты всех уровней более чем на 6 миллиардов рублей.
Как сообщил генеральный директор Группы компаний "Титан" Михаил Сутягинский, на предприятии на данный момент работает около 400 человек, которые прошли специальную подготовку для работы с высокотехнологичными установками. Средний возраст сотрудников предприятия составляет 31 год, средняя зарплата рабочих -- 32 тысячи рублей. Для сравнения, по официальным данным, среднемесячная начисленная заработная плата в Омской области в 2012 году составила 22 тысячи 4 рубля. Таким образом, средняя зарплата работников "Полиома" на треть выше, чем в регионе.
Участники проекта надеются, что выпуск полипропилена в Омске благоприятно скажется и на местном деловом климате. Как сообщила пресс-служба ГК "Титан", завод "Полиом" способен выпускать по голландским и итальянским технологиям ни много ни мало 98 марок полипропилена!
- Созданы новые возможности для развития малого и среднего предпринимательства, - говорит Михаил Сутягинский. - Наличие доступного сырья (а раньше его завозили к нам) позволит переработчикам полипропилена производить конкурентоспособные изделия широкого спектра применения. Стоить полипропилен будет дешевле. Приобретая эту продукцию, можно организовать не менее 40 производств. Запуск нового предприятия с широким марочным ассортиментом и большой мощностью - это серьезный шаг на пути модернизации отечественной нефтехимии, всей промышленности страны в целом.
Омский нефтехимический завод построен, напомним, по технологии компании Basell. В производстве использовались передовые мировые разработки, которые позволяют осуществлять практически безотходный цикл производства и минимизировать нагрузку на экологию.
Строительство предприятия, расположившегося на 55 га, велось в соответствии с соглашением между ЗАО ГК "Титан", администрацией Омской области и Внешэкономбанком, в рамках реализации федерального проекта "ПАРК: промышленно-аграрные региональные кластеры", координатором которого выступает НП "Центр инноваций".
В целом полипропиленовый комплекс является успешным примером государственно-частного партнерства. Общая сумма инвестиций в завод "Полиом" составила более 11 миллиардов рублей. Причем 20 процентов из них - это деньги ГК "Титан", 80 процентов - средства, предоставленные Внешэкономбанком. "Бюджетных денег в строительство завода не вложено. Однако есть господдержка - Омский завод полипропилена в соответствии с законом получил налоговую льготу на прибыль. Это отразится на цене продукции, в том числе и для местных фирм, которые собираются заняться переработкой полипропилена. Окупиться завод должен за 6 лет",- заявил Михаил Сутягинский.
Отметим, первые 500 тонн полипропилена "сошли с конвейера" "Полиома" еще 11 февраля. На проектную мощность завод должен выйти во втором квартале этого года. Каждый день он отгружает 600-700 тонн товарного полипропилена, который упаковывается в полиэтиленовые мешки по 25 килограмм и укладывается на большие поддоны (их еще называют - паллеты) по 1250 - 1500 килограмм. Для дополнительной защиты паллеты ее упаковываются в пленку "стрейч-худ". Для транспортировки продукции ежедневно задействуется более 30 крупнотоннажных автомобилей, каждый из которых вмещает 20 тонн груза.
Полипропилен, выпущенный на "Полиоме", уже поступил в самые разные города России: Москву, Санкт-Петербург, Казань, Уфу, Барнаул, Новосибирск и другие. В числе покупателей - такие компании, как ООО "ПолиЭР", ООО "Магнатэк", ЗАО "ОРМОС-Полимер", ООО "Интерпак", ООО "Поли-Про-Пак", "ЕвроПак" и другие. Российские переработчики полимерного сырья по достоинству оценили промышленные партии полипропилена, произведенного на заводе.
Большие надежды собственники предприятия возлагают и на зарубежные рынки. "Подписан первый контракт на 1,5 тысячи тонн для поставки в Сербию. У нас есть заявки из Германии, Италии и Турции, а самую первую партию мы отправили в Китай, куда ж без него. И я думаю, география будет расширяться", - полагает Михаил Сутягинский.
"На российском рынке полипропиленов появился новый амбициозный игрок. Очевидно, что эта новость будет способствовать дальнейшему снижению средних цен полипропилена на внутреннем рынке", - отметил аналитик БКС Игорь Краевский.
Досье "РГ"
Полипропилен представляет собой кристаллический термопластичный полимер без цвета и запаха. В своем естественном состоянии он прозрачен, но легко может пигментироваться в несколько цветов и оттенков. Гибкость и универсальность продукта позволяют применять его в любом климате и в различных отраслях экономики: для изготовления водопроводных и канализационных труб, фитингов, деталей автомашин, бытовой техники, различной упаковки (бумажный картон для коробок с успехом заменяется сотовым полипропиленом).
Также из полипропилена изготавливается одноразовая посуда, упаковочная пленка, бумага для обертывания пищевых продуктов типа сливочного масла. Благодаря нанотехнологиям на основе полипропилена появляются материалы с уникальными потребительскими свойствами. Например, выпускаемый в Омске бимодальный полимер позволяет производителям уменьшить вес ряда изделий благодаря повышенным прочностным характеристикам сырья, снизить температуру на производственных мощностях, что, в свою очередь, сокращает затраты на электроэнергию и так далее. 