25.01.2013 13:19Рубрика: Экономика  Внешнеторговый оборот Тувы в 2012 году увеличился втрое  Текст:   Надежда Столярчук  Объем внешней торговли Тувы вырос за прошлый год почти в три раза, сообщили в пресс-службе правительства региона.
Согласно данным агентства по внешнеэкономическим связям республики, общий внешнеторговый оборот Тувы на сентябрь составил 12900,7 тысячи долларов США и по сравнению с аналогичным периодом 2011 года увеличился на 8200,0 тысячи долларов, или в 2,7 раза. Правда, при этом, отметили в ведомстве, республика больше покупала за границей, чем продавала туда.
Экспорт товаров, среди которых были в основном асбест, машиностроительная продукция, мебель, посуда, составил 1860,5 тысячи долларов с приростом по отношению к итогу прошлого года на 612,2 тысячи долларов, или 49,0 процента. Товары вывозились в Монголию, Узбекистан и Украину. В Монголию продавали в основном овощи, муку, керамику, автомобили и мебель, в Узбекистан - ак-довуракский асбест.
В 3,2 раза, или на 7,6 миллиона долларов увеличилась в структуре внешней торговли доля импорта - до 11040,2 тысячи долларов. На эти деньги в Туву ввозились из Монголии, Китая, Италии и Японии продукция машиностроения, продовольственные товары, изделия из черных металлов. Экономика ВЭД Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 