17.07.2013 15:29Рубрика: Спорт Лугинец взял последнее "золото" Универсиады   Текст:   Тимур Алимов (Казань)    

Последнюю золотую медаль Универсиады-2013 завоевал россиянин Назар Лугинец.
Спортсмен стал лучшим в стрельбе из малокалиберной винтовки их трех положений с 50 метров.
Лугинец набрал 457,5 балла и обошел соперника из Китая Кан Хунвэя, получившего 449,7 балла и серебряную награду. Третий результат - 441,6 балла - показал представитель Польши Томаш Бартник.
В этих состязаниях был разыгран последний комплект медалей соревновательной программы Всемирных студенческих игр в Казани. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань РГ-Фото Российское "золото" на Универсиаде в Казани Универсиада-2013 в Казани  Фото: Волга-Кама 