27.06.2013 07:32Рубрика: Культура Якутян удивили необычными костюмами   Текст:   Владимир Таюрский  Фото:   Сергей Саркисов  
    

В Якутске открылся Евразийский конкурс высокой моды "Этно Эрато", на котором представлены свыше 90 коллекций, созданных на основе национальных костюмов разных стран и народов.
Свои работы в Якутск привезли модельеры из Грузии, Японии, Китая, Монголии, Армении, Азербайджана, Казахстана и многих регионов России. На сцене республиканского Дома дружбы народов демонстрируются необычные костюмы, сочетающие в себе старинные традиции и современную высокую моду. В дни конкурсных показов культурный центр переполнен.
Нынешний конкурс "Этно Эрато" - тринадцатый по счету. Но в предыдущие годы автор проекта, член президиума Совета по делам национальностей при правительстве Москвы Раушан Канапьянова предпочитала проводить его преимущественно в столице. Якутск был выбран после того, как в прошлом году модельеры из Якутии победили в номинации "За сохранение традиций".
- У жителей города появился прекрасный шанс впервые увидеть высокую моду, не выезжая за пределы Якутска, - отмечает директор Дома дружбы народов Яна Игнатьева.
Якутские зрители с восторгом встречают каждую коллекцию. Не потому, что не избалованы визитами кутюрье. Просто знают толк в национальной одежде, которая представлена здесь и в чистом виде, и в удивительных, совершенно неожиданных сочетаниях. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск РГ-Фото Фото: Дальний Восток 