27.12.2013 16:27Рубрика: Спорт Лыжники из 19-ти стран выступят на Кубке мира в Чайковском    Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  С 3 по 5 января 2014 года в государственном центре подготовки по зимним видам спорта "Снежинка" в Чайковском (Пермский край) пройдут этапы Кубка мира по лыжному двоеборью среди мужчин и по прыжкам с трамплина среди женщин. На турнир по лыжному двоеборью поступили заявки от 64 спортсменов из России, Белоруссии, Украины, Эстонии, Казахстана, США, Канады, Германии, Франции, Италии, Финляндии, Швейцарии - всего из 17 стран. Среди них действующий чемпион мира немец Эрик Френцель, олимпийский чемпион Ванкувера-2010 француз Джейсон Лами Шаппюи, вице-чемпион 2011 года Иоханнес Ридзек (ФРГ) и другие действующие лидеры зачета.
На участие в прыжках с трамплина заявились 58 спортсменок из России, Чехии, Словении, Италии, Китая, Франции, Германии, Японии, Австрии, Норвегии, Нидерландов - в целом из 15 стран. Среди них обладательница Кубка мира сезон 2012/2013 японка Сара Таканаши - одна из главных претенденток на олимпийское золото, - многократная победительница и призерка Кубков мира Даниела Ирашко (Австрия), обладательница третьего места в общем зачете Кубка 2012/2013 восемнадцатилетняя Колин Маттель (Франция) и другие летающие лыжницы.
Этапы Кубков мира по лыжам в Чайковском покажет EurosportДвоеборец Иван Панин завоевал бронзу на Кубке FIS в Чайковском
Всего ожидается более 120 спортсменов из 19-ти стран мира. И без того престижнейшие международные соревнования обретают дополнительное значение в преддверии Олимпиады: старты на Чайковской "Снежинке" дают возможность набрать очки, необходимые для включения в олимпийскую сборную.
- С учетом в том числе и этих выступлений тренерские штабы будут делать окончательный выбор, кто поедет в Сочи, - напомнил министр физкультуры и спорта Прикамья Павел Лях. - Мы надеемся на интерес публики со всего Пермского края и Удмуртии.
В целях оптимального времени телетрансляции прыжки будут совершаться вечером, с подсвеченных трамплинов - должно получиться очень эффектно.
Среди российских спортсменов, что выйдут на старт в Чайковском, будет прикамец Евгений Климов. На трамплин в числе летающих лыжниц выйдут также Анастасия Гладышева (Пермь), Стефания Надымова (Кудымкар), Мария Александрова (Березники), Любовь Альчикова (Чайковский) и наряду с ними Россию представит Ирина Аввакумова (Москва, но также спортсменка пермской подготовки).
Соревнования в двоеборье включают в себя пробег дистанции 10 километров и прыжки в первый день - с девяносто-, во второй - со стодвадцатиметрового трамплина. Женщины будут совершать прыжки на девяностометровом трамплине.
Прямую трансляцию состязаний проведет "Россия 2". Также прибудет съемочная группа японского телевидения - следить за выступлением национальной любимицы Сары Таканаши.
По чайковской традиции, победителям будут вручаться необычные кованые медали авторской работы, в пермском зверином стиле. Церемонии открытия и награждения будут проходить на центральной площади города.
Судить соревнования будут шестнадцать судей международной категории.
Вход на соревнования для пермской публики бесплатен. Проезд на автобусах из центра города до трамплинов либо до лыжно-биатлонного комплекса обойдется в 20 рублей.
Справка "РГ"
В сентябре 2012 года Чайковский дебютировал на мировой карте лыжных видов спорта с проведением там соревнований Континентального Кубка FIS по прыжкам на лыжах с трамплина.
В январе 2013 там прошли этапы Континентального кубка FIS уже по лыжному двоеборью.
В марте "Снежинка" приняла 24-ый чемпионат мира по прыжкам с трамплина и двоеборью среди мастеров. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 