22.03.2013 16:51Рубрика: Происшествия Школу искусств залило кипятком   Текст:   Евгения Цинклер (Санкт-Петербург)   В Петербурге залило кипятком школу искусств имени Свиридова, расположенную на проспекте Просвещения, 40.
Как сообщают в городском комитете по культуре, директор школы Наталья Веледеева вызвала аварийную бригаду "Топливно-энергетического комплекса Санкт-Петербурга" еще накануне вечером, когда из люков, расположенных рядом со школой, повалил горячий пар. Прибывшие на место рабочие осмотрели люки и заявили, что опасности нет. Однако в два часа ночи в подвал школы хлынул кипяток из труб теплосети. Руководство учреждения вновь вызвало аварийную бригаду и МЧС. Перекрыть горячую воду удалось только сегодня к 14.00.
- За это время из-за обильных паров и конденсата в помещениях первого и третьего этажей намок и рухнул потолок. Во всех классах музыкального отделения, коридорах, фойе и кафе сложилась аварийная ситуация. Под угрозой сохранность мебели и музыкальных инструментов, - перечисляют нанесенный ущерб в комитете по культуре.
Судя по всему, это еще не все. На данный момент пар продолжает поступать в помещения школы, так что оценить итоговую сумму ущерба пока невозможно даже приблизительно. Но уже очевидно, что предстоит работа по откачиванию воды из подвала, осушению учебных помещений, проверка всей электропроводки и серьезный ремонт.
- Сложность ситуации усугубляет запланированное на 25 марта открытие V Международного конкурса юношеского исполнительского искусства имени Свиридова, - отмечают в комитете по культуре. - В этом году в конкурсе примут участие 174 юных исполнителя из Литвы, Эстонии, Белоруссия, Китая, Кореи и разных регионов России, поэтому принято решение не отменять конкурс, а провести его в помещениях художественного отделения школы искусств.
Справка "РГ"
Детская школа искусств имени Свиридова - самое большое учебное заведение Санкт-Петербурга в области культуры. Здесь обучаются две тысячи человек в возрасте от 5 до 16 лет. Школа состоит из трех отделений - музыкального, художественного и хореографического. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 