16.05.2013 01:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука Коронованные убийцы  Главный государственный санитарный врач Геннадий Онищенко - о новых вирусных угрозах Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 102(6078)Как Россия защитит себя от опаснейшего коронавируса, нашествия клещей и других неприятностей лета? Об этом корреспондент "РГ" беседует с руководителем Роспотребнадзора Главным государственным санитарным врачом РФ академиком РАМН Геннадием Онищенко. Геннадий Онищенко: Новый коронавирус впервые был обнаружен в середине мая 2012 года. Речь идет об особенном штамме вируса, который ранее не выявлялся ни у людей, ни у животных. Считается, что он может послужить причиной возникновения обширного круга заболеваний: от насморка до атипичной пневмонии. Для его изучения Роспотребнадзор запросил у Всемирной организации здравоохранения штамм нового коронавируса. В национальных коллекциях России хранятся разные штаммы, но нам нужен именно тот, который вызывает заболевание сегодня.
По данным ВОЗ, с сентября 2012-го произошло 34 случая заражения этим вирусом. Из них 18 с летальным исходом. В Саудовской Аравии заболели 25 человек, 13 скончались; в Катаре 2 человека заболели, оба выздоровели; в Иордании - 2 заболели, оба скончались; в Британии - 3 заболели, 2 скончались, 1 - выздоровел; в ОАЭ - 1 заболел, спасти не удалось; во Франции - 2 заболели и проходят лечение. Есть информация, что 13 мая в Саудовской Аравии зарегистрировано еще 2 смерти среди больных, инфицированных коронавирусом. Как видите, все случаи инфицирования связаны с Саудовской Аравией, Катаром, ОАЭ. Все заболевшие в других странах либо вернулись, либо имели контакт с больным после его возвращения из этих стран. Зарегистрированы случаи передачи вируса при уходе за больным, при нахождении с ним в одной палате в стационаре. Вирусы, относящиеся к семейству коронавирусов, получили это название за многочисленные выросты на поверхности, напоминающие солнечную корону.
Как заявляет о себе болезнь?
Геннадий Онищенко: Тяжелым респираторным синдромом (атипичной пневмонией) с почечной недостаточностью.
Лекарства против этой напасти есть?
Геннадий Онищенко: Коронавирус чувствителен к препаратам, которые используются для лечения других вирусных инфекций, в том числе вирусного гепатита С. Территориальным органам и учреждениям Роспотребнадзора даны указания об усилении санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу тех людей, кто прибывает из Саудовской Аравии, Катара и ОАЭ. Наши лабораторные базы готовы к проведению диагностики заболевания.
40 тысяч укушенных клещами в этом году обратились в медицинские учреждения
Коронавирус не приведет к закрытию границ?
Геннадий Онищенко: Я бы посоветовал по возможности воздержаться от поездок в Саудовскую Аравию. Если это не срочная поездка или вы собираетесь ехать в Саудовскую Аравию на отдых, то лучше сдать путевки. К сожалению, не могу сказать, что Саудовская Аравия предпринимает какие-то экстраординарные меры в отличие от Китая, который активно борется с вирусом H7N9. Пользуясь случаем, хочу сказать, что опасения вызывает предстоящий осенью хадж. Каждый год 25-30 тысяч человек из России выезжают на хадж в Саудовскую Аравию, больше всего из Дагестана, Татарстана, Чечни, то есть в основном из тех регионов, где исповедуется ислам. Призываю паломников, отправляющихся на хадж, помнить о "заветах", которые есть на сайте Роспотребнадзора, в том числе, например, о необходимости воздержаться от походов на местные рынки. Риска заражения можно избежать, соблюдая определенные правила.
Но новый штамм передается от человека к человеку...
Геннадий Онищенко: Но передается при тесном контакте, например, при ухаживании за больными, длительном проживании с этим больным в одном помещении.
Еще одна напасть - нашествие клещей...
Геннадий Онищенко: Они тоже представляют немалую эпидемиологическую опасность. Отметил бы их высокую зараженность. Из 100 клещей у 5,8 процента находятся бактерии, вызывающие боррелиоз и клещевой энцефалит. Однако в этом году количество укушенных клещами значительно сократилось.
Клещи стали "лояльнее" к нам?
Геннадий Онищенко: Нет, конечно. Просто в нынешнем году тепло на территорию страны пришло поздно, и клещи позднее пробудились. Но уже в 78 регионах страны зафиксированы случаи укусов. C 1 апреля Роспотребнадзор ведет еженедельный мониторинг за клещевым вирусным энцефалитом и другими инфекциями, передающимися клещами. На 14 мая зарегистрировано 3 случая заболевания клещевым вирусным энцефалитом в республиках Хакасия, Тыва, Алтай. В прошлом году их было 10.

Так, на вид безобидно, выглядит в
электронном микроскопе опаснейший коронавирус. Фото:AP 
По данным на 14 мая 2013 го-да, в 77 субъектах России в лечебно-профилактические учреждения обратились более 40 тысяч пострадавших от укусов клещей, в том числе 12,5 тысячи детей. В Москве по поводу укусов клещей обратились 646 человек (в 2012 г.- 2178), в Московской области - 431 (в 2012 г. - 1281).
Большая часть заражений больных по-прежнему происходит при уходе за сельскохозяйственными животными в личных хозяйствах. И нет оснований терять бдительность: надо осматривать себя и своих домашних животных после прогулок не только в загородный лес, но и в городской парк. А в случае укуса не заниматься самолечением, а немедленно обращаться в медицинское учреждение.
Вирусы и клещи... А в Москве, например, еще и небывалая в эту пору жара. Все больше любителей спасаться от нее с помощью кондиционера и холодных напитков.
Геннадий Онищенко: Чрезмерное увлечение кондиционерами и холодными напитками отрицательно влияет на здоровье. Есть опасность простудных заболеваний, а в случае с кондиционерами - еще и инфекционных. Не холодный квас, тем более пиво, спасут от жары, а хороший, лучше зеленый чай. Или обычная вода. Особенно это относится к мужчинам. Они, как правило, более женщин страдают в жару, так как любят побаловать себя кружкой пива, менее женщин заботятся о своем здоровье, ведут малоподвижный образ жизни, находясь значительную часть времени с пончиками перед телевизором. В нашей стране есть один, к счастью, не олимпийский вид спорта: метание мужчинами пончиков в желудочно-кишечный тракт в положении лежа перед телевизором.
Ваша служба сообщает о том, что за три месяца нынешнего года в Российской Федерации зарегистрировано значительно меньше случаев заражения такими опасными заболеваниями как корь, коклюш, краснуха, острыми кишечными инфекциями, активной формой туберкулеза, острыми хроническими гепатитами. Не было ни одного случая острого полиомеилита. Итак, все же, несмотря на вирусы и клещи, пончики и пристрастие к пиву, лето будет благосклонно к нам?
Геннадий Онищенко: Только при строгом соблюдении санитарно-гигиенических правил. Общество Здоровье  Опасно: клещи 