11.09.2013 10:00Рубрика: В мире Россия может предотвратить войну   Военный удар по Сирии, предотвращающий применение химического оружия в этой стране, отвечает интересам Соединенных Штатов Америки. Об этом заявил президент США Барак Обама, выступая с обращением к нации.
"После тщательного рассмотрения вопроса я принял решение о необходимости ограниченной военной операции, которое отвечает нашим национальным интересам. Мы должны предотвратить дальнейшее применение и распространение химоружия", — цитирует РИА Новости слова американского лидера.
Вместе с тем, по словам главы Белого дома, решить проблему без военной операции может предложение РФ поставить химоружие в САР под международный контроль.
"У российской инициативы есть потенциал решить проблему без силового вмешательства", — сказал Обама.
Он отметил, что США будут вести консультации с Россией, Китаем и другими членами Совбеза ООН по вопросу о передаче сирийского химоружия под международный контроль, передает ИТАР-ТАСС. Президент США подчеркнул, что его администрация предпочла бы урегулировать конфликт в Сирии политическим путем и удвоит свои дипломатические усилия в этом направлении. В мире США Ситуация в Сирии Барак Обама 