22.04.2013 12:31Рубрика: Общество В Калининграде отметят день рождения Канта   Текст:   Светлана Песоцкая (Калининград)  22 апреля в Калининграде торжественно отмечают 289-ю годовщину со дня рождения знаменитого философа Иммануила Канта, почти всю жизнь прожившего в Кенигсберге и похороненного здесь же. Накануне в Кафедральном соборе, у стены которого захоронен философ, прошло торжественное заседание ученого совета Балтийского федерального университета имени И. Канта. В его рамках торжественно открылись Дни Канта.
В рамках празднования памятной даты 22 апреля состоится открытая лекция доктора философских наук, профессора кафедры истории зарубежной философии философского факультета РГГУ Алексея Круглова в Валленродской библиотеке Кафедрального собора. Лекция на тему "Кант и музыка" пройдет в музыкальном сопровождении органиста Артема Хачатурова, сообщили в университете.
После этого состоится торжественное возложение цветов на могилу Канта, выступления известных кантоведов - профессоров Леонарда Калинникова и Хиро Накамуры.
Также сегодня в Кафедральном соборе на острове пройдет премьерный показ фильма "Иммануил Кант. Философская тропа". Как сообщили в пресс-службе регионального правительства, фильм снят творческим коллективом из Санкт-Петербурга и представляет собой своеобразный портрет великого философа.
Прямая речь
Леонард Калинников, кантовед, доктор философских наук, профессор Балтийского федерального университета им.И.Канта:
- Парадокс: чем дальше во времени мы от Канта, тем значимее его философия для мира. Ведь именно он первым сформулировал: человечество существует, не приспосабливаясь к среде, а совершенствуя ее с помощью разума. И потому главным видом производства должно быть духовное - то есть производство идей.
Кант будто бы через века провидел проблемы, над которыми будут биться его далекие потомки, и предлагал их решения. Например, в трактате "К вечному миру" он разработал проект существования человечества без войн, который многие и сегодня считают идеальным. Постоянное наращивание военных сил самоубийственно, писал мыслитель, и если человечество желает выжить, единственный выход - создать всемирный союз государств на основе строгого международного права. А для этого необходимо всемирное гражданство, превращение человека в гражданина мира, свободно избирающего место своей жизни и деятельности на планете - и даже за ее пределами: он был уверен, что мир разумный не исчерпывается человечеством. И, кстати, разработанные им законы морали считал применимыми для всех разумных существ, в том числе инопланетных. Потому, может быть, и связывал "звездное небо над нами и нравственный закон внутри нас".
Легко объясняет Кант и нынешнюю аморальность. По его теории, нравственность общества базируется на двух китах: морали и праве. Не быть обществу моральным, если к нравственности строго и последовательно не принуждает право. И этот замкнутый круг не разомкнут и сейчас: пока правовая система несовершенна, она не поможет формированию нравственного общества. Пока общество несовершенно, из него не выйдут нравственные слуги закона и правители...
Но Кант верил в лучшее в человеке, в то, что гуманность, мораль, нравственность - это его сущность, а разум поможет ему преодолеть "изначальное зло", животное начало. А поскольку жизнь подтвердила истинность большинства кантовских суждений, то должно оправдаться и это.
Справка "РГ"
Иммануил Кант (1724-1804) - родоначальник немецкой классической философии, родился в семье ремесленника в столице Пруссии Кенигсберге, где и прожил большую часть жизни. После окончания школы в 1740 году в возрасте 16 с половиной лет Кант был принят в студенты Кенигсбергского университета "Альбертина". Когда его отец умер в 1746 году, Кант по материальным причинам был вынужден оставить университет, не сдав выпускных экзаменов. Почти десять лет он зарабатывал на жизнь домашним учителем, но при этом занимался самообразованием, что позволило ему защитить диссертацию, стать приват-доцентом и преподавать в Альбертине.
В 1770 году Кант стал профессором логики и метафизики этого университета и оставался на этом посту до того, как ушел в отставку за три года до смерти.
Когда в ходе Семилетней войны Кенигсберг был взят русскими войсками, Кант вместе с другими жителями Пруссии присягнул на верность русской императрице Елизавете Петровне 24 января 1758 года.  Кант никогда не был женат, хотя по свидетельствам биографов, дважды имел такое намерение.
Тремя главными работами "критического периода" творчества Канта считаются "Критика чистого разума", "Критика практического разума", "Критика способности суждения". Эти фундаментальные труды принесли ему репутацию одного из выдающихся мыслителей XVIII века и серьезно повлияли на все дальнейшее развитие мировой философской мысли. Общество История Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 