19.08.2013 13:56Рубрика: В мире  Корея проведет расследование крушения самолета в Сан-Франциско  Текст:   Олег Кирьянов  Представитель Кореи примет участие в расследовании обстоятельств аварии самолета местной авиакомпании "Азиана Эарлайнз" в Сан-Франциско. Напомним, что 7 июля этого года самолет "Азиана эарлайнз", рейс № 214, при заходе на посадку в аэропорту Сан-Франциско серьезно пострадал. Погибли три человека (все граждане Китая), еще 180 получили ранения. Авиакомпания уже согласилась выплатить компенсации всем пострадавшим и родственникам погибшим, а также заявила, что примет решение суда о новых выплатах.
Министерство земельных ресурсов, инфраструктуры и транспорта Южной Кореи заявило, что власти США удовлетворили их просьбу принять следователя, который проведет в Соединенных Штатах расследование обстоятельств аварии самолета авиакомпании "Азиана". Корейский инспектор прилетит в США в начале сентября и будет находиться там два с половиной месяца. Ему будет позволено принимать участие в следственных действиях сотрудников Комиссии по безопасности на транспорте США, которые будут вести официальное расследование. В мире Восточная Азия Южная Корея 