20.06.2013 09:53Рубрика: Экономика  Первая партия грузинских вин и коньяков сегодня пройдет таможню РФ  Текст:   Татьяна Зыкова  Фото, видео:   Сергей Михеев  
Сегодня после семилетнего перерыва через российскую таможню в Россию пройдет первая партия грузинского алкоголя - это 300 тысяч бутылок вина и столько же грузинского коньяка. Вслед за ней последует аналогичная партия ценного груза. Роспотребнадзор, напомним, разрешил ввоз в Россию 90 видов грузинских вин и коньяков.
Уже до конца 2013 года Грузия планирует направить в Россию около 10 миллионов бутылок вина. В 2014 году, прогнозируют эксперты, поставки удвоятся. После снятия эмбарго грузинские производители стали активно разбивать новые виноградники.
До эмбарго экспорт грузинского вина составлял 59 миллионов бутылок, из них 50 миллионов уходило в Россию. С введением экономических санкций грузинские производители вынуждены были переориентироваться на другие страны. До 25 миллионов экспортных бутылок приходится на государства СНГ, Китай, Великобританию, Польшу. В целом, республика способна производить 150-180 миллионов бутылок в год и 50-80 миллионов отправлять на экспорт.
Впрочем, как себя "поведут" продажи в России не знает никто, сказал на пресс-конференции в ИТАР-ТАСС президент Грузинской ассоциации сомелье Шалва Хецуриани. Больше половины продаж грузинских вин будут осуществляться по 250-300 рублей за бутылку. Это касается стандартных красных вин "Саперави", белых сухих "Ркацители", а также "Алазанской долины " и "Пиросмани".
Вторая группа вин будет торговаться по более высоким ценам- 350-800 рублей за бутылку. Элитные коньяки будут значительно дороже. До конца года грузинская ассоциация совместно с Российской ассоциацией сомелье планирует выпустить специальный справочник по грузинским винам.
Между тем 

Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко заявил, что в июле 2013 года в Грузию может быть направлена третья по счету инспекция для проверки 34 заводов, которые собираются возобновить поставки в Россию. Всего же с 14 апреля 2013 года в Роспотребнадзор поступило 333 заявки от грузинских производителей вина, коньяка, чачи и минеральной воды на проведение экспертизы.

    
 Экономика Товары и цены Возвращение грузинской продукции в Россию РГ-Видео РГ-Фото 