07.02.2013 00:12Рубрика: Спорт Это русский хоккей!  Сборная России отобрала у шведов звание чемпионов мира на их льду Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Неделя № 26(6002)Сборная России по хоккею с мячом вернула себе титул чемпиона мира! В финале прошедшего в Швеции турнира наши победили хозяев льда - 4:3. Россияне отправлялись в Швецию далеко не в ранге фаворитов. В нашем хоккее с мячом уже вовсю идет смена поколений. Сразу 4 дебютанта чемпионатов мира оказались в составе, да и для нового главного тренера Михаила Юрьева, работающего в хабаровском клубе "СКА-Нефтяник", это был первый турнир такого ранга. Остался дома многолетний капитан сборной столичный динамовец Михаил Свешников, его полномочия перешли к Сергею Ломанову-младшему из красноярского "Енисея".
В отличие от большинства предыдущих чемпионатов, в рядах россиян не было ни одного хоккеиста, выступающего в зарубежном первенстве. А за шведов играли шесть человек, имеющих действующие контракты с клубами нашей Суперлиги - московским "Динамо" и красногорским "Зорким.
Скандинавы, победившие год назад на чемпионате в Казахстане, выставили абсолютно боевой, полностью сыгранный за последние 4-5 лет состав. К тому же шведы выступали у себя дома, где на уютном крытом катке в Венерсборге получили отличную поддержку зрителей. 5,5 тысячи болельщиков, а именно столько вмещают трибуны арены, по шведским меркам - очень много.
8 мячей забил Игорь Ларионов в игре с Белоруссией, разгромленной со счетом 28:1
По ходу предварительного этапа хозяева и Россия предприняли атаку на мировой рекорд разницы в счете. Совсем уж слабенькую команду Белоруссии шведы переиграли со счетом 28:1. Следующим соперником аутсайдера были россияне. Михаил Юрьев поставил своим подопечным задачу забить ровно столько же, сколько и шведы. Получилось будто под копирку - тоже 28:1. Но рекорд все-таки устоял. Белоруссия в 2001 году потерпела от Норвегии еще куда более чувствительное поражение - 0:32.
С учетом того, что под занавес предварительного этапа наши, пусть и в ничего не значащем матче, уступили хозяевам 5:7, у местных фанатов появилось еще больше шапкозакидательских настроений. Сборную РФ аутсайдерами финала считали и букмекеры. В некоторых шведских конторах коэффициент на победу нашей команды доходил до 3,0, то есть на вложенные, к примеру, тысячу крон можно было заработать 3000. Кто все-таки рискнул поставить на Россию, тот обогатился.
Финал разбил все прогнозы. Гости продемонстрировали предельную командную дисциплину, строгую игру в обороне, умение реализовывать угловые и пользоваться ошибками соперника. За 7 минут до окончания второго тайма Россия вела 4:2, и вроде бы ничто не предвещало напряженной концовки. Но неожиданно травму получил судья. Его увезли со льда. Пока ждали резервного арбитра, к основному времени добавили еще минут 5, и это помимо компенсации возникшей паузы. Когда игра возобновилась, одного за другим удалили двух наших хоккеистов. Шведы успели лишь сократить разрыв до минимума.
В штабе нашей сборной в победу верили. Сразу после финального свистка игроки смогли надеть заранее приготовленные шлемы золотого цвета. Поздравить команду на лед вышел знаменитый боксер-супертяжеловес Николай Валуев, ныне вице-президент Федерации хоккея с мячом России. Шведы в нокауте!
Одним из первых поздравление победителям прислал президент РФ Владимир Путин: "От души поздравляю вас с триумфом на чемпионате мира. Вы достойно провели все матчи первенства, неизменно демонстрировали великолепное мастерство, волю, командный настрой и в решающем поединке с блеском обыграли своих принципиальных соперников - сборную Швеции. Молодцы!"
Победный состав сборной России
Вратари - Кирилл Хвалько ("Динамо", Москва), Роман Черных;
защитники - Юрий Викулин, Артем Ахметзянов (все - "Енисей", Красноярск), Петр Захаров ("Зоркий", Красногорск), Павел Булатов ("Динамо" М);
полузащитники - Юрий Шардаков, Максим Ишкельдин (оба - "Зоркий"), Александр Тюкавин, Дмитрий Савельев (оба - "Динамо" М), Алан Джусоев ("Енисей"), Сергей Шабуров, Алексей Бушуев (оба - "Динамо", Казань);
нападающие - Артем Бондаренко, Сергей Ломанов (оба - "Енисей"), Павел Рязанцев, Евгений Иванушкин (оба - "Динамо" М), Игорь Ларионов ("Родина", Киров).
Комментарий
Сергей Ломанов, капитан сборной России
- Нам очень помогли материалы шведской прессы, где сборную России называли предсказуемой командой с набором индивидуалистов, которые думают только о себе. Видимо, представители шведских СМИ забыли, что я очень хорошо знаю их язык, а напрасно - все газетные статьи я переводил ребятам, и их содержание очень заводило моих партнеров. Мы стали сильнее, злее и в финале выложились на 200%.
Кстати
В Международную федерацию бенди (FIB) входит 29 стран, но только 16 из них выступали на чемпионатах мира. Ни разу не играли на международной арене команды таких экзотических для зимних видов спорта стран, как Австралия, Афганистан, Аргентина, Армения, Индия и Китай. Причем индусы вступили в FIB уже больше десяти лет назад, но какие-либо следы русского хоккея в этом государстве отыскать невозможно.
В этом году на чемпионате мира в дивизионе "В" дебютировала команда Украины, а вот Монголия из-за финансовых проблем приехать в Швецию не смогла.
 Спорт Хоккей Хоккей с мячом 