15.06.2013 13:04Рубрика: Власть Кадетов выпустили на Дворцовой   Текст:   Анна Романова (Санкт-Петербург)   Фото:   Наталья Пьетра   

На Дворцовой площади Петербурга прошел торжественный выпуск более 800 офицеров, сержантов и кадетов  Санкт-Петербургского кадетского корпуса.
Более шестисот курсантов и слушателей Военной академии Материально-технического обеспечения, Военного инженерно-технического института, Военного института железнодорожных войск и военных сообщений получили дипломы о высшем профессиональном образовании и погоны лейтенантов. Аттестаты о среднем общем образовании получат более двухсот юношей, окончивших Санкт-Петербургский Кадетский корпус, при этом 156 из них планируют поступать в высшие учебные заведения Минобороны. Среди выпускников шесть лейтенантов и два кадета закончили учебу с медалями высшей пробы, три кадета - с серебряными медалями, 64 офицера и кадета получили дипломы с отличием.
В этом году в рядах выпускников на Дворцовой площади стояли офицеры Вооруженных сил из Анголы, Армении, Украины, Казахстана, Китая, Кыргызстана, Лаоса, Таджикистана, Монголии, Мали, Туркменистана, Узбекистана и Беларуси.
После торжественной церемонии вручения дипломов с присвоением первых офицерских званий 800 с лишним офицеров и кадетов хором исполнили  песню "Служить России", затем был дан традиционный полуденный залп из пушки Петропавловской крепости. Власть Безопасность Армия Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото дня Фото: Северо-Запад 