03.10.2013 00:30Рубрика: В мире Чей рубль длиннее?  Корреспонденты "СОЮЗа" вместе с участниками экспертно-медийного тура изучали трудовые миграционные потоки Текст:   Аэлита Сюльжина (aelita@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 37(617)Почти полтора десятка лет Беларусь и Россия создают общий рынок труда. С тех пор как Договор о равных правах граждан определил одинаковые возможности россиян и белорусов работать и получать достойное вознаграждение за труд на территории Союзного государства. Поводом подвести некоторые итоги стал экспертно-медийный семинар "Трудовая миграция в Союзном государстве: состояние и перспективы", состоявшийся в Минске при поддержке Постоянного комитета Союзного государства. В мероприятии приняли участие представители министерств труда и соцзащиты и миграционных служб двух стран.
Сразу скажу, никто из специалистов так и не смог дать точного ответа на живо интересующий в последнее время общественность вопрос: сколько граждан Беларуси нынче работает в России? Отсутствие границ и полная свобода передвижения упростили миграцию, но весьма затруднили учет. А подвергать граждан, выезжающих трудиться, дополнительному контролю было бы неправильно. Тем не менее цифры Белстата требуют объяснений. В 2012 году в стране насчитывалось 5 миллионов 637 тысяч трудоспособных жителей в трудоспособном возрасте. Но в экономике были заняты только 4 миллиона 577 тысяч. Даже если вычесть домохозяек, декретниц и студентов, то все равно род занятий порядка 400 тысяч белорусов квалифицировать непросто. Есть предположения, что они уехали за длинным рублем в Россию.
Кем работают? Тут оперировать придется только официальными данными, полученными белорусской миграционной службой на основании зарегистрированных договоров и контрактов (хотя понятно, регистрируют факт выезда далеко не все).
Тем не менее в 2012 году за пределы страны выехали более 6,5 тысячи белорусских граждан, из них в Российскую Федерацию - 5,4 тысячи. Аналогичные данные нынешнего полугодия - 2370 из 2986.
- Жители Беларуси в основном выезжают на работы, связанные с физическим трудом: строители, водители, сельскохозяйственные и промышленные рабочие, продавцы, персонал в сфере досуга и услуг, - так прокомментировал цифры заместитель начальника департамента по гражданству и миграции Министерства внутренних дел Александр Татура.
Обратный поток значительно скромнее. 1208 россиян прибыли в прошлом году и 536 в первом полугодии. Причем российские граждане в Беларуси задействованы на должностях, связанных с применением преимущественно умственного труда. Это высококвалифицированные специалисты, служащие, инженеры, программисты и преподаватели.
Трудно сказать, какими доходами их заманивают сюда наниматели. Критериев минимального уровня заработной платы для таких ценных сотрудников в белорусском законодательстве нет.
Зато, к слову, он установлен в России. Например, для приглашенного из-за рубежа преподавателя или научного сотрудника вуза, исследовательского центра это миллион российских рублей в год. 700 тысяч российских рублей в год - для резидента технико-внедренческой особой экономической зоны и 2 миллиона - для всех остальных.
Кроме денежного ценза миграционное законодательство России предъявляет и языковые требования при обращении иностранцев за разрешением на работу в ЖКХ, торговлю, бытовое обслуживание. Знание русского языка обязательно.
Ничего подобного в белорусском законе о внешней трудовой миграции нет. Хотя, похоже, это всего лишь вопрос времени.
Галина Гринчук, заместитель начальника управления политики занятости - начальник отдела рынка труда Министерства труда и социальной защиты Беларуси, привела такие данные. Численность занятых в белорусской экономике начала заметно снижаться. Минус одиннадцать тысяч в 2011 году, минус семьдесят семь тысяч - в прошлом и еще минус пятьдесят тысяч в первом полугодии нынешнего.
Средний возраст работников в стране превысил 40 лет. Уровень официальной безработицы - 0,5 процента. На одного безработного приходится в среднем по три вакансии, в Минске - 16. Увеличивается доля работающих пенсионеров.
Убыль рабочей силы компенсируется миграционными потоками. Причем в объективности данных не приходится сомневаться. Трудоустройство в обход требований миграционного законодательства в Беларуси запрещено. Следовательно, регистрируются все въехавшие.
И если за весь 2012 год в страну прибыли 10,1 тысячи иммигрантов, то за полугодие нынешнего - уже 7,6 тысячи. Таким образом, вполне вероятен по итогам года рост в полтора раза. 82 процента приезжих - это рабочие, причем львиная доля неквалифицированные. Страны - доноры рабочей силы в Беларусь в 2012 году: Украина - 2800 тысяч, Китай - 1200, Литва - 904, Узбекистан - 640, Турция - 540, Молдова - около 500, Армения - около 200, Азербайджан - 154, Вьетнам -153. Наибольшую потребность в кадрах испытывают промышленность, строительство и сельское хозяйство.
Однако, как правило, это далеко не высокооплачиваемые вакансии. Каждое четвертое предложение по занятости с зарплатой от 1 до 2 миллионов рублей, то есть 120 - 220 долларов в эквиваленте. 50 процентов вакансий с доходом от 3 до 4 миллионов рублей. Относительно высокооплачиваемым можно назвать лишь одно место из шести.
В то же время в России, по данным Министерства труда и соцзащиты РФ, потребность в иностранных работниках в 2013 году осталась на уровне предыдущих двух лет - 1 миллион 745,6 тысячи человек. Проекты постановлений, определяющих потребность в иммигрантах на будущий год, демонстрируют снижение их количества на 6,5 процента.
кстати
Иностранные граждане, прибывшие в Россию в порядке, не требующем визы, и имеющие разрешение на работу, подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации и фотографированию. В мире экс-СССР Беларусь 