15.06.2014 01:30Рубрика: Спорт Коста-Рика победила Уругвай   Текст:   Павел Зарудный Первыми в квартете "D" на чемпионате мира по футболу в Бразилии на поле в городе Форталеза вышли команды Уругвая и Коста-Рики.  

Сборная Уругвая на чемпионате мира в Бразилии представляется едва ли не главной загадкой. Вспомните - как тяжело пробивались на турнир уругвайцы - они смогли попасть в финальный турнир только лишь через стыковые матчи с Иорданией. А ведь именно эта сборная владеет двумя титулами чемпионов мира и 15 раз побеждала на Кубке Америки. На прошлом ЧМ-2010 в ЮАР уругвайцы дошли до полуфинала, а Диего Форлан был признан самым ценным игроком турнира.
У костариканцев успехи куда скромнее - лучшее достижение этой команды выход в 1/8 финала на мировом первенстве 1990 года в Италии (команда на том турнире одолела на групповом этапе Шотландию - 1:0 и Швецию - 2:1 и уступила - 0:1 бразильцам).
    Онлайн-трансляция матча ЧМ по футболу Уругвай - Коста-Рика    Онлайн-трансляция матча ЧМ по футболу Англия - Италия
Ставки букмекерских контор перед этим матчем были однозначно на победу Уругвая - 1 к 1,4 против 1 к 8,5 на успех скромной команды из Карибского бассейна. В истории личных встреч Уругвай побеждал до этого матча шесть раз и еще дважды команды играли вничью. Начало игры выдалось сумбурным и, несмотря на преимущество в скорости и техническом мастерстве, команда Форлана никак не могла подобрать ключи к воротам Кейлора Наваса. Счет был открыт только на 23-й минуте. Немецкий арбитр Феликс Брих, не колеблясь, назначил одиннадцатиметровый удар в ворота Коста-Рики после нарушения правил на Диего Лугано. Пробивать пенальти вызвался Эдисон Кавани и не подвел команду - 1:0. Этот мяч для Кавани стал 22-м в 63 матчах за сборную своей страны.
    Италия потеряла основного вратаря перед матчем с Англией
Костариканцы огрызались опасными контратаками, но поразить ворота Фернандо Муслеры у них никак не получалось. В оставшееся время тайма обе команды грешили техническим барком и поэтому счет в первом тайме не изменился. На второй тайм Коста-Рика вышла другой командой - дерзкой и нацеленной на победу. Раз за разом игроки в белой форме создавали у ворот Муслеры опасные моменты. Голкипер сборной Уругвая старался в поте лица, но на 54-й минуте ничего не смог поделать с ударом Хоэля Кэмпбелла, который счет сравнял - 1:1. А уже через считанные минуты Оскар Дуартэ вывел костариканцев вперед - 2:1! Игроки сборной Уругвая, понимая, что могут оказаться соавторами первой сенсации на ЧМ-2014 пошли вперед большими силами, но вратарь Навас творил в "рамке" настоящие чудеса. Ну а костариканцы буквально летали по полю и вполне заслуженно Маркос Уренья на 84-й минуте увеличил преимущество своей команды до счета 3:1! Отчаявшись, уругвайцы начали откровенно грубить, и Макси Перейра в добавленное время получил заслуженную красную карточку, поставив точку в провальном для своей команде матче. Ну а Коста-Рика одержала первую победу в финальной части ЧМ по футболу спустя 12 лет. В 2002 году на групповом этапе был повержен Китай - 2:0.
Следующий матч уругвайцы проведут 19 июня в 23:00 по московскому времени против англичан на стадионе "Арена Коринтианс" в Сан-Паулу. К слову, специальный корреспондент "РГ" будет присутствовать на этой игре. Ну а великолепных костариканцев ждет Италия - 20 июня в 20.00 по Москве. Спорт Футбол Чемпионат мира РГ-Фото Фото дня Чемпионат мира по футболу - 2014 