18.03.2014 00:50Рубрика: В мире В объезд конкурентов   Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 10(939)Конкурентоспособность экономики СНГ может резко понизиться, если в ближайшие годы в этом регионе не будет создан общий рынок. А важнейшим его звеном должны стать единые правила использования всеми странами Содружества евроазиатских транзитных коридоров, которые резко повысят уровень доходов всех стран Содружества. Но многие из "коридорных" направлений и проектов нацелены на опережение ближних соседей-конкурентов. При этом возможен "передел" маршрутов грузопотоков из СНГ в Европу в пользу погранпереходов России, Белоруссии и Молдавии. Таковы основные выводы международного форума "СНГ и новые форматы взаимодействия", состоявшегося в Москве. Страны СНГ подписали договор о создании ассоциации в сфере аккредитацииАстана стала для россиян самым дорогим городом СНГ
Отмечалось также, что кооперационные связи между отраслями и предприятиями всех стран Содружества активно развиваются, обретая современные формы. Так, в экономических связях между странами Средней Азии и Западного региона СНГ доля кооперационных поставок увеличилась за последние 3 года, по ряду оценок, с 10 до 15%.
По мнению главы Исполкома СНГ Сергея Лебедева, "коллективным ответом на вызовы пока нестабильной мировой экономики должна стать зона свободной торговли СНГ, которая уже в 2015-м будет работать без товарных и других ограничений". Причем она, по оценкам С. Лебедева и других участников форума, ускорит развитие именно кооперационных взаимосвязей внутри СНГ.
Но здесь впрямую влияют условия членства в ВТО. Что особенно важно для Таможенного союза (ТС): в 2014-2017 гг. средняя ставка ввозной пошлины в странах ТС, в связи с условиями вступления России в ВТО, понизится с нынешних 9,6 до 7,8%. Но негативные последствия ее понижения смягчит сокращение зависимости от внешнего рынка ввиду создания в 2015-м общего товарного рынка в СНГ в целом.
Что касается транзитных коридоров в СНГ, спрос на них растет ввиду "оживления" мировой экономики. Но экономическая география СНГ требует не "сепаратных", а совместных проектов и правил использования этой инфраструктуры. Причем, как отмечали эксперты "Белвнештранса" (Белоруссия) и других логистических компаний, будет расти доля грузопотоков в Европу из региона Содружества, следующих через погранпереходы РФ, Белоруссии и Молдавии. Их доля в этих потоках к 2015-2016 гг. повысится до 30, 35 и 15% - примерно на треть в сравнении с уровнем 2012-2013 гг. Екатерина Мирошник, директор ЕБРР по инфраструктуре стран экс-СССР, уточнила "РГБ", что с участием инвестиций банка крупный логистический центр перевалки создается в Джурджулештах, дунайском порту Молдавии. А для роста транзита через СНГ важнейшую роль играет реализуемый ныне проект коридора Западный Китай - Западная Европа.
Но, как пояснил "РБГ" Андрей Кушниренко, глава департамента экономического сотрудничества Исполкома СНГ, "в направлении на Иран и другие страны Персидского залива основным коридором для России и ряда других стран, скорее всего, будет паромно-морской путь между портами Кавказ (РФ) и Поти (Грузия), далее по железным дорогам Грузии и Армении".
Остается нерешенным вопрос взаиморасчетов в нацвалютах и их взаимной конвертации. Как пояснили "РГБ" Азер Акберов, замначальника управления по работе с частным капиталом Банка IBA (Азербайджан), и менеджер компании "MiCE" (Узбекистан) Маруф Муминов, пока преобладают долларовые взаиморасчеты между странами и предприятиями СНГ, причем в РФ выгоднее покупать, а не продавать "ближние" валюты. Затруднена и их взаимная конвертация в РФ и ряде других стран Содружества.
 В мире экс-СССР 