10.04.2014 07:10Рубрика: В мире  У берегов Канады во время ледохода погибли девять синих китов  Девять синих китов погибли во время тяжелого ледохода у берегов канадского острова Ньюфаундленд. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на представителя министерства по делам рыболовства и океанических ресурсов Канады Джека Лоусона.
Китобоям Чукотки в этом году разрешили добыть более 120 китовСША применят санкции против Исландии из-за китобойного промысла"Киты угодили в ледяные ловушки, из которых так и не смогли выбраться. Пытаясь спастись, они выпрыгивали на льдины, где и погибали", - сказал сотрудник ведомства.
По словам Лоусона, обычно в ледоход здесь погибают от одного до четырех синих китов, но гибель сразу девяти самых крупных животных мирового океана зафиксирована впервые.
Погибшие киты составляют 4 процента всей мировой популяции этих млекопитающих. "Это колоссальная потеря", - подытожил представитель министерства. В мире Северная и Центральная Америка Канада 