25.02.2014 00:20Рубрика: В мире Свои на орбите  Космические планы реализуются поэтапно Текст:   Кямаля Мустафаева Российская газета - Азербайджан № 44(6316)Год назад успешно разместив на геостационарной орбите свой первый телекоммуникационный спутник, Азербайджан присоединился к клубу государств, развивающих космическую отрасль. Страна стала третьей в СНГ и единственной в регионе, владеющей собственным спутником, пока тоже единственным. Однако ставить на этом точку она не собирается, в планах - запуск еще двух спутников - телекоммуникационного и оптического. Первый азербайджанский спутник Azerspace-1 уже возвращает вложенные инвестиции: по итогам восьми месяцев 2013 года (коммерческая эксплуатация спутника началась в мае) доходы от первой спутниковой программы составили 10 миллионов долларов. Практически полностью за счет услуг, оказанных зарубежным странам. Спутниковый оператор Азербайджана - ОАО "Азеркосмос" смог реализовать свыше 50 процентов ресурсов спутника. С его помощью транслируется свыше 70 теле- и радиоканалов, а собственные потребности Азербайджана в орбитальных емкостях составляют, по оценкам "Азеркосмоса", только 20 процентов. Самое главное, удалось закрыть долг Экспортно-импортному банку США в размере $17 млн. "Семь миллионов долларов, выделенные министерством финансов, и полученная от деятельности спутника прибыль в сумме $10 млн покрыли этот долг", - заявил министр связи и информационных технологий Али Аббасов. Но полной окупаемости стоит ждать не раньше, чем через семь лет, а в целом доходы от запуска первого телекоммуникационного спутника за 15 лет его " жизни" на орбите составят 650 миллионов долларов.
В планах космического ведомства Азербайджана предусматривается уже в 2017 году вывести на орбиту второй телекоммуникационный спутник. По словам министра связи, уже начаты тендерные процедуры, а к августу текущего года планируется подписать соглашения с компаниями, которые будут строить и осуществлять запуск Azerspace-2. Надо сказать, что прежде чем запустить еще один спутник Азербайджану предстоит найти для него "небесную прописку". Международный телекоммуникационный союз выделил стране восемь орбитальных позиций для спутниковых систем. Они охватывают территорию от Восточной Европы до Тихого океана. Здесь давно и довольно успешно работают спутниковые операторы России, Китая, Японии и ряда других стран, с которыми предстоит согласовать координаты орбитальных позиций.
"Этот процесс, конечно же, чрезвычайно сложный, так как частотный спектр очень узкий. Мы ведем переговоры прежде всего с Россией и российскими компаниями. На нашем космическом пространстве основное место занимают именно они" - заявил министр А. Аббасов.
Для первого спутника Azerspace-1 была на 20 лет арендована орбитальная позиция Малайзии. Но Азербайджан стремится к выведению своих новых спутников на собственные орбиты. Тем более, что космическая программа страны этим не ограничивается: продолжается работа над выводом на орбиту не только еще одного телекоммуникационного, но и низкоорбитального спутника зондирования Земли. Запуск оптического аппарата высокого разрешения планируется уже в будущем году. Спутник дистанционного зондирования Земли будет лишь один раз за 40 витков пролетать над Азербайджаном. Все остальное время он будет находиться над территориями других государств. "Азеркосмос" рассчитывает на заказы для проведения съемок той или иной местности. В мире экс-СССР Азербайджан 