21.07.2014 00:10Рубрика: Спорт Проводили на выход  Сборная Бразилии сделала все возможное, чтобы не пустить россиян в полуфинал Мировой лиги Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 161(6433)Мужская сборная России утратила титул чемпиона Мировой лиги, завоеванный в прошлом году в Аргентине. На "Финале шести" розыгрыша 2014, который завершился вчера поздно вечером в итальянской Флоренции, команда главного тренера Андрея Воронкова не сумела выйти из группы. Произошло это по двум причинам. После тяжелейшей победы над Ираном россияне во второй игровой день тройки "I" уступили бразильцам - 1:3 (24:26, 25:22, 23:25, 22:25). А на следующие сутки южноамериканцы разыграли свою карту. На матч с иранцами действующие чемпионы мира выходили, уже имея пропуск в полуфинал. Соблазн исключить из дальнейшей борьбы Россию был слишком велик, и наставник бразильцев Бернардиньо оставил ряд ведущих игроков в запасе. Тренер и силы лидеров перед решающими встречами сэкономил, и нашу сборную отправил с вещами на выход. Иранцы взяли верх - 3:1 (25:21, 25:19, 23:25, 28:26).
Зато в полуфинале Бразилия уверенно разгромила хозяев площадки итальянцев, которых на трибунах флорентийского "Нельсон Мандела Форум" поддерживали восемь тысяч болельщиков - 3:0 (25:11, 25:23, 25:20). В другом субботнем матче американцы расправились с Ираном - 3:0 (25:18, 25:22, 25:16).
Савин: Россия была обязана побеждать Иран в "Финале шести"
- На матч с Бразилией нам явно не хватило свежести, - считает Андрей Воронков. - Ведь накануне мы провели марафонское сражение с Ираном, затратили много сил. Нельзя было доводить дело до пятого сета. Вообще, на турнире все пошло не так, как мы планировали. Мы сами не воспользовались своими шансами на выход в полуфинал. Подвела нас и четвертая партия в игре с Ираном, и третий сет встречи с бразильцами, когда упустили перевес в четыре очка.
Бразильцы после поражения от Ирана отвергли всяческие обвинения по поводу того, что сделали это намеренно. Связующий команды и сын главного тренера Бруниньо искренне выражал недовольство судейством: "Мы вышли на этот матч, чтобы выиграть, но целый ряд ошибок арбитров помешали нам добиться успеха". Другой волейболист южноамериканской сборной Лукарелли был более категоричен: "Только глупый человек может утверждать, что мы намеренно потерпели поражение. Это совсем не наш стиль - добиваться нужного результата в поединках с соперниками классом ниже".
Впрочем, никакой трагедии в том, что сборная России не попала на пьедестал Мировой лиги, нет. Вспомним, что перед победной лондонской Олимпиадой-2012 наша национальная команда в ежегодном коммерческом турнире стала лишь восьмой, даже не отобравшись в финальный турнир. Главное соревнование нынешнего сезона - чемпионат мира, который стартует 30 августа в Польше. К нему и продолжит целенаправленно готовиться команда Андрея Воронкова после короткого отдыха. С 27 июля по 12 августа запланирован сбор на базе "Волей Град" под Анапой Краснодарского края. Затем команда отправится в Польшу на традиционный международный турнир "Мемориал Вагнера" с участием четырех национальных сборных. Соревнования пройдут в Кракове на новой арене, построенной специально к чемпионату мира. Трибуны здесь вмещают 15 300 зрителей. Соперниками россиян будут хозяева, Болгария и Китай.
Тем временем стал известен состав участников высшего дивизиона Мировой лиги 2015 года. Россия выступит в группе "В" с американцами, Польшей и Ираном. Четверку "А" составили Бразилия, Италия, Сербия и Австралия. Волейболисты с Зеленого континента как победители второго дивизиона заменили в элите Болгарию.
Всего в трех эшелонах Мировой лиги-2015 выступят, как и в этом году, 28 сборных со всех континентов. Не изменился и формат финального турнира, в нем сыграют шесть команд.
Женская сборная
Действующий чемпион Европы наша женская сборная (главный тренер - Юрий Маричев) вступила в решающую стадию подготовки к стартующему 1 августа предварительному этапу мирового Гран-при. На сборе в "Волей Граде" к команде присоединились наши лучшие нападающие Татьяна Кошелева и Наталия Обмочаева, которые предыдущие этапы подготовки и Кубок Бориса Ельцина в Екатеринбурге пропускали из-за накопившейся после клубного сезона усталости, необходимости поправить здоровье и восстановиться.
К матчам Гран-при готовятся 16 волейболисток. Связующие - Екатерина Косьяненко, Евгения Старцева; блокирующие - Ирина Заряжко, Анастасия Шляховая, Ирина Фетисова, Юлия Подскальная; нападающие - Наталия Обмочаева, Татьяна Кошелева, Наталья Малых, Анастасия Бавыкина, Юлия Кутюкова, Яна Щербань, Александра Пасынкова, Нелли Алишева; либеро - Анна Малова, Светлана Крючкова. Спорт Волейбол 