22.04.2014 00:07Рубрика: Культура ...И звездное небо над головой  "Астрономическая тетрадь" и "Небеса необетованные" в фонде "Екатерина" Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 91(6363)Известные слова Канта о том, что две вещи наполняют душу трепетом - звездное небо над головой и нравственный закон внутри нас, наверное, вполне могли бы стать эпиграфом к выставкам, которые в рамках "Фотобиеннале-2014" показывают в фонде "Екатерина". Звучит, правда, в наш век несколько пафосно. А кураторы проектов в фонде "Екатерина", четыре из которых так или иначе связаны с небесными светилами и непростыми отношениями человека с ними, как раз пафоса хотели бы избежать. Они говорят о вещах высоких и возвышенных языком, соединяющим научную строгость ("Астрономическая тетрадь"), безупречно выстроенный рассказ о жизни одной не самой счастливой швейцарской деревни ("83 дня темноты" Нильса Стомпса), цифровые технологии ("Затемненные города" Тьерри Коэна) и образ проекции как символ полета, показывающий (не без юмора) реализацию романтической мечты человека о свободном парении... в аэродинамической трубе ("Небеса необетованные" Евы Шлегель).
Эти четыре выставки, разные по стилистике и по замыслу, тем не менее сложились в узор нового созвездия. Отчасти потому, что их авторы - известные в арт-мире мастера. Хотя это именно так. Так, австрийская художница Ева Шлегель, например, была куратором павильона Австрии на Венецианском биеннале 2011 года. Голландец Нильс Стомпс, для которого камера - органичный инструмент исследования отношений человека с окружающей его природной средой, - участник фотографических фестивалей в Афинах и Нью-Йорке, Нанси и Амстердаме... Француз Тьерри Коэн еще в 2008-м привлек внимание своим проектом "Двоичные дети", где речь вовсе не о двойняшках или близнецах, а детях компьютерной эры, стоящей не на трех китах, а на двоичной системе исчисления. Снятые крупным планом и напечатанные в большом формате лица детей, поверх которых шли "кружочки" компьютерных узоров, впечатляли монументальностью и отстраненностью пришельцев из будущего. Этот интерес Коэна к комбинированию двух реальностей - реальной и виртуальной, видимой и цифровой, можно видеть и в многосложном проекте "Затемненные города". Тьерри Коэн зажег звездное небо над мегаполисами глобального мира, забывшими о различении дня и ночи. Хотя бы в отдельно взятой фотографической серии.
Четыре выставки, разные по стилистике и по замыслу, тем не менее сложились в узор неожиданного созвездия
Пожалуй, самым "неизвестным" автором в этой фотографической компании оказался знаменитый российский астроном, геодезист Алексей Павлович Ганский (1870-1908). Этот человек на рубеже XIX-ХХ веков делал такого качества съемки солнечной "короны" и солнечных "гранул", какого его коллеги смогли добиться только в 1970-х годах, ведя съемку из стратосферы, из огромной солнечной обсерватории весом 8 тонн, поднятой на высоту двадцать с лишним километров. Ганский снимал в Пулковской обсерватории, дважды поднимался для съемок на воздушном шаре (в Сибири, и в Париже), девять раз восходил на Монблан, где была обсерватория Жансена, участвовал в русско-шведской экспедиции 1899-го и 1901 года на Шпицберген... Именно он первым стал говорить о необходимости высокогорной солнечной обсерватории в России. В общем, абсолютно легендарная личность.
Но "созвездие" проектов сложилось не только из-за "звездных" имен. И не только из-за общности темы. Все четыре проекта демонстрируют выход фотографии на пограничные территории. "Астрономическая тетрадь" Алексея Ганского, возникшая на поле научных исследований, сегодня обнаруживает потенциал взаимодействия с современной фотографией. "Пейзаж" Солнца, который интересовал Ганского как ученого, соотносится с жаждой увидеть звездное небо вопреки огням большого города, где неоновый свет затмевает свет звезд. При этом и съемка Ганского, и нынешний проект Тьерри Коэна потребовали не только отличной техники, но и серьезных математических расчетов.
Проект Нильса Стомпса - вроде бы о земных делах: умирающей деревне в горах, которая 83 дня в году остается без солнца. Но вместо плача "деревенщиков" мы получаем неожиданно оптимистическую историю о том, как мэр деревни (он же по совместительству машинист поезда) смог собрать деньги на... гигантское зеркало, которое не только дарит "луч света" в царстве тени, но и может помочь устроить праздничную "иллюминацию" на день рождения 90-летней именинницы.
В общем, получается, что мы, люди, не только дети гор, но и дети солнца. Так и живем на грани тени и света. Но всегда (почти всегда) с мечтой о солнце. Культура Арт Фотография Гид-парк 