14.10.2014 00:45Рубрика: Экономика Все форматы хороши  Власти создают условия для работы малого бизнеса на рынке рекламы Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 40(969)Российский рекламный рынок станет более открытым для представителей малого бизнеса. Об этом сообщил на Всемирном рекламном саммите заместитель руководителя ФАС России Андрей Кашеваров. "Мы считаем обоснованным присутствие на рынке рекламы представителей малого бизнеса, поэтому продолжим вырабатывать понятные и прозрачные правила, по которым на рынке смогут быть представлены все форматы - как крупный, так и малый бизнес, - заверил Андрей Кашеваров. - Федеральная антимонопольная служба будет последовательно отстаивать интересы представителей малого бизнеса и включать их в аукционы, проводимые органами власти. Есть один критерий: если в ходе торгов то, что было предложено, продано, значит, обратного хода нет. Хотел бы обратить внимание на то, что те аукционы, которые проводятся на территории России, имеют отличия. И Москва в этом отношении - не исключение. Правительство Москвы стремится развивать современные форматы, привлекать крупных игроков и формировать новый облик города".
Москва входит в пятерку крупнейших городов по объему рекламного рынка
Российский рекламный рынок становится одним из самых быстрорастущих в мире. За последние тринадцать лет рекламные расходы на душу населения в России выросли в 15 раз.
"Сегодня очень важна рентабельность рекламной индустрии. Нужно помнить, что рынок формируется не только за счет крупных игроков, но и за счет малых компаний, которые также участвуют в рекламном процессе, - отметил генеральный директор Международной рекламной ассоциации Майкл Ли. - И перед рекламной индустрией сегодня стоит много задач, которые нужно решить. Огромное влияние на развитие отрасли оказывает развитие технологий, повсеместное распространение мобильных гаджетов. Цифровая реклама сегодня занимает серьезную долю рынка".
Наибольший рост в российском сегменте интернет-рекламы показала контекстная реклама. Объемы ее продаж увеличились за год более чем на 34% и составили 51,6 млрд рублей. Продажи медийной рекламы (объявлений, отображающихся на сайтах СМИ и информационных ресурсах с высокой посещаемостью) выросли на 12%. Всего за год рекламодатели потратили на медийную рекламу 20,1 млрд рублей.
"Наиболее важным критерием при создании цифровой рекламы становится ее содержание. Мы должны создавать контент, интересный читателям и пользователям, - добавил Майк Ли. - Важной становится проблема мошенничества в цифровой среде. Поэтому при развитии рекламной модели в интернете рекламодатели должны строить взаимодействие с клиентами максимально прозрачно". По мнению экспертов, наиболее перспективными рекламными рынками сейчас являются рынки Китая, Вьетнама, Южной Кореи. В странах центральной и восточной Европы рост рекламных рынков замедляется. Самый большой потенциал для роста аналитики видят в странах Африки, где стремительно развивается использование новых технологий.

По данным Ассоциации коммуникационных агентств России (АКАР), за прошлый год российский рекламный рынок вырос на 4% и составил 328 млрд рублей. "На Россию приходится примерно 2% от мировых рекламных расходов. И по объему мы обгоняем рынки Италии, Испании, Швейцарии, - рассказал президент АКАР Алексей Ковылов. - В топ-20 крупнейших мировых рекламных компаний входит 4 российских. Около 70% всех рекламных бюджетов России идет через 5 крупнейших мировых рекламных холдингов. Причина этого в том, что российский рекламный рынок формировался под воздействием иностранных компаний. Но сейчас эти компании уже представлены у нас российскими юридическими лицами и приносят около 1% ВВП России. В текущем году российский рынок вырастет еще на 1,2% и составит 331,7 млрд рублей".
Одним из общемировых трендов стало сокращение доли рекламы в печатных СМИ. Если в 2000 году ее доля составляла 47%, то сейчас всего 28%. Наиболее стремительный рост показала интернет-реклама - этот сегмент за 13 лет, по данным ZenithOptimedia, вырос с 2% до 21% в общем объеме рекламного рынка. По данным АКАР, объем размещения рекламы в печатных СМИ в России сократился на 10% - до 16,9 млрд рублей. Наибольшая динамика роста приходится на сегмент интернета, где объем рынка увеличился на 20% - до 38 млрд рублей.
Совфед приостановил запрет на рекламу пива в СМИ и на стадионах
По мнению Майкла Ли, традиционные медиа, а именно газеты и журналы, в ближайшие годы будут присутствовать на рекламном рынке, но им придется адаптироваться под цифровую среду. "А тем, кто не готов меняться и развиваться в новой реальности, придется уйти с рынка", - заявил он.
Объем российского рынка рекламы на телевидении вырос за год на 4% - до 78,9 млрд рублей, на радио - на 6% - до 7,8 млрд рублей. Сегмент наружной рекламы не изменился, объем размещения остался на уровне 21 млрд рублей.
По словам руководителя департамента СМИ и рекламы города Москвы Владимира Черникова, в Москве произошло сокращение рекламных конструкций и площадей, но не сокращение объема рекламного рынка. Общая площадь информационных полей сократилась с 2 млн кв. м до 263 тыс. кв. м. Только в центральной части города количество рекламных конструкций сокращено на 60%, а в пределах Третьего транспортного кольца полностью исключены щиты сверхбольшого формата.
"На рекламном рынке наведен порядок. И сейчас рынок готов к переходу на саморегулирование. Мы считаем, что мы как регулятор должны оказывать самое минимальное воздействие на бизнес. Мы обозначили правила, по которым должен развиваться рынок, предоставляем нашим партнерам соответствующие условия для проведения аукционов на рекламные площади. Мы не устанавливаем цены, они формируются самим рынком. Это говорит о том, что рынок наружной рекламы жив и будет продолжать развиваться, - отметил Владимир Черников в беседе с "РГБ". - Мы готовы делегировать участникам рынка максимум возможностей, оставив у себя только функцию контроля. Рынок сам себя должен поддерживать. Раньше оказывались меры поддержки, но из-за этого возникали проблемы преференций. Сейчас мы категорически против этого. Именно поэтому наш рынок развивается цивилизовано. И мы имеем полное понимание со стороны тех, кто с нами работает. Сейчас формируются условия для стабильного существования всех участников рынка, в том числе и малого бизнеса".
 Экономика Бизнес Правительство ФАС Господдержка малого бизнеса 