03.06.2014 00:40Рубрика: Экономика Список побелел   Текст:   Вадим Чубаров (вице-президент ТПП РФ, Председатель Экспертного совета Палаты по совершенствованию налогового законодательства)  Российская Бизнес-газета -  № 21(950)Проект Основных направлений налоговой политики был практически полностью одобрен на заседании правительства. Еще на ранних стадиях документ прорабатывался в ТПП и бизнес-среде, однако не претерпел существенных изменений и по-прежнему вызывает ряд вопросов. В очередной раз бизнес пытаются убедить, что уровень налоговой нагрузки у нас вполне допустимый. По мнению палаты, в этом вопросе следует ориентироваться на страны со схожей структурой экономики (Канада и др.), а также дополнительно принимать во внимание при расчете совокупной налоговой нагрузки страховые платежи и прочие "парафискалитеты" - утилизационный сбор, "налог на болванки", которые сейчас "размыты" по отраслевым законам, нарушая тем самым концепцию кодификации налогового законодательства. ТПП откроет онлайн-приемную для жалоб на взяточников
При этом проектируемые Основные направления налоговой политики не дают ответа на вопрос, за счет каких налоговых стимулов Россия планирует конкурировать за налогооблагаемую базу с нашими ближайшими соседями - Казахстаном, Белоруссией, Китаем, Турцией и др. Также практически не отражены на перспективу вопросы амортизационной политики, обновления основных фондов, стимулирования инвестиций и инноваций.
С малым бизнесом достаточно противоречивая ситуация. С одной стороны, ТПП РФ приветствует содержащуюся в Основных направлениях такую меру налогового стимулирования, как установление регионами для впервые зарегистрировавшихся индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощенную систему налогообложения и патентную систему, "налоговых каникул" в виде ставки 0 процентов. Предполагается, что она будет действовать в 2014-2018 годах. С другой, хотелось бы отметить, что изначально речь шла об указанной льготе для всех малых предприятий (сейчас круг пользователей льгот сузили).
Кроме того, даже самые добрые начинания могут быть нивелированы иными решениями. Так, поспешно принятый Федеральный закон от 2 апреля 2014 г. N 52-ФЗ предусмотрел обязанность предпринимателей, использующих специальные налоговые режимы, уплачивать налог на имущество организаций в отношении объектов недвижимости, налоговая база по которым определяется как их кадастровая стоимость. Палата провела опрос бизнеса, и все респонденты отметили, что для них в разы увеличится налоговая нагрузка.
Следующая крупная тема, затрагиваемая Основными направлениями, - борьба с уклонением от налогообложения с использованием низконалоговых юрисдикций. Соответствующий законопроект недавно обсуждался на площадке ТПП РФ. По итогам была сформирована достаточно взвешенная позиция бизнеса. На днях минфин внес в правительство доработанный текст. Краеугольным камнем остается вопрос о величине доли иностранных активов для признания компании "контролируемой". Минфин остался "при своем" и оставил в проекте норму, по которой уплачивать налоги с нераспределенной прибыли иностранных компаний из офшорных юрисдикций должны будут юридические и физические лица, имеющие долю более 10% уставного капитала. При этом бизнес настаивал на увеличении порога участия до 50%, так как 10-процентный порог вовсе не означает контроля над компанией.
В Госдуму внесен законопроект о "горизонтальном мониторинге". ТПП РФ поддерживает этот инструмент налогового администрирования, суть которого в том, что налогоплательщик до подачи налоговой декларации может решить спорные вопросы налогообложения по крупным сделкам с налоговым органом
Неизменным в доработанном проекте осталось также требование о необходимости представлять в налоговый орган уведомление о своем участии в контролируемой иностранной компании (КИК), имея в нем хотя бы 1% активов. Хотя при обязательном декларировании доходов такое уведомление излишне.
Вместе с тем минфин сделал ряд послаблений. Так, было решено отказаться от "черного списка" офшорных юрисдикций и заменить его на так называемый белый список. В него попадут только те юрисдикции, которые не предоставляют льгот по налогообложению доходов и прибыли, а также страны, охотно обменивающиеся информацией с российскими налоговыми органами.
ТПП РФ открывает выставку "Безопасность и охрана труда"
Еще одной уступкой можно назвать исключение из числа контролируемых компаний иностранных организаций, акции которых были допущены к обращению на фондовых биржах, включенных в перечень, утверждаемый ЦБ РФ по согласованию с минфином, а из доли участия в контролируемых организациях исключаются активы, которые реализуются через эти компании.
Минфин также определил, что налогообложению подлежит не вся прибыль КИК, как это было в первоначальной редакции законопроекта, а лишь та часть, которой владеет контролирующее лицо. При невозможности определения доли каждого участника прибыль КИК делится пропорционально количеству участников организации либо в соответствии с "личным законом" страны КИК. Проект закона еще не принят и возможность для диалога сохраняется.
Тем временем в Госдуму внесен ряд иных знаковых налоговых законопроектов, среди которых в первую очередь необходимо выделить проект о "горизонтальном мониторинге". Палата первая среди крупнейших объединений предпринимателей поддержала этот инструмент налогового администрирования, суть которого заключается в том, что налогоплательщик до подачи налоговой декларации может разрешить спорные вопросы налогообложения по крупным сделкам с налоговым органом. В результате будут сняты потенциальные риски, удастся избежать возможных споров, снизить нагрузку на суды.
Поддерживая проект, ко второму чтению можно предложить ряд незначительных корректив. В случае, если за два месяца до окончания срока действия соглашения ни одна из сторон письменно не заявит о своем намерении расторгнуть его, оно считается продленным на три года на тех же условиях. Соглашение может быть заключено на год, два или три. Было бы корректнее указать, что оно может быть продлено на тот же срок, на который заключено. Также проект предусматривает, что налоговый орган вправе истребовать у плательщика необходимые документы. Целесообразно обсудить вопрос о закреплении в проекте положения о том, что бизнес может не представлять документы, ранее направленные им в соответствии со статьями 88, 89, 93.1 НК РФ (регулируют общий порядок проведения налоговых проверок).
Диалог бизнеса и власти по налоговой политике носит перманентный характер, ежегодно принимается около 23-25 поправок в НК РФ. Это мешает бизнесу планировать свою деятельность, из-за чего применяемые инструменты "кнута" и "пряника" не дают ожидаемого налогового результата. Экономика Финансы Налоги Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Законодательная власть Госдума 