02.10.2014 00:20Рубрика: Власть Привезут в наручниках  С Интерполом обсужден проект быстрой выдачи беглецов Текст:   Борис Ямшанов Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)Не все международные институты включились в развязанную войну  санкций против России. Генпрокуратура РФ продолжает интенсивно сотрудничать с прокурорами других стран. По словам Генерального прокурора Юрия Чайки, взаимодействие нашего надзорного ведомства с иностранными коллегами не осложнилось из-за санкций. А президент влиятельной Международной ассоциации прокуроров Герхард Ярош прямо заявил: мировые прокурорские системы при противодействии глобальным угрозам должны оставаться неполитизированными.
Александр Прокопчук: Основное "оружие" Интерпола - его инфоресурсы
Об этом корреспонденту "Российской газеты" рассказал заместитель Генпрокурора Александр Звягинцев, вернувшийся с совещания генпрокуроров стран- участников СНГ в Душанбе. К слову, Юрий Чайка избран председателем Координационного совета прокуроров СНГ. По словам Александра Звягинцева, благодаря активизации усилий наших прокуроров лишь за последний месяц были проведены переговоры с десятками зарубежных партнеров о выдаче беглых преступников и украденных средств. Только из стран Западной Европы удалось вернуть более 25 миллиардов рублей.
Примером может стать возврат в Россию активов бывшего сенатора Игоря Изместьева. По словам Александра Звягинцева, ему несколько раз пришлось вести со швейцарскими юристами переговоры по этим делам. Окончательная точка была поставлена на прошедшей Байкальской международной конференции прокуроров. Юрий Чайка обсудил там со своим швейцарским коллегой Михаэлем Лаубером актуальные вопросы более тесного двустороннего сотрудничества. В результате прокуратура Швейцарии удовлетворила запрос о возврате активов Изместьева, и эти деньги уже поступили в Россию.
Генпрокуратура РФ, рассказал Александр Звягинцев, активно сотрудничает с компетентными органами почти 80 государств и это сотрудничество носит конструктивный характер. За последние пять лет к нам поступило примерно 900 поручений об уголовном преследовании наших сограждан, натворивших преступных дел за границей. Те, кто надеется, что удастся спрятаться от ответа дома за печкой, ошибаются.
ФИФА и Интерпол узнали, кто делает деньги на футболе
В свою очередь зарубежные коллеги откликаются на поручения России. Например, Интерпол лишь в 2013 году помог задержать больше сотни наших обвиняемых, свыше 50 из них уже депортированы восвояси. Конечно, есть и сложности, особенно из-за того, что зарубежная Фемида более неспешна, чем наша. Чтобы оптимизировать процессы, Юрий Чайка буквально на днях обсудил с генсеком Интерпола проект "Электронная выдача", который позволит ускорить процедуру выдачи беглых преступников.
Нельзя не отметить и такой прорыв. Впервые за долгие годы наши прокуроры вошли в плотный контакт с коллегами из Японии. На прошедшем во Владивостоке международном семинаре представители Китая, Японии и стран Юго-Азиатского региона договорились совместно обеспечивать неотвратимость наказания за преступления, конфискацию и возврат преступно нажитого имущества. А уже на следующей неделе, 8 октября, пройдут очередные прокурорские переговоры в Ташкенте в рамках Шанхайской организации сотрудничества, объединяющей, как подчеркнул Александр Звягинцев, государства с населением более половины всех жителей Земли. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство Генпрокуратура 