08.05.2014 13:02Рубрика: Экономика Внешнеторговый оборот РФ снизился в первом квартале   Текст:   Игорь Зубков Внешнеторговый оборот России снизился на 4,2 процента в первом квартале по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Упал и экспорт (на 3 процента) и еще больше импорт (6,2 процента). Со странами дальнего зарубежья внешнеторговый оборот составил 165,3 миллиарда долларов, со странами СНГ - 24 миллиарда. Об этом сообщает пресс-служба ФТС. Удельный вес топливно-энергетических товаров в структуре российского экспорта в дальнее зарубежье (75,2 процента) остался практически неизменным по отношению к январю - марту 2013 года. По ряду товарных позиций наблюдался существенный рост. Так, экспорт продовольственных товаров и сырья для их производства вырос в 2,3 раза по физическому объему и на 42,8 процента по стоимости. Однако поставки машин и оборудования упали на 27,9 процента в стоимостном выражении. 
Нормы ввоза алкоголя и сигарет в Россию могут сократитьсяЭксперты: Санкции США и Евросоюза ударят по западным компаниямРФ скоро может перейти на взаиморасчеты в рублях с другими странами
В товарной структуре экспорта в страны СНГ в январе-марте 2014 года по сравнению с соответствующим периодом прошлого года по основным товарным позициям (топливно-энергетические товары, машины, оборудование и транспортные средства, продукция химической промышленности) снижение стоимостных объемов поставок сопровождалось ростом их физического объема. Экспорт продовольствия и сырья для его производства, лесоматериалов и целлюлозно-бумажных изделий рос как в стоимости, так и по физическим объемам.
Доля импорта машин и оборудования из стран дальнего зарубежья (49,4 процента) осталась почти такой же, как в январе-марте 2013 года, но стоимостный и физический объем импорта этой продукции снизились на 4,8 процента и 7,7 процента соответственно. Особенно сильно сократился физический объем ввоза легковых автомобилей (на 16,1 процент) и электрического оборудования (на 16,2 процента). Опережающими темпами также снижались физические объемы поставок фармацевтической продукции (на 9,3 процента), пластмасс и изделий из них (на 13,8 процента), фототоваров (на 12,3 процента). А вот физические объемы поставок продовольственных товаров возросли на 7,3 процента по сравнению с январем-мартом 2013 года. 
В товарной структуре импорта из стран СНГ снизились стоимостные и физические объемы поставок по всем укрупненным товарным позициям. В ФТС это объясняют сокращением поставок из Украины, которая является одним из основных торговых партнеров России. Вместе с тем, товарооборот с этой страной упал менее чем на 4 процента, следует из сопоставления данных за 1-й квартал 2014 года с аналогичным периодом прошлого года. 
Доля Европейского Союза в российском товарообороте осталась почти прежней (49,7 процента), при этом товарооборот почти со всеми ведущими странами Запада, а также с Китаем вырос на несколько процентных пунктов. Экономика ВЭД 