30.09.2014 19:26Рубрика: В мире  Песков: Путин и Роухани обсуждали вопросы двусторонних отношений  
Президент России Владимир Путин и глава Ирана Хасан Роухани в ходе переговоров, состоявшихся на саммите прикаспийских государств, обсуждали в основном вопросы, касающиеся двусторонних отношений государств, среди которых была и кооперация в энергетической отрасли, сообщает РИА Новости.
Участники Каспийского саммита признали его итоги "прорывными"
"На обсуждении был широкий спектр вопросов, в том числе те, которые детально обсуждались несколько недель назад на встрече в Таджикистане, в том числе взаимодействие в энергетической сфере", - заявил пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков.
Пресс-секретарь президента также отметил, что проблема дискуссии "шестерки" международных переговорщиков (Россия, США, Франция, Великобритания, Китай, Германия) с Ираном по поводу ядерной программы Исламской Республики не обсуждалась, так как "речь в основном шла о двусторонних отношениях".
"Контакты на экспертном уровне между Россией и Ираном продолжаются практически без остановки", - заключил Песков.
Ранее Владимир Путин поблагодарил своего иранского коллегу за его позицию на саммите прикаспийских государств, благодаря которой были достигнуты достойные результаты. Президент Ирана в свою очередь заявил, что у РФ и Ирана похожие или идентичные взгляды на многие региональные проблемы и вопросы двусторонних отношений.
Россия и Иран достигля значительных успехов в товарно-сырьевой сделке, заявил Хасан Роухани. В мире Ближний Восток Иран Президент 