22.05.2014 00:20Рубрика: Digital Информация попала в пробку  Операторам необходимо увеличивать пропускную способность сетей Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Спецвыпуск № 113(6385)В 2014 году объем потребляемого глобального интернет-трафика вырастет в 1,7 раза по сравнению с 2012 годом и достигнет 68,1 эксабайт в месяц. Согласно результатам исследования Cisco, среднегодовой темп роста составит 30% В результате, по данным TeleGeography, задействованная пропускная способность магистральных сетей в мире к концу 2012 году достигла 94,3 Тбит/с, по прогнозам к 2014 году она вырастет до 175,6 Тбит/с, то есть в 1,9 раза.
Магистральные сети связи являются фундаментом, на котором строится предоставление телекоммуникационных услуг для потребителей. За последние несколько лет развитие широкополосных сетей доступа, рост числа и расширение спектра пользовательских устройств привели к быстрому увеличению объема трафика, передаваемого в магистральных сетях. Рост потока различной информации, перемещающейся по магистральным сетям, требует постоянной их модернизации. Согласно оценкам компании Cisco, в 2017 году российские сети будут ежедневно передавать до 135 Пбайт трафика по сравнению с 50 Пбайт в 2012 году. Это означает, что операторам важно будет не только построить сети, но и наращивать их пропускную способность.
Одним из последствий роста спроса на интернет-трафик внутри страны является растущая потребность расширения международных соединений России. Сегодня основным источником международного трафика для нас являются европейские точки обмена трафиком. По данным TeleGeography, более 80% международного интернет-трафика приходит в Россию именно отсюда. Общая емкость международных соединений России превышает 3,5 Тбит/с. А потенциальные возможности транзита международного трафика через территорию России определяются спросом на международную емкость со стороны восточноазиатских стран, в том числе Китая и Японии. Определенные надежды российские операторы связывают с возможностью транзита трафика стран Персидского залива.
Как отметил директор по работе с операторами связи компании КРОК Сергей Жучков, у операторов есть несколько способов решения задач: "Во-первых, традиционно магистральные операторы для увеличения пропускной способности строят новые сети и расширяют имеющиеся. А для того чтобы сократить затраты, возможно, целесообразнее строить магистрали совместными усилиями нескольких операторов. Подобные случаи на рынке уже есть. Во-вторых, так как цель увеличения пропускной способности сетей - это доставка контента до потребителя, то можно просто заранее переместить данные ближе к получателю. Эта задача решается CDN (content delivery network) провайдерами. В России уже действуют несколько таких организаций, как международных, так и российских. Сценарий работы при этом простой: когда потребитель хочет воспроизвести видео из Интернета, загрузка будет происходить не с зарубежных серверов, а с серверов, которые находятся поблизости, например в Москве".
Помимо этого мобильные операторы сегодня уже используют решения для оптимизации передаваемого контента. "В самом простом случае это может быть "фильтр", сжимающий контент по заданным правилам перед доставкой его абоненту. Более сложный вариант - применение различных параметров сжатия в зависимости от условий радиопокрытия, тарифа абонента, устройства вывода информации и т.д. Это могут быть и более сложные критерии оптимизации. Например, для ВИП-абонентов оптимизацию можно производить без видимого влияния на качество изображения или видео, а для тех, у кого плохие условия приема, можно применять максимальное сжатие. Тем самым можно управлять качеством услуг в целом и использовать более сильное сжатие, когда пропускной способности сети не хватает, и меньшее - когда хватает", - добавил Сергей Жучков.
"Главным способом увеличения пропускной способности сети является переход на более скоростные интерфейсы. Сейчас основным интерфейсом для применения в магистральных сетях становится 100 Гбит/с, и операторы активно внедряют или планируют переход на эти интерфейсы в обозримом будущем. При этом речь идет и о транспортной DWDM-инфраструктуре, и об оборудовании ядра пакетной сети оператора. Также немаловажно обеспечить интеграцию и тесное взаимодействие между различными уровнями сети, что позволит более эффективно использовать имеющиеся ресурсы, - отметил системный инженер-консультант Cisco Борис Черваков. - Растущий спрос можно удовлетворить только модернизируя существующие и вводя в эксплуатацию новые сети связи - более производительные и масштабируемые. При этом наряду с увеличением пропускной способности необходимо повышать гибкость и универсальность транспортной инфраструктуры, что позволит оперативно реагировать на изменяющиеся потребности, быстро внедрять новые услуги и сервисы".
Россия (в силу своего географического положения) служит ключевым связующим звеном между Европой и Азией, поэтому представляет огромный интерес для развития магистральных транспортных сетей связи, ставших альтернативой подводным магистральным каналам. "В этих условиях оптимальной стратегией для операторов является создание современной транспортной инфраструктуры на базе технологии DWDM, обладающей высокой емкостью и надежностью, при этом обеспечивающей минимальные задержки распространения сигнала и быстрое восстановление в случае аварий (MTTR). При выборе поставщика услуг магистральной связи эти показатели сыграют ключевую роль при прочих равных условиях, - объяснил Борис Черваков. - Другим важным аспектом стратегии развития магистральных операторов связи в условиях постоянно уменьшающегося ARPU (средней выручки на одного пользователя) является оптимизация (минимизация) капитальных и эксплуатационных затрат на создание и эксплуатацию транспортной инфраструктуры. Этого можно добиться с помощью новейшей концепции построения сетей, например интеграция IP+Optical, используя телекоммуникационное оборудование, созданное на базе инновационных разработок, имеющее передовые характеристики по производительности, компактные размеры и низкое энергопотребление"
Комментарий
Виталий Котов, вице-президент ТТК - руководитель блока "Магистраль"
Последние пять лет объем трафика в российских магистральных сетях ежегодно удваивался, в ближайшем будущем можно ожидать его увеличения на уровне примерно 1,3 раза в годовом исчислении, что обусловлено развитием розничных сетей широкополосного доступа и запуском сетей LTE мобильными операторами. Самой передовой технологией повышения емкости оптических сетей является технология Ultra Long Haul DWDM. Это решение позволяет увеличить пропускную способность магистральной сети с 40 до 100 Гбит/с на одну оптическую несущую. ТТК начал внедрение технологии ULH DWDM 100G на своей магистрали в прошлом году, уже запущены участки Санкт-Петербург - Москва и Москва - Екатеринбург. Полностью от Калининграда до Сахалина 100-гигабитная транспортная сеть ТТК будет запущена в ближайший год. На горизонте пяти лет мы готовимся к 400-гигабитным и даже терабитным сетям. Digital Интернет 