09.10.2014 23:03Рубрика: В мире  МИД РФ: Нужно поскорее согласовать новую встречу "шестерки" и Ирана  Сроки и место проведения следующего раунда переговоров "шестерки" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) и Тегерана по соглашению о иранской ядерной программе необходимо согласовать как можно скорее, считают в российском МИД.
 
"Сейчас необходимо как можно скорее согласовать сроки и место проведения следующего раунда переговоров. Времени до 24 ноября - даты, к которой стороны должны подготовить новое соглашение, остается все меньше", - отмечается в в комментарии официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича на официальном сайте внешнеполитического ведомства.
"Привлекло внимание прозвучавшее в Тегеране на высоком уровне утверждение, будто российская сторона не очень заинтересована в достижении договоренностей на переговорах между Ираном и "шестеркой" международных посредников по его ядерной программе, - подчеркнул Лукашевич. - Согласиться с такой постановкой вопроса никак нельзя. Российская Федерация на всех этапах переговоров действовала не просто конструктивно, но и творчески, всемерно содействуя нахождению развязок, устраивающих все стороны". В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 