30.04.2014 09:19Рубрика: Власть Реестр в помощь  На пути контрафактных товаров появятся новые барьеры Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6370)В октябре вступят в силу изменения в Гражданский кодекс, касающиеся сферы защиты интеллектуальной собственности. По мнению экспертов, прописанные в федеральном законе N 35 от 12 марта 2014 года положения делают шаг по гармонизации российского законодательства с европейским. В числе основных новшеств - появление института открытых лицензий. Это позволяет обладателям авторских прав заявить о том, что их разработки или произведения могут использоваться всеми на определенных условиях. "Раньше законодательство этого не допускало, необходимо было заключать лицензионный договор", - комментируют в агентстве защиты интеллектуальных прав "Инко".
Еще одно нововведение касается компенсаций за нарушение патентных прав. Что это значит? Как правило, сложно доказать сумму убытков, которую несет правообладатель от действия недобросовестных участников рынка. Теперь можно будет взыскать от десяти тысяч до пяти миллионов рублей за нарушение прав изобретений. Еще один заметный момент - корректировка понятия нарушения прав на промышленный образец. Законодатель от словесных характеристик предмета перешел к его визуализации. Предметом спора станет внешний вид объекта (скажем, пластиковая бутылка), а не его описание, как было ранее.
Сибирские участники ВЭД вошли в "зеленый сектор"
По мнению экспертов, все эти изменения, безусловно, расширяют возможности правообладателей и облегчают их деятельность. Однако не стоит ожидать, что разом с полок магазинов исчезнет контрафактная продукция, а права авторов впредь не будут нарушаться. Оценить, так сказать, масштаб бедствия не берется никто.
Только в первом квартале 2014-го таможенники не пустили на территорию Сибирского федерального округа около 150 тысяч единиц контрафактной продукции, что почти на тридцать тысяч больше, чем за аналогичный период прошлого года. С начала этого года в Сибири предотвращен ущерб правообладателям на сумму около 33 миллионов рублей, а за весь 2013-й - на 96 миллионов (задержано 233 тысячи единиц контрафактной продукции). При этом недобросовестные производители подделывают товары народного потребления, не гнушаясь ничем. Недавно иркутские таможенники задержали большую партию контрафактной туалетной бумаги. Особое беспокойство вызывает подделка детских товаров, медицинских изделий и оборудования, работа которого может угрожать жизни людей. Но все чаще таможенники задерживают не готовый товар, а то, что необходимо для его производства и "раскрутки" на рынке - этикетки, упаковки, пробки для бутылок.
Штраф, который в качестве наказания может заплатить юридическое лицо за ввоз и распространение поддельной продукции, невелик - тридцать-сорок тысяч рублей, а в некоторых случаях он достигает двухсот тысяч рублей. Но и это - ничто, говорят эксперты. Впрочем, существенной мерой наказания является конфискация партии товара, которая, возможно, обошлась его владельцу в несколько миллионов рублей.
На защите интеллектуальной собственности стоит и Федеральная антимонопольная служба. Однако, как отмечает заместитель руководителя территориального управления ФАС Татьяна Лопаткина, в службу поступает десять-шестнадцать обращений в год на введение в оборот, продажу или на иное незаконное использование интеллектуальной собственности. И лишь единицы признаются нарушением.
- Сейчас мы имеем весь инструментарий, который позволяет бороться с контрафактной продукцией на законодательном уровне. Это и Гражданский кодекс РФ, Таможенный кодекс Таможенного союза, федеральный закон о таможенном регулировании. Таможенные органы имеют полномочия при-остановить выпуск на рынок товара, который содержит признаки нарушения прав интеллектуальной собственности, - говорит заместитель начальника Сибирского таможенного управления (СТУ), руководитель службы федеральных таможенных доходов Сергей Панкратов.
Неоценимую роль в этом играет таможенный реестр, в котором содержится информация о более чем трех тысячах объектов интеллектуальной собственности, и число их растет в геометрической прогрессии.
- Когда в 2004 году началась работа по составлению реестра, львиную долю занимали иностранные компании. Сейчас туда все больше стремятся попасть российские производители, - отмечает начальник отдела торговых ограничений и экспортного контроля СТУ Марина Парамонова.
Еще один аспект - патентные споры. Как правило, интеллектуальная собственность концентрируется в высокотехнологичных компаниях. Вследствие этого набирает обороты регистрация изобретений, в том числе - в области информационных технологий. Прежде всего, компании сами должны быть заинтересованы в получении патентов на свои разработки. Прошлый год, по данным Всемирной организации по интеллектуальной собственности, был рекордным с точки зрения патентования. Правда, пока в мировом масштабе рекордсменом в этой области является Китай, где не только массово производят поддельную продукцию, но и патентуют ее. Власть Право Гражданское право Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Защита авторских прав 