21.02.2014 20:22Рубрика: Спорт  Керлингисты сборной Канады стали чемпионами Олимпиады  Мужская сборная Канады по керлингу стала победителем Олимпийских Игр в Сочи. В финальном матче канадским спортсменам противостояла команда Великобритании.
#curling
Шведские керлингисты выиграли "бронзу" Олимпиады 
Канадцы с первого же энда ушли в отрыв и затем лишь наращивали свое преимущество. После восьмого энда британцы отказались от продолжения борьбы. Матч закончился со счетом 9:3.
Напомним, ранее в драматичном поединке сборная Швеции обыграла Китай в матче за бронзовую медаль. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Зимний спорт Олимпиада-2014 