30.06.2014 18:50Рубрика: Экономика Сибирь зовет  Для реализации проектов развития Сибири и Дальнего Востока нужно решить главную проблему - кадровую Текст:   Дмитрий Лапин Говорят, демографический кризис в промышленно развитых странах не преодолим - количество трудоспособного населения в долгосрочной перспективе будет только снижаться, а пенсионеров - расти. Глядя на улицы Красноярска (как и Новосибирска, Иркутска, Абакана) веришь в это с трудом - на набережных и бульварах молодежи много, дворы и скверы заполнены мамами, колясками и малышами. Скоро в студенческих городах начнутся приемные кампании вузов, приедут абитуриенты, и какие-либо тревоги насчет малочисленности поколений тех, кто придет нам на смену, станут совсем неочевидны. Но демографы неумолимы. Даже небольшой естественный прирост населения в России они называют удачей. А в Восточной Сибири до сих пор есть территории с явно неблагополучной миграционной и демографической статистикой. Реализация даже единичных инвестиционных проектов в традиционных отраслях сталкивается там с глобальной нехваткой кадров. Впрочем, и в других регионах ситуация не проще, причем привычный способ - привлечение трудовых ресурсов из стран СНГ или Китая - помогает не всегда и не везде. Водителей или строителей таким образом набрать можно, а если вам нужен персонал, способный освоить технологически сложные производства - где его взять?
Тем временем на самом высоком уровне ставится задача глобальной модернизации всех отраслей экономики и ускоренного развития Восточной Сибири и Дальнего Востока. Вопрос "где брать кадры"  для этого становится актуален как никогда. Причем список тех, кого не хватает, год от года только расширяется. Специалисты HR (то есть "человеческим ресурсам) уже давно превратились из безобидных "кадровиков" в безжалостных "охотников за головами", которым заказчики просто ставят конкретную цель - переманить того или иного специалиста, а то и целую группу или бригаду.
Тем временем проблема нехватки специалистов нарастает во всем мире - даже в странах Западной Европы на фоне высокой и высочайшей безработицы квалифицированные операторы производственных линий или инженеры-проектировщики в дефиците. Но не те, что раз и навсегда "выучились" и пытаются работать по стандартам 30-летней давности - нет, остро востребованы люди гибкого ума, которым не лень учится и осваивать новую технику и технологию. Если у вас такие в штатном расписании есть - берегите их, потому что за конкурировать за каждую "светлую голову" очень скоро придется не с соседним заводом или компанией, а с работодателями из Москвы, Мюнхена или Шанхая.
Впрочем, речь идет не только о ценности каких-либо технических компетенций. Толковые управленцы, современно мыслящие преподаватели, способные учиться люди творческих профессий востребованы не меньше. Обобщая, замечу - в условиях глобальной конкуренции стране нужен более высокий уровень развития человеческого капитала. То есть, чем лучше образованно население, чем лучше оно "оснащено", чтобы вносить свой вклад в производство услуг и товаров с высокой добавленной стоимостью, тем быстрее развивается страна. Понятно, что ставка делается на молодежь - им от природы проще осваивать все новое. А еще - они, как правило, легки на подъем, не привязаны "намертво" к своей малой родине. А потому их можно привлечь и - нелегко удержать.
Рассмотрим ситуацию более предметно. У нас в стране (в Сибири и на Дальнем Востоке особенно) ситуация просто критическая - почти исчезло целое поколение квалифицированных рабочих и ИТР. Многих вчерашних "менеджеров торгового зала" или "вспомогательный офисный персонал" переобучать уже поздно. Как выбираться из ситуации, когда самым критичным становится нехватка трудовых ресурсов,  каждый работодатель решает сам. Можно привлекать людей приличным социальным пакетом, высоким окладом, долгосрочным контрактом , но наиболее дальновидные руководители предпочитают растить собственные кадры. По крайней мере, программы целевой подготовки в высших или средних профессиональных учебных заведениях дают работодателям.
Итак, можно констатировать - критически важной для развития Сибири и Дальнего Востока становится система образования и профессиональной адаптации. Причем речь идет не только о вузах и техникумах. Не менее актуальной становится и послевузовская ступень, позволяющая специалисту пополнять свой багаж знаний всю трудовую жизнь, наращивать компетенции и - это тоже надо понимать - увеличивать свою стоимость на рынке труда.
Но одними лекциями, практиками и лабораторными занятиями, как все мы прекрасно знаем, студенты никогда свою жизнь не ограничивают. Наверное, во всех университетских центрах есть своя "приманка" для самых талантливых и активных молодых людей - где-то богатейшие традиции студенческой самодеятельности или "звездные" команды КВН, где-то развивают доступную спортивную инфраструктуру. Традиционно во всей Восточной Сибири на первых ролях вузы Красноярска и Иркутска. Но и остальные региональные столицы отставать не хотят - свою привлекательность в глазах молодежи надо наращивать, иначе ведь уедут - и завтра можно остаться с полупустыми аудиториями и без каких либо перспектив.
Пример действий властей в этом направлении - Фестиваль "Студенческая весна" стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Чите. С любой точки зрения это неординарное событие. Столица Забайкалья собирает лучших студентов многих стран и городов, от Шри-Ланки до Белоруссии, и к этой встрече регион долго и кропотливо готовился.
Но вот что характерно - сам факт проведения фестиваля в Чите подтверждает смену вектора развития. Россия все больше ориентируется на восток, наращивая взаимовыгодное сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Большинство из них впервые откроют для себя Сибирь и далекий Забайкальский край, через социальные сети разнесут свои впечатления тысячам сверстников. Тысячи молодых, талантливых и активных увидят нашу землю, наши просторы и возможности и задумаются - почему бы не попробовать там свои силы. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск ДФО Забайкальский край Чита 