20.08.2014 13:09 Рубрика: Дороги  В Москве откроют новые пешеходные зоны   Текст:   Александр Мелешенко В центре столицы ко Дню города станет сразу на три пешеходных зоны больше, причем их общая протяженность превысит рекордные 10 километров - за день пройти такое расстояние не всякому под силу. Однако корреспондент "РГ" попробовал это сделать и отправился по будущим пешеходным маршрутам, чтобы узнать, как они будут выглядеть уже совсем скоро. 
Встретимся у Гагарина
Одну из самых длинных в Москве прогулочных зон, которая протянется от площади Европы у Киевского вокзала до площади Гагарина на Ленинском проспекте, строители обещают закончить в последних числах августа. Все основные работы уже подходят к концу - остается благоустройство и завершение последних этапов, вроде установки лавочек и урн. Этот маршрут длиной 6,5 километра начали делать в прошлом году. В порядок привели площади Гагарина и Европы, обновили расположенные между ними крупнейшие парки и скверы, а уже потом естественным решением стало проложить прогулочную трассу.
По пешеходным зонам Москвы пустят троллейбусы на аккумуляторах
Тянется она от Площади Гагарина вдоль Нескучного сада, потом пересекает пешеходный Андреевский мост, идет по району Хамовники вплоть до еще одного моста у Киевского вокзала и, наконец, заканчивается на площади Европы. Всю дорогу любителей прогулок будет радовать не только возможность беспрепятственно гулять, не уворачиваясь от автомобилей, но и масса архитектурных памятников, расположенных на маршруте. В большинстве своем это дома, построенные в стиле "сталинский ампир" в конце 40-х - начале 50-х годов. Чего стоит здание Главкомата сухопутных войск на Фрунзенской набережной. Его, кстати, сейчас реконструируют - все работы обещают закончить до конца этого года. Всего же фасады обновят примерно на 40 домах по всему маршруту. Еще одно уникальное достоинство новой пешеходной зоны - в ее составе два красивейших крытых пешеходных моста. Получается, что можно пройтись по Парку Горького, потом над Москвой-рекой по Андреевскому мосту добраться до большого сквера у Комсомольского проспекта, посидеть там в одном из многочисленных кафе и отправиться дальше по переулку Хользунова и улице Плющихе. На всем протяжении новые дорожки, освещение, лавочки и многое другое. Даже пешеходный переход под Комсомольским проспектом специально реконструировали.
К тому же новая пешеходная зона связывает парк Горького, Музеон и Нескучный сад, сразу несколько набережных, а в перспективе еще и Пятницкую улицу. То есть это не замкнутый маршрут, с которого некуда ступить, а составная часть целой сети прогулочных территорий на любой вкус.
Вдоль по Пятницкой
Юрий Лепский: Пешеходные зоны - это территория тихих удовольствий    В столице продолжат самую длинную пешеходную зону
Вторая пешеходная зона появится на Пятницкой улице - одной из старейших в столице. Еще пару месяцев назад она представляла собой далеко не лучшее зрелище - пешеходы с трудом расходились на узеньких тротуарах, крайние полосы были заставлены припаркованными машинами, а на центральной части постоянно возникали заторы. Добавить сюда обветшавшие фасады старинных домов, безобразно растянутые между домами провода и безвкусные рекламные щиты на каждом шагу и всякое желание попасть в это место проходит окончательно. Что же происходит на ней сейчас? Во-первых, Пятницкую уже трудно узнать - если раньше она служила в основном автомобилистам, то теперь ее назначение резко меняется в сторону пешеходов. Вместо 3-4 полос движения общей шириной 15 метров для автомобилей впредь будут служить только две полосы шириной 6,5 метра. Стихийная парковка должна уйти в прошлое благодаря парковочным карманам на 157 машиномест - они устроены вдоль проезжей части и выложены брусчаткой. Освободившиеся полосы отдаются на откуп пешеходам - на улице теперь широкие тротуары, есть даже велосипедная дорожка длиной 1,2 километра с переходом в пешеходную зону "Замоскворечье".
Меняется и весь облик улицы - вместо фонарей, висящих на натянутых между домами проводах, устанавливаются декоративные металлические опоры со светильниками в стиле "ретро". Также строители обещают вмонтировать подсветку прямо в покрытие велосипедной дорожки. Кроме того, ремонтируются фасады всех 114 домов, расположенных на Пятницкой. В прошлом году строители привели в порядок 30 фасадов, а в этом заканчивают ремонт еще 84 строений. За счет бюджета города реставрируются 44 здания, а оставшиеся 40 - на средства собственников. Наводится порядок и с рекламными конструкциями - их уже стало вдвое меньше. Из 412 конструкций незаконно установленными оказались 214. При этом все работы ведутся в рекордные сроки - строители пришли на улицу в июне, а закончить все работы должны уже в конце августа. После этого Пятницкой присвоят статус пешеходной зоны, благодаря чему налоговые льготы получат кафе и рестораны, расположившиеся на улице. В итоге предприятий общепита на прогулочной территории станет больше, а банков и офисов - меньше.

Троллейбусы скинут "рога"
Наконец, еще один прогулочный маршрут сейчас создается на переходящих одна в другую улицах Маросейка и Покровка. Расположены они перпендикулярно Чистым прудам и вместе с ними образуют новое пространство для прогулок. Принцип организации новой пешеходной зоны схож с проектом реконструкции Пятницкой - улицу для автомобилей превращают в бульвар, где машинам место остается, но главным все же становится пешеход. Почти два километра широких тротуаров, удобных скамеек и отреставрированных архитектурных памятников должны быть готовы к началу сентября. Обе улицы находятся в историческом центре столицы и тянутся от Садового кольца до Китай-города. Рабочие там уже убрали контактную троллейбусную сеть и демонтировали фонари, висящие на растянутых между домами проводах. Их заменят декоративные светильники, которых установят почти 200 штук. Троллейбусы, чей маршрут пролегает через Покровку и Маросейку, после окончания реконструкции также поменяют на модели нового поколения - они будут работать на аккумуляторах и временно убирать рога для прохождения пешеходной зоны. В итоге никакие провода внешний вид прогулочной зоны портить не будут. Такую же схему, кстати, используют и на Пятницкой.
Часть кремлевской стены могут открыть для пешеходов
- Маросейка и Покровка до последнего времени находились в запущенном состоянии, здесь было очень много машин, ветхие фасады домов, плохое освещение и вообще благоустройство, - рассказал мэр Сергей Собянин, недавно посетивший реконструируемые улицы. - Сейчас эту территорию приводим в порядок: здесь в полтора раза уменьшится проезжая часть, за счет нее увеличится ширина тротуаров, которые будут вымощены гранитной плиткой, также уберем лишнюю рекламу и отремонтируем более 100 фасадов.
Чтобы на пешеходную часть не покушались автомобилисты, тротуары отделят от дороги более чем 500 столбиками. Что касается рекламных конструкций, то раньше на Покровке и Маросейке их было 753! К сентябрю останется всего 198, да и те не будут мешать проходу и портить фасады. "Реконструируется не только улицы, но и все примыкающие к ним дворы и скверы. В прошлом году мы отремонтировали 23 двора, а в этом сделаем еще 33. Все нюансы благоустройства стараемся обсуждать с местными жителями. Что касается тротуаров, то их мостим долговечной гранитной плиткой", - рассказал "РГ" заммэра столицы по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков.
Кстати 

Что касается автомобильного движения на реконструируемых улицах, то в мэрии считают, что сужение проезжей части не приведет к транспортному коллапсу. Наоборот, в результате упорядочивания парковки движение должно стать более свободным и предсказуемым. Такая ситуация сейчас наблюдается на Большой Дмитровке, где также недавно была создана пешеходная зона.