17.09.2014 00:40Рубрика: Экономика Фабрика - кухня мысли  Российскую экономику переделают в стиле авангарда и конструктивизма Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6483)Новый рецепт модернизации российской экономики, похоже, найден. Он таится в выстраивании новой архитектуры отечественного хозяйства в соответствии с авангардными идеями конструктивизма. То есть со стремлением к новизне и рациональности - как в изобразительном искусстве и архитектуре 1920-х годов. Об этом пишет в своей новой книге "Финансовый конструктивизм" завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.
Яков Миркин: Если будем умными, после санкций выйдем на рост экономики 
Между современной финансовой системой как и России, так и мира много общего с архитектурой. "Прежде всего это творчество, инженерия, рациональный конечный результат", - объяснил в беседе с "РГ" Яков Миркин. А тот же стиль конструктивизма в свое время стремился к новизне, максимальной эффективности и фантазии творца. Обычно она приводит его в мир стекла, бетона, углов и стремительных наклонов конструкций, чуждых земной гравитации, пишет Миркин. Пока, по его мнению, российская экономика больше близка к сочетанию примитивизма и барокко. Надо двигаться вперед.
Но это все, конечно, метафоры, признает автор. Книга в первую очередь о макроэкономике. Но ключевым словом, почерпнутым у первопроходцев конструктивизма, у Миркина становится "рациональность". Именно это понятие и надо переложить на всю нашу экономику, чтобы ее реструктурировать и реформировать. "И добиться у нас конечной цели вообще любой экономики - улучшить качество и продолжительность жизни в России", - сказал "РГ" Миркин.
И идти к этой цели надо с помощью ударных стимулов. "Нацелиться на государство развития, ввести пакеты налоговых стимулов, кардинально уменьшить регулятивную нагрузку, ориентироваться в целом на средний класс и бизнес", - перечислил вехи модернизации эксперт.
Яков Миркин: По экономическому устройству РФ и Украина - близнецы-братья 
Девяносто лет назад конструктивизм декларировал функциональность для народа. Достаточно вспомнить те же растущие, как грибы после дождя, фабрики-кухни. Теперь функциональной и "народной" должна стать экономика. Одна из целей, заявленных Миркиным, это, например, создание нового класса инвесторов, своеобразных "народных капиталистов". То есть привлечение людей к участию в акционерных капиталах.
Да и сам финансовый рынок должен стать более зрелым: здесь уже должно поучаствовать и государство, обеспечив снижение системных рисков и издержек. Амплитуда колебаний на всех рынках, по Миркину, также должна быть снижена: и на акционном, и на валютном. Желательно, в 1,5-2 раза. И настолько же следует увеличить географию использования рубля в международном обороте, через десять лет он должен стать региональной резервной валютой. При этом рубль все равно нуждается в сбалансированном ослаблении, полагает экономист. Это нужно для поощрения высокотехнологичного экспорта, да и в целом с продукции с высокой степенью переработки. В том числе и среди мер фискального стимулирования Яков Миркин предлагает давать малым инновационным предприятиям налоговые каникулы в первые годы работы, а технопарки и бизнес-инкубаторы освободить от налога на прибыль.
И может произойти настоящее чудо. Экономическое. И это не утопия, говорит Миркин. Примеры "авангардных" стран перед глазами, и их опыт надо использовать. Это Япония, Китай, Малайзия и Сингапур. Как раз им Миркин и собирается посвятить свою следующую книгу. Экономика Макроэкономика 