04.12.2014 00:10Рубрика: Спорт "Формула" без бонусов  Отменены двойные очки на последнем этапе Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 276(6548)Всемирный совет Международной федерации автоспорта на своем заседании в Катаре принял решение об отмене двойных очков на последнем этапе для чемпионата 2015 года.     Оксана Косаченко: "Марусю" можно спасти до конца этого года
Утвержден предварительный календарь гонок сезона. Гран-при России состоится 11 октября в Сочи. Под вопросом пока проведение Гран-при Кореи.
Вот расписание-2015: 15 марта. Гран-при Австралии. 29 марта. Гран-при Малайзии. 5 апреля. Гран-при Китая. 19 апреля. Гран-при Бахрейна. 3 мая. Гран-при Кореи. 10 мая. Гран-при Испании. 24 мая. Гран-при Монако. 7 июня. Гран-при Канады. 21 июня. Гран-при Австрии. 5 июля. Гран-при Великобритании. 19 июля. Гран-при Германии. 26 июля. Гран-при Венгрии. 23 августа. Гран-при Бельгии. 6 сентября. Гран-при Италии. 20 сентября. Гран-при Сингапура. 27 сентября. Гран-при Японии. 11 октября. Гран-при России. 25 октября. Гран-при США. 1 ноября. Гран-при Мексики. 15 ноября. Гран-при Бразилии. 29 ноября. Гран-при Абу-Даби. Спорт Формула-1 