14.10.2014 09:39Рубрика: В мире  Президент Ирана: Ядерная сделка с Западом будет заключена к 24 ноября  Текст:   Максим Макарычев  Президент Ирана Хасан Роухани заявил в понедельник в телевизионном обращении к нации, что ядерное соглашение с Западом будет достигнуто, и, по его мнению, это произойдет до 24 ноября, передает Reuters.
"Мы достигли консенсуса (с западными представителями) по общим вопросам, и есть только мелкие детали, которые должны быть урегулированы, - сообщил иранский президент. - Конечно, детали тоже важны, но важно то, что ядерный вопрос является необратимым. Думаю, окончательное урегулирование может быть достигнуто в течение этих оставшихся 40 дней (к 24 ноября - Ред.). Мы не будем возвращаться к ситуации, которая была год назад. Мир устал и хочет, чтобы она закончилась, и все решилось путем переговоров".
     Министры рассчитываются договориться по Ирану на встрече в США 
При этом Роухани пообещал согражданам задействовать все имеющиеся для этого мирные усилия.Роухани, умеренный президент Ирана, который был избран подавляющим большинством голосов 14 месяцев назад, тем не менее, предупредил, что "12-летняя дилемма не может быть решена в одночасье".
Вместе с тем, высокопоставленные дипломаты США, Ирана и Евросоюза проведут очередной раунд переговоров в Вене в конце этой недели. Они должны выработать единую позицию с тем, чтобы уговорить Тегеран заключить ядерную сделку с Западом раньше обозначенного иранской стороной срока.
Соединенные Штаты, Франция, Германия, Китай, Россия и Великобритания, уже провели достаточное количество встреч с Ираном, чтобы попытаться убедить его пойти на сделку, означающую отказ от военных ядерных амбиций в обмен на постепенное снижение экономических санкций против Тегерана.
Мировое сообщество надеется, что устранение ядерного противостояния облегчит напряженность и предотвратит полномасштабный конфликт в неспокойном регионе Ближнего Востока, тем более, учитывая неоднократные израильские угрозы применения силы, чтобы остановить его политического противника Иран от получения технологии ядерного оружия.
Тегеран отрицает любые такие обвинения, настаивая на том, что его программа по обогащению урана предназначена для выработки электроэнергии и для научных исследований.
Американский чиновник на условиях анонимности заявил на днях Reuters, что  сделка, скорее всего, состоится к обещанному сроку. Вместе с тем, западные дипломаты говорят, что обе стороны остаются при своем по такому ключевому вопросу, как будущий объем обогащения урана Ирана, который в случае его высокой степени очистки может быть использован для изготовления бомб. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 