16.07.2014 16:12Рубрика: В мире  Переговоры Ирана и "шестерки" могут продлить до 25 ноября  Переговоры Ирана и "шестерки" международных посредников (Россия, Китай, Франция, США, Великобритания и  Германия) могут быть продлены.
Эксперт: Иран не откажется от развития ядерной энергетикиБез Лаврова у Керри не получается договориться с Ираном
"Сейчас, конечно, лучшее время для того, чтобы достичь итогового  соглашения, но стороны пока не устранили все сложности. Тем не менее, достигнутого прогресса достаточно для того, чтобы убедить обе стороны  продолжать переговоры после дедлайна - 20 июля. Максимально крайний срок - 25 ноября, когда пройдет ровно год с принятия Женевских договоренностей", - сообщил агентству ИТАР-ТАСС высокопоставленный иранский дипломат.
Он добавил, что некоторые представители "шестерки" выступают именно за продление переговоров. "Приложим все силы, чтобы работа увенчалась позитивным результатом и к 20 июля, однако, все возможности рассматриваются", - заключил дипломат из Ирана.
Напомним, что 13 июля в Вене начался очередной раунд переговоров по иранскому атому. Подписать итоговое соглашение планировалось до 20 июля, однако стороны пока не успевают достичь соглашения. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 