14.06.2014 13:55Рубрика: В мире  Иран рассчитывает на снятие санкций и продолжение обогащения урана  Текст:   Александр Саможнев  В трудном переговорном процессе по иранской ядерной программе между Тегераном и "шестеркой" международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) наметились определенные подвижки. Об этом сообщило информационное агентство Reuters.
Америка не будет добиваться сокращения закупки нефти у ИранаМАГАТЭ: Иран выполнил все меры по контролю за ядерной программой
Иран надеется, что к 20 июля будет возможным подписание всеобъемлющего соглашения. Остающиеся разногласия можно решить путем проявления доброй воли и гибкости, заявил президент Хасан Роухани в ходе пресс-конференции на государственном телевидении.
В ноябре 2013 года между Ираном и "шестеркой" в Женеве было достигнуто промежуточное соглашение, вступившее в силу с января 2014 года. Тегеран согласился частично заморозить свою ядерную программу в обмен на облегчение экономических санкций.
Ранее МАГАТЭ сообщило, что иранская сторона выполняет все предусмотренные соглашением условия. В мае 2014 года в Нью-Йорке была начата работа над составлением долговременного соглашения по ядерной программе.   В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 