01.06.2014 16:35Рубрика: Общество Эскадрон гусар на пони  День защиты детей в Кремле: кони, шашки, музыка Текст:   Игорь Елков  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 122(6394)На традиционный развод пеших и конных караулов в Кремль пригласили тысячи московских школьников, воспитанников детских домов и детей из малообеспеченных семей. 

Также в первый день лета в Кремле собрали юных гениев со всего мира на фестиваль "Мелодика поколений".
Изюминкой торжественного церемониала на Соборной площади Кремля стало 20-минутное шоу кавалеристов из детской группы Кремлевской школы верховой езды. Дети выступали на трогательных уэльских пони. Но работали по-взрослому: гарцевали в такой же форме, как и кавалеристы Президентского полка, под марши и барабанную дробь выполнили достаточно сложные проходы и построения: "котильон", "парад на парах", "конная карусель" и "мельницу".
Первый день лета уже давно ассоциируется с беззаботным шоу для детей и с участием детей. Но добро здесь с кулаками: дети-кавалеристы вооружены настоящими шашками образца 1927 года, но несколько уменьшенного размера. Их изготовили по спецзаказу в Златоусте.
В Москве наградили лучшие приемные семьиПавел Астахов призвал россиян уделять детям больше вниманияЧетыре тысячи детей в РФ стали жертвами преступлений с начала года
В выходные почувствовать себя защитником мог каждый гость Кремля. На Соборной люди в форме солдат и офицеров 4-ого стрелкового Императорской фамилии лейб-гвардии полка проводят мастер-классы по строевой подготовке. Дети с удовольствием осваивали воинское ремесло прадедов.
- Фактически мы провели шереножное учение по уставу императорской армии, - охотно объясняет штабс-капитан Николай Бордунов. - А именно: строевым приемам "Смирно!", поворотам, приемам с оружием "На караул!", "На ремень!", "На плечо!".
Оружие на время мастер-класса выдают, правда, бутафорское. Как уточняет штабс-капитан, продолжить освоение профессии можно будет 7-8 июня в музее-заповеднике "Коломенское" на крупнейшем в мире фестивале исторической реконструкции "Времена и эпохи". Туда "на войну" приедут две тысячи реконструкторов из 14 стран: от Англии до Японии. Заявлено участие группы "Крымского конного полка" - любители военной истории из Севастополя и Симферополя. Оценочное число зрителей - 250 тысяч.

Оргкомитет возглавляет, кстати, наш человек - бывший гендиректор "РГ", а ныне зам мэра Москвы Александр Горбенко.
- В этом году мир отмечает столетие с начала 1-ой Мировой войны, поэтому такая же тема и наших "Времен и эпох", - рассказывает член дирекции фестиваля Елена Решетова. - В "Коломенском" будут восстановлены знаковые события войны, например, "Атака мертвецов": сражение у крепости "Осовец", когда 60 русских солдат обратили в бегство 7 тысяч немецких солдат. Приходите - не пожалеете.
И нынешний детский праздник в Кремле, и коломенский фестиваль - пролог к самому грандиозному военно-историческому празднику года: фестивалю "Спасская башня", который откроется 31 августа. Детская тема на "Спасской башне" по традиции всегда одна из самых ярких. Собственно, фестиваль и начнется с выступления детских духовых оркестров.
Пользуясь моментом, я расспросил Елену Юрьевну о самом деликатном моменте грядущей "Спасской башни": политическом. В этом фестивале традиционно участвуют оркестры стран НАТО. В этом году многие их стран НАТО приостановили контакты с Россией. Приедут ли натовцы в Москву на фестиваль?  
- Период возможных отказов позади, - говорит Решетова. - Да и просто неразумно отказываться, ведь к нам, образно говоря, стоит очередь из желающих. Состав "Спасской башни" регулярно обновляется. В этом году к нам впервые приедут греческие и мексиканские музыканты: оркестр Военно-воздушных сил Греции и Фольклорный танцевальный ансамбль "Теночтитлан" из мексиканского города Пуэбла. Подтвердили участие "Старые гренадеры" из Женевы, оркестр парашютистов из Франции, церемониальный взвод Королевской гвардии с оркестром Норвегии, итальянская Сводная группа флагоносцев, гвардейцы из Болгарии, нидерландский Показательный марширующий оркестр. Обычно выступает только одна страна СНГ, но в этом году приедут роты почетного караула из Белоруссии и Казахстана. Ждем даже итальянскую кавалерию.
Также на Спасской башне ожидается яркое действие с участием 500 реконструкторов.
- Не все секреты постановки я открывать не буду, сюрприз есть сюрприз, - усилила интригу Елена Решетова.
… А когда номер уже готовится к печати, в Георгиевском зале Большого Кремлевского Дворца открылся фестиваль "Мелодика поколений". Солисты - дети и подростки из числа победителей самых престижных музыкальных конкурсов из России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Киргизии и Китая.
 Общество Семья и дети Общество Ежедневник Праздники Защита детей РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 