13.08.2014 00:09Рубрика: Общество Себе оптимизма не оставил  Самый жизнерадостный комик Америки покончил жизнь самоубийством Текст:   Игорь Дунаевский,  Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 181(6453)Самоубийство знаменитого комедийного актера Робина Уильямса шокировало Америку, став главной темой новостей американских СМИ. 

63-летний лауреат "Оскара" и пяти "Золотых глобусов" Робин Уильямс был найден мертвым в своем доме в городке Тибурон в северной Калифорнии.
Шериф округа Марин сказал в своем заявлении, что Уильямс был найден без сознания и не дышащим около полудня. В заявлении говорится, что расследование смерти Уильямса продолжается, но коронер "подозревает, что смерть наступила от асфиксии вследствие самоубийства". Более точные данные будут обнародованы после медицинской экспертизы в ближайшие дни.
Американский актер Робин Уильямс отмечает 60-летний юбилей
Официальный представитель семьи Уильямс сообщила, что актер боролся с "тяжелой депрессией, охватившей его в последнее время", сообщает Fox News. "Это трагическая и внезапная потеря,- сказала Мара Буксбаум. - Семья актера просит не беспокоить ее в этот скорбный час". Жена Уильямса Сьюзан Шнайдер сказала в своем заявлении, что она чувствует себя опустошенной, и попросила оставить ее в покое. "Сегодня утром я потеряла мужа и моего лучшего друга, в то время как мир потерял одного из своих самых любимых художников и красивых людей, - сказала она. - Я совершенно убита горем. От имени семьи Робина, мы просим не вторгаться в нашу частную жизнь в период глубокого горя. Мы надеемся, в центре внимания будет не смерть Робина, а бесчисленные моменты радости и смеха, которые он дарил миллионам людей".
Актер сериала "Игра престолов" умер во время съемок нового сезонаВ США умер выдающийся дирижер современности Лорин Маазель
Соболезнования выразил президент США Барак Обама: "Он был единственным в своем роде. Он заставлял нас плакать и смеяться, делился своим неизмеримым талантом с теми, кому это было нужно больше всего".
Уильямс открыто говорил о своей кокаиновой зависимости, которая преследовала его в 1970-е и 80-е годы. Позже, в 2006 году, он сказал, что был алкоголиком и пошел на курсы реабилитации, чтобы побороть эту зависимость. Уильямс публично боролся с наркоманией в течение своей карьеры, а в июне этого года начал проходить курс реабилитации по борьбе с алкоголизмом в одной из клиник Миннесоты.
"Я глубоко потрясен смертью Робина Уильямса - честнейшего, благороднейшего, талантливейшего человека", - написал в Twitter известный голливудский комедийный актер Стив Мартин.
Робин Уильямс родился в 1951 году в Чикаго. Он окончил Джуллиардовскую школу драмы. Актер запомнился работами в фильмах "Пробуждение", "Целитель Адамс", "Август Раш", "Общество мертвых поэтов", "Доброе утро, Вьетнам". В 1998 году Американская академия киноискусств присудила актеру премию "Оскар" за лучшую мужскую роль второго плана в фильме "Умница Уилл Хантинг".
Его прорыв состоялся в конце 1970-х, когда он появился в роли иностранца в телешоу "Moрк и Минди", а позже в фильме "Доброе утро, Вьетнам". "С грудью колесом Уильямс разглагольствовал и кричал так, как будто только что вышел из одиночного заключения. Громкий, быстрый, он пародировал всех: от Джона Уэйна до Кита Ричардса, выдавал себя за российского иммигранта так же легко, как изображал атаку стаи нацистских собак", - пишет сайт Fox News. Он был одинаково хорош как в женской одежде в "Миссис Даутфайер", так и в роли джина в мультфильме "Аладдин". Известный критик "Нью-Йорк Таймс" Стивен Холден признавался, что поражался, видя актера с усмешкой Шалтай-Болтая и морщинистыми влажными глазами. В 1998 году Американская академия киноискусств присудила актеру  премию "Оскар" за лучшую мужскую роль второго плана в фильме "Умница  Уилл Хантинг".
Перед смертью Уильямс успел завершить работу над четырьмя новыми  фильмами. В картине "Ночь в музее: Секрет гробницы" он вновь сыграл один  из оживающих экспонатов - Теодора Рузвельта. Съемки ленты завершились в  мае этого года. Премьера в США должна состояться в декабре 2014 года, в  России - в январе 2015 года. Уильямс также снялся в фильме "Это, блин,  рождественское чудо" - комедии о приключениях Бойда Митчлера, который  решил провести рождественские праздники со своими родственниками. В  картине "Бульвар" Уильямс предстанет зрителям в роли человека,  пытающегося сбежать от однообразной жизни и найти свое истинное "я". Он  также озвучил собаку по кличке Дэннис в фильме "Все, как ты захочешь",  выход которого намечен на 2015 год.
 
Американский комик Робин Уильямс из операционной переведен в отдельную палату-люкс
 Общество Утраты Культура Кино и ТВ Мировое кино РГ-Видео РГ-Фото 