 Видео: Дети, рассмешившие и умилившие Интернет в 2014-м  30.12.2014, \u205f18:27 Текст:    Тимур Алимов Множество роликов с малышами в главной роли каждый год попадают в ТОП различных веб-сервисов. 2014-й не стал исключением. Мы подобрали видео с детьми, завоевавшими популярность в Интернете в уходящем году. Одним из первых в 2014 году прославил собственного ребенка пользователь YouTube Марк Блитч. Его четырехлетнего сына Джексона настолько сильно впечатлила песня "Say Something" в исполнении A Great Big World и Кристины Агилеры, что он не смог сдержать слез. По словам автора ролика, мальчик не унимался несколько минут, но когда отец сменил мелодию на другую, ребенок попросил вернуть прежнюю и вновь безудержно разрыдался. При этом маленький Джексон говорил, что с ним все в порядке и поднимал вверх большие пальцы. Видео с чувствительным ребенком просмотрели около четырех миллионов раз. Позже в Сети появилась пародия под названием "Джексон вырос, но продолжает плакать под "Say Something".

Искренность малышки Кейден, радующейся впервые увиденному в своей жизни дождю, восхитила интернет-пользователей в феврале. 15-месячная девочка, пытающаяся поймать падающие сверху капли, заставила иначе взглянуть на непогоду более двух миллионов человек. Большинство пользователей в своих комментариях назвали видео одним из лучших среди когда-либо опубликованный в Сети.

Еще одним интернет-героем начала года стал трехлетний Матео, который пытался убедить свою маму дать ему кекс на обед. Мать мальчика Линда Белтран поначалу активно противостояла, но ребенок ее перебивал, постоянно повторяя "Послушай меня!" и приводя в свою пользу все новые и новые аргументы. Большая их часть, правда, осталась понятной только родительнице, которая все-таки сдалась, когда малыш в пылу спора начал называть ее не "мама", а "Линда".

В марте интернет порадовал трехлетний Чжан Жуньхао, приехавший выступать на шоу "Китай ищет таланты". Видео с его участием на YouTube просмотрели более 58 миллионов раз. Пользователей поразили не только танцы ребенка, но и его непринужденное общение с судьями, а также уверенные ответы на вопросы. Например, когда его спросили, почему он танцует, малыш, не раздумывая, сказал: "Когда я танцую, моя мама смеется, она счастлива и я очень рад. Хочу сделать всех людей счастливыми".

Летом внимание 30 миллионов пользователей интернета привлекла пятилетняя Сэди, расплакавшаяся после новости о том, что ее трехмесячный брат Карсон будет взрослеть. Сквозь слезы девочка наклоняется к малышу, несколько раз целует и произносит: "Я не хочу, чтобы он рос! Он такой милый!". В ответ мальчик одаривает ее очаровательной улыбкой.

Видеообращение четырехлетней Кейденс к своему дяде Дейву восхитило свыше четырех миллионов пользователей YouTube. Малышка, играясь с папиной камерой, случайно удалила фотографию дяди. Осознав, что фото родственника не вернуть, девочка решила лично попросить дядю прислать другое, а ее отец записал просьбу. "Не могли бы вы прислать еще одну фотографию. Ваша фото исчезла… навсегда", - сказала плачущая Кейденс. Вряд ли дядя смог проигнорировать такую просьбу…

Настоящая дискуссия по поводу совместного сна мамы и ребенка развернулась под видео с маленькой девочкой, которая не давала матери уснуть. Ролик собрал более 12 миллионов просмотров. Ребенок использует все свои навыки, чтобы заставить родительницу открыть глаза. Малышка тычет в лицо девушки пальцем, затем хлопает по подбородку и целует в нос, после чего переходит к более активным действиям: дергает маму за прядь волос и сует ей в глаз палец. В финале девочка всем телом укладывается на лицо матери.

Хмурых пассажиров метро, а заодно и более шести миллионов зрителей на YouTube в декабре развеселила девочка, танцующая под песню малоизвестной американской группы Coyote & Crow на одной из станций нью-йоркской подземки. Спешащие люди не смогли пройти мимо, и совсем скоро вокруг девочки собралась огромная толпа, одарившая юную танцовщицу шумными аплодисментами.

Под занавес года новым героем интернета стал мальчик Лэндон, впервые увидевший младенцев-близнецов. Какое-то время ребенок смотрит на соседку справа, затем переводит взгляд на вторую, после чего снова начинает изучать первую. Затем малыш вопросительно смотрит в камеру, за которой, очевидно, находятся ее родители. Видео более 18 миллионов раз просмотрели на YouTube и свыше 19 миллионов - на сайте Rumble.com, где ролик появился первоначально.

10 зверей, которые взорвали интернет в 2014 году