08.05.2014 00:32Рубрика: В мире На земле, в глубинах, в небе   Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 103(6375)В республике провели необычную акцию, приуроченную ко Дню Победы. В конце апреля начали необычное путешествие символы доблести советского солдата - три георгиевские ленты. Стартовав из разных концов Киргизии, они объехали всю страну, побывали на глубине Иссык-Куля и многокилометровой высоте. Около двух недель ленточки передавались из рук в руки и тщательно оберегались самыми разными людьми.
Первая лента проехала по Баткенской и Нарынской областям, путешествовала по Прииссыккулью, где ее встретил посол России в Киргизии Андрей Крутько. В Балыкчи местные любители дайвинга с ленточкой в руках погружались в озеро. Потом передали ее машинисту поезда, следующего в Бишкек.
Вторая лента объехала Ошскую и Джалал-Абадскую области. По пути активисты задерживались в городах и селах, рассказывая жителям о символе Великой Победы. Потом водитель маршрутного автобуса привез ленту в Кара-Балту, откуда активисты доставили ее пешей эстафетой в столицу.
Третья путешествовала по Чуйской области. Она побывала в министерствах и ведомствах, на авиабазе ОДКБ "Кант", где пилот поднялся с лентой в небо на истребителе.
В итоге три ленты объехали всю Киргизию, включая приграничье с Казахстаном, Узбекистаном, Таджикистаном и Китаем.
- Своей инициативой мы напомнили о мужестве, проявленном советскими солдатами в войне с фашизмом, - рассказал корреспонденту "РГ" организатор акции "Георгиевская лента - маршрут памяти" Алишер Ташматов. - Хотим выразить наше глубочайшее уважение героям-победителям. И во что бы то ни стало не дать забыть новым поколениям о том, кто и какой ценой одержал победу в самой страшной войне прошлого века, чьими наследниками мы остаемся, чем и кем должны гордиться, о ком обязаны помнить.
В Бишкеке символы прикрепили к лацканам пиджаков трех ветеранов Великой Отечественной. Алексей Варавин воевал на Курской дуге, Павел Нестеров бил фашистов на карельском, белорусском и украинских фронтах, Сейталы Кучкумбаев участвовал во взятии Берлина. Восьмого мая ветераны вылетят в Москву - на Парад Победы, который пройдет на Красной площади. В мире экс-СССР Киргизия Общество История День Победы Вторая мировая война 