02.06.2014 20:24Рубрика: Происшествия  В Твери импортера наказали за использование чужого товарного знака  Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)   Арбитражный суд Тверской области оштрафовал на 35 тысяч рублей российскую фирму, импортировавшую из Китая фальшивые автомобильные ароматизаторы.
На Урале контрафакт "прикинулся" таможенным конфискатом
Перемещение по России более 40 тысяч единиц этой продукции пресекла Тверская таможня. Контрафактный груз был остановлен на Вышневолоцком таможенном посту в ходе таможенного контроля.
- Упаковки автомобильных ароматизаторов были маркированы товарным знаком, очень похожим на товарный знак компании "Daimler AG", - сообщила "Российской газете" пресс-секретарь Тверской таможни Анна Добродеева. - Этот знак зарегистрирован в таможенном реестре объектов интеллектуальной собственности, исключительное право на его использование принадлежит немецкому автоконцерну, официальный представитель которого подтвердил идентичность знака.
Экспертиза подтвердила нарушение прав интеллектуальной собственности, уточнила представитель таможни.
Административное дело рассматривалось по статье 14.10 часть 1 КоАП РФ (незаконное использование товарного знака).
Кстати
В нынешнем году тверские таможенники пресекли ввоз в Россию более 110 тысяч единиц контрафактной продукции, в том числе батареек "Panasonic", автоароматизаторов "Mercedes Benz", детских конструкторов "LEGO", одежды и обуви "Nike" и "Adidas". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Тверь 