02.09.2014 07:43Рубрика: Общество Ученые нашли редкий гриб-антидепрессант   Текст:   Оксана Грибанова  В Саяно-Шушенском заповеднике, расположенном на юге Красноярского края, ученые обнаружили редкий гриб - гериций (или ежовик) коралловидный. Знахари использовали настойку этого гриба для вывода человека из затяжной депрессии.
В Самаре нашли очень редкую бабочкуВ Хакасии найдены растения, существовавшие еще до динозавровРоссийские ученые оживили 30-тысячелетнее растение
- В медицине Китая ежовик применяют для лечения болезней желудочно-кишечного тракта, повышения иммунитета, улучшения функционирования дыхательной системы, регулирования нервных заболеваний. Гериций коралловидный занесен в краевую Красную книгу со статусом 3 (R) - таксоны и популяции, которые имеют малую численность и распределены на ограниченной территории, - отметили в заповеднике.
Увидеть гериций коралловидный в лесу (хвойном и лиственном) можно с июля до октября. В Красноярском крае он встречался в Енисейском, Большемуртинском, Емельяновском, Минусинском, Шушенском и Ермаковском районах. Был зафиксирован также в соседней Хакасии.
Справка "РГ" 
Ежовик - съедобный гриб, внешне похожий на раскидистый коралл белого, молочного, бежевого или нежно-желтого цвета. Его ширина - от 5 до 40 сантиметров, высота - до 30 сантиметров. Гериций коралловидный обладает ярким грибным запахом и вкусом. Общество Природа Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Все о грибах 