06.07.2014 16:21Рубрика: В мире  Шпионский скандал между ФРГ и США удивил и разочаровал Ангелу Меркель  Шпионский скандал между ФРГ и США удивил и разочаровал Ангелу Меркель, сообщает РИА Новости.
Вашингтон пригрозил Берлину сворачиванием диалога по разведке
В ходе визита в Китай канцлер выглядит "удивленной и разочарованной", отметил один из членов немецкой делегации. По его словам, если обвинения подтвердятся, репутация США в Германии ухудшится. 
Напомним, что новый шпионский скандал связан с арестом сотрудника немецких разведслужб по подозрению в шпионаже в пользу США. Речь идет о 31-летнем сотруднике федеральной разведывательной службы БНД. В период с 2012 по 2014 год он передал своим работодателям в общей сложности около 300 секретных документов, в том числе бумаги о деятельности парламентского комитета по расследованию фактов шпионажа со стороны Агентства национальной безопасности США. В мире Европа Германия Шпионские скандалы 