14.04.2014 14:51Рубрика: В мире  Южная Корея заработала на экспорте PC-игр более 2,5 миллиарда долларов  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   По итогам 2012 года Южная Корея сумела заработать 2,6 миллиарда долларов на экспорте компьютерных и онлайновых игр, заняв по этому показателю пятое место в мире. На долю игр таким образом пришлось более половины всей прибыли, которую корейцы получили от поставок продукции сферы культуры и индустрии развлечений. Это следует из статистики, обнародованной сегодня государственной Корейской финансовой корпорацией (КФК).
Агрессию у геймеров вызывает не жестокость видеоигр, а их сложность
"Судя по деньгам, эти игры уже давно не игрушки" - примерно таким каламбуром можно прокомментировать опубликованные сегодня КФК данные по прибыли Южной Кореи от экспорта продукции культурного назначения за 2012 г. Как оказалось, всего в этой сфере за год Южная Корея сумела заработать 4 млрд. 611,5 млн. долларов. Бесспорным лидером в данном направлении стали компьютерные и онлайновые игры, которые хорошо известны и пользуются большой популярностью во многих странах мира. От поставок игрового контента Южная Корея получила 2 млрд. 639 млн. долларов или 57 % всей прибыли в данной сфере.
Игры с большим отрывом опередили другие направления. На втором месте идет интеллектуальная собственность - 445 млн. долларов, на третьем - продукция, связанная с героями тех или иных популярных рассказов, историй, мультфильмов и пр. - 411 млн. долларов.
Что будут носить и во что играть российские дети
Интересно, что в денежном выражении корейская эстрада "Кей-Поп", которая сумела завоевать сердца многих поклонников в странах Азии, а также прокладывает себе дорогу в государствах Европы, СНГ и Северной Америки, пока не может конкурировать по части прибыли с компьютерными играми. За год Южная Корея от бума "Кей-Попа" заработала только 235 млн. долл., что является 11-м показателем в продукции сферы культуры и индустрии развлечений.
Отметим, что из корейских игр за рубежом пользуются популярностью, в первую очередь, именно онлайновые игры. Прибыль от их экспорта превысила 2 млрд. 400 млн. долларов, тогда как "игрушки" для мобильных устройств принесли корейцам только 169 млн. долларов.
Согласно статистике КФК, мировой рынок игр в 2012 г. составил 111,7 млрд. долларов. Лидером этой отрасли являются Соединенные Штаты - 18,6 %, на втором месте идет Япония - 18,5 %, на третьем Китай - 12,2 %. Далее расположились Великобритания (8 %), Южная Корея (6,3 %), Франция (5,7 %) и Германия (4,6 %). В мире Восточная Азия Южная Корея Digital Технологии 