15.07.2014 16:54Рубрика: Экономика  В Екатеринбурге обсудят нанобудущее России  Текст:   Роман Чуваков (Екатеринбург)   Первая Международная конференция "Микроскопия пьезоэлектрических сил и свойства полярных наноматериалов" во вторник, 15 июля, начала работу в Екатеринбурге, сообщили в пресс-службе Уральского федерального университета.
На Урале освоят инжиниринг в сфере лазерных и 3D-технологий
"В работе конференции примут участие около 200 ученых из 18 стран, включая Францию, Германию, Швейцарию, Китай, Японию, США, Канаду, Корею и Бразилию, а также представители ведущих мировых компаний производителей оборудования", - рассказали организаторы.
Основная цель конференции - обсудить широкий круг проблем, связанных с визуализацией функциональных свойств наноматериалов с помощью современных экспериментальных методов. В частности, в программу войдут результаты исследований методами сканирующей зондовой микроскопии. Кроме того, специалисты обсудят новейшие достижения, полученные методами сканирующей электронной микроскопии и оптической микроскопии.
На конференции, в частности, обсудят нанотехнологии, которые уже применяются в производстве. Так, наноструктурные сплавы с эффектом памяти формы, с уникальным сочетанием прочности и пластичности могут быть использованы как герметизаторы для труб, в медицине, в автомобилестроении. В частности, в институте электрофизики УрО РАН прессуют из порошка керамику для различных устройств, которые могут пропускать воду или газ под давлением. Нанотехнологии можно применять и в алюминиевой промышленности, для авиатехники, где необходимо упрочнение поверхности в процессе производства листов. Довольно давно в области работает комбинат, где создают генераторы тока для космических объектов.
Справка "РГ"
Первая конференция по микроскопии пьезоэлектрических сил (PFM) состоялась в американском городе Оак Ридж в 2007 году, и с тех пор семинары и конференции из этой серии регулярно проводятся в разных странах мира. Нынешнее мероприятие в Екатеринбурге станет первым на территории России. Экономика Бизнес Инновации Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Нанотехнологии в России 