14.01.2014 08:03Рубрика: Общество В Хабаровском крае создан новый нацпарк   Текст:   Ольга Журман  Национальный парк "Шантарские острова", образованный на территории одноименных островов и прилегающей акватории Охотского моря, станет жемчужиной Тихоокеанского ожерелья России. Об этом заявили экологи Всемирного фонда дикой природы (WWF), которые обосновывали необходимость его создания почти пятнадцать лет. 
Шантарские острова в Хабаровском крае сделают заповеднымиВласти: На развитие Шантарских островов потребуется 500 млн ежегодноПравительство РФ учредило национальный парк "Шантарские острова"
- Эколого-экономическое обоснование будущего национального парка готовил Александр Куликов, директор Хабаровского фонда диких животных. Координатор Всемирного фонда дикой природы Юрий Берсенев принимал участие в экспедиции на острова для оценки возможностей создания парка. В рамках морской программы WWF России было предложено вокруг островов взять под охрану и морскую акваторию для сохранения водных биоресурсов и последних гренландских китов, которые приходят на кормежку в этот район. В реках архипелага находятся крупные нерестилища лососевых рыб, а в реке Средней, единственном месте на всем побережье Охотского моря, обитает рыба микижа (вид, внесенный в Красную книгу Российской Федерации), уникальная шантарская популяция которой имеет ограниченную численность и нуждается в особой охране, - рассказывает пресс-секретарь фонда Елена Старостина.
Были сложности с определением формы особо охраняемой природной территории, даже на уровне Хабаровского края решение об этом принималось трижды, шли долгие переговоры с рыбохозяйственными организациями, которые имели в этом районе рабопромысловые участки. Но все в итоге разрешилось.
- Национальный парк станет одной из жемчужин Тихоокеанского ожерелья России, куда наряду с Командорским и Курильским заповедниками будут заходить океанские круизные лайнеры, - считает директор Амурского филиала WWF России Юрий Дарман. - Огромные колонии морских птиц, лежбища тюленей и концентрации бурых медведей, более 100 гнезд океанского орлана, водопады от десяти до 100 метров, обрывистые оранжево-красные неприступные скалы и кекуры, гренландские киты - все это будет под защитой, но доступно для экологического туризма, который при этом не нанесет вреда природе уникального архипелага.
Растущее беспокойство специалистов вызывали поступавшие из региона сообщения о неконтролируемой охоте и рыбалке на островах. Теперь, с приданием территории официального природоохранного статуса, есть все основания ожидать решения и этой проблемы, отмечается в сообщении пресс-службы фонда.
Кстати
В марте 2013 года шельф Шантарских островов был признан акваторией высокой экологической и биологической значимости в рамках официального совещания Конвенции о биологическом разнообразии в Москве, что свидетельствует об уникальности этого региона в глобальном масштабе. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 