30.09.2014 15:00Рубрика: Происшествия В Кировской области спайсами отравились 395 человек   Текст:   Андрей Андреев (Киров)  Число отравившихся после употребления курительных смесей выросло в регионе до 395 человек, сообщил во вторник "РГ" начальник УМВД РФ по Кировской области Сергей Солодовников. Но это число вызовов "скорой" в связи с отравлениями похожей симптоматики вообще. Сколько из них вызваны именно спайсами, неизвестно. Больше 100 человек госпитализированы, из них свыше 40 - несовершеннолетние. Умерших, предположительно, после употребления курительных смесей, пока что пять человек.
Почему в России свободно продаются и покупаются курительные смеси
С 17 сентября, по данным департамента здравоохранения региона, начал фиксироваться большой всплеск отравлений спайсами. Максимальное число вызовов "скорой" было 25 сентября - 55. После чего пошло небольшое снижение, и сейчас "скорую" вызывают отравившимся спайсами примерно 40-45 раз в день.
По мнению генерала Солодовникова, это связано с тем, что накануне был задержан, как предполагают полицейские, главный "региональный дилер" - житель Украины Денис Нод. До этого сотрудники УФСКН и УФСБ по региону задержали группу из двух человек, распространявших спайсы. Затем сотрудники полиции задержали еще двоих. Те и другие работали непосредственно с клиентами методом "закладок".
После их ареста, по словам начальника УФСКН Вадима Коновалова, "региональный дилер" вынужден был сам заниматься "закладками", что и вывело на него правоохранительные органы. Сейчас он задержан и дает показания: наркотик украинец приобрел в Москве, а туда он, предположительно, поступил из Китая.
По данным полиции, Денис Нод прибыл в Кировскую область 17 сентября, и именно на эту дату приходится начало "спайсовой эпидемии". В мессенджере ICQ он числился под именем Игорь Парфенов, через интернет он работал с дилерами помельче, которые непосредственно распространяли смесь: сообщал им места "закладок" и время, когда оттуда можно забрать смесь.
После задержания Нода пошел резкий спад отравлений. Во вторник в больницы города было доставлено всего девять человек. Это, по мнению Солодовникова, может говорить о ключевой роли украинца в распространении смесей, а также о локализации "спайсовой эпидемии". И хотя пострадавшие, скорее всего, будут поступать и в ближайшие дни, это будут те, кто уже успел приобрести смесь ранее.
В числе отравившихся - молодые люди от 15 до 30 лет. При этом среди несовершеннолетних - дети из самых разных семей. Как ранее сообщил "РГ" прокурор области Сергей Бережицкий, все они будут поставлены на учет. А родителей ждут "беседы" в комиссиях по делам несовершеннолетних и, возможно, административные наказания за недосмотр за детьми. Опять же, вне зависимости от статуса семьи.
Сейчас все дела по фактам распространения смесей и смертей от отравлений ими соединены в одно производство. По словам Сергея Солодовникова, есть признаки того, что наркотики распространяла организованная преступная группа, а стало быть, преступление может быть квалифицировано по более тяжелой статье УК. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров Борьба с наркотиками Курительные смеси 