22.08.2014 22:38Рубрика: В мире  ВОЗ: 1427 человек погибло от лихорадки Эбола  Текст:   Надежда Ермолаева  
С начала года от смертельной лихорадки Эбола скончалось 1427 человек. Об этом сообщает Всемирная организация здравоохранения. В докладе также отмечается, что на данный момент зафиксированы 2615 случаев заражения.
    Вирус лихорадки Эбола распространился на все регионы ЛиберииРоссийские вирусологи прибыли в Гвинею для борьбы с Эболой
5-6 сентября в Женеве состоится встреча экспертов ВОЗ, которые будут обсуждать тему создания вакцины от лихорадки Эбола. Над этой задачей в настоящее время трудятся Россия, США, Китай и Япония. До сих пор признанной всеми и, главное, эффективной вакцины для борьбы с лихорадкой Эбола не существует.
Больше всего людей от этого заболевания погибло в в Сьерра-Леоне, Либерии, Гвинее и Нигерии. Многие страны мира приняли решение не впускать путешественников из этих стран на территорию своих государств из-за страха распространения смертельной лихорадки. В мире Африка Международные организации ВОЗ Эпидемия лихорадки Эбола 