06.11.2014 00:27Рубрика: Общество Купите "Родину"!  Почему День народного единства отмечается  в России именно 4 ноября?  Текст:   Андрей Смирнов Российская газета - Неделя № 253(6525)Вышел в свет ноябрьский номер журнала "Родина". Доктор исторических наук Юрий Смирнов рассказывает, в честь каких событий установлен праздник День народного единства и почему его нужно было назвать именно так.
Путин: День народного единства знаменует преданность народа стране
...В 1611 году Россия находилась на грани потери суверенитета и присоединения к воевавшей с ней Речи Посполитой. В Москве всем распоряжался начальник польского гарнизона. Король Речи Посполитой Сигизмунд III выкручивал русским послам руки, требуя выбрать русским царем его, ярого католика и гонителя православия. В этой ситуации земский староста из Нижнего Новгорода Козьма Минин и призвал русских людей жертвовать средства на формирование ополчения. В созданное под руководством князя Дмитрия Пожарского и Минина ополчение пошли и профессиональные военные - дворяне, и горожане, и русские, и татары, и чуваши. Это было именно всенародное единство ради спасения Родины. 22 октября 1612 года (по новому стилю - 4 ноября) ополченцы штурмом взяли укрепления Китай-города. Это стало преддверием сдачи врагом 26 октября Кремля. При этом День народного единства совпал с празднованием "осенней Казанской" - с православным праздником чудотворной Казанской иконы Божией Матери, которая была в войске Минина и Пожарского в дни освобождения Москвы.
Еще в ноябрьском номере - отрывки из дневника юноши из Самохваловичей (что под Минском) Бронислава Шпаковского за 1941-42 гг. о буднях кануна Великой Отечественной и жизни под немецкой оккупацией. Перед нами одно из свидетельств того, чем на самом деле жили, о чем думали накануне войны провинциальные советские старшеклассники: о девушках, книгах, кинофильмах, общественной работе. Советскую власть боготворили далеко не всегда: вот и Бронислав бесстрастно-отвлеченно констатирует в дневнике за июнь 1941-го: "Итак, пришел конец Советской власти, стоявшей более 20 лет. Что-то будет дальше?"
16 октября 1941-го началось истребление евреев. Сама жизнь подтолкнула Бронислава к решению уйти в партизаны. Однако в марте 1943-го партизанский связной Бронислав Шпаковский был арестован и умер в концлагере в марте 1945-го. Только в 1970-м в печной трубе, при ремонте здания, нашли его дневник. Общество СМИ и соцсети 