19.09.2014 13:06Рубрика: Экономика Доля российской торговли со странами Азии возрастет   Текст:   Ольга Бондаренко  Фото:   Геннадий Аносов,  Владимир Аносов,  Олег Прасолов Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев заявил, что доля российской торговли со странами Азии в будущем только возрастет. С таким мнением он выступил сегодня на пленарном заседании в рамках Международного инвестиционного форума в Сочи. 

Премьер-министр напомнил, что по итогам прошлого года 34 процента российского экспорта (без учета топливно-сырьевых товаров) приходилось на Европу, и почти столько же - 32 процента - на страны Азии, Ближнего Востока и Северной Африки. Что касается импорта, то здесь 42 процента приходится на страны ЕС и около 35 процентов - на страны АТЭС и Индию.
    Дмитрий Медведев прибыл на форум в Сочи
- Конечно, доля Азии должна увеличиваться, - отметил Дмитрий Медведев.
По словам главы кабмина, сближение России и Азии - это объективный процесс. Он напомнил, что Россия начала развивать эти отношения задолго до санкций.
- Внимание России к Востоку, активизация торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества со странами Азии уже стали одной из важнейших составляющих нашей внешнеэкономической стратегии, - указал премьер.  - Мы стали эффективнее работать в рамках региональных организаций - таких, как АСЕМ (Форум Азия - Европа) и АТЭС.
Также Медведев отметил, что Азия - самый быстро развивающийся регион мира, и наша страна заинтересована в сотрудничестве с ним: "Хочу особо подчеркнуть, что речь идет о сотрудничестве со всеми странами региона. И с такими гигантами, как Китай, Япония, Индия и с государствами с меньшими объемами экономики".
Медведев видит "колоссальный" потенциал взаимодействия с Азией при развитии Сибири и Дальнего Востока.
- Нам нужно развивать Сибирь и Дальний Восток. И в этом смысле потенциал взаимодействия с азиатскими странами для осуществления национального проекта XXI века подъема наших восточных регионов - он просто колоссален,  - считает он. - Для реализации этого потенциала Россия запускает механизм территорий опережающего развития, и к настоящему времени уже отобрано 14 первых, наиболее перспективных площадок для их формирования. Рассчитываю, что законопроект будет внесен и принят в осеннюю сессию.
Эксперт: Санкции помогут российским банкам переориентироваться на азиатские рынки
Медведев также напомнил, что в сентябре началось строительство газопровода "Сила Сибири". Предполагается, что  РФ сможет не только увеличить поставки газа на рынки АТР, но и быстрее газифицировать регионы Дальнего Востока и Восточной Сибири. Ведь маршрут выбран таким образом, чтобы максимально обеспечить газом наши территории.
Глава правительства сообщил, что также начата работа по масштабным проектам транспортной инфраструктуры, направленная на привлечение транспортных потоков Азиатско-тихоокеанского региона. Так, в первую очередь речь идет о модернизации Транссиба и БАМа для увеличения их пропускной способности. Инвестиции в эти магистрали превысят полтриллиона рублей. Помимо этого также осуществляется реконструкция морских торговых портов и автодорог на направлении Европа - Азия.
Плюс премьер уверен, что Россия должна повышать масштаб своего участия в делах АТР. По его мнению, стратегия действий в Азии должна быть сосредоточена на решении трех задач.
- Во-первых, необходимо повысить степень доверия между Россией и странами Азии на государственном, корпоративном и человеческом уровне, - считает он. Без доверия не будет инвестиций, а без инвестиций не будет развития. Во-вторых, нужно качественно увеличить масштаб участия в региональных делах, ответив на сформировавшийся в последние годы запрос на отношения c Россией. Ситуация в Азии находится в постоянной динамике, новые взаимоотношения там только формируются. Для продвижения наших интересов в АТР необходимы скоординированные действия органов власти всех уровней и представителей бизнес-сообщества, а также активное вовлечение в эту работу руководства российских регионов. Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2014 РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 