14.08.2014 00:28Рубрика: Общество Перекроют даже Тверскую  Фестиваль завершится фруктовым карнавалом Текст:   Александр Мелешенко,  Елена Петешова Российская газета - Столичный выпуск № 182(6454)Кульминацией проходящего в столице фестиваля "Московское варенье" станет фруктовый карнавал, ради которого в ближайшие выходные перекроют для движения транспорта даже центральную магистраль улицу Тверскую. 

Символами фестиваля "Московское варенье" стали фея, мишка и такса
Что же будет происходит там в центре столицы? Как рассказал "РГ" глава департамента торговли и услуг Алексей Немерюк, в субботу на участке от Манежной до Пушкинской площади в полдень начнется костюмированное шествие, в котором смогут принять участие все желающие. Не беда, если придете без костюма или маски, - фруктовый образ можно будет создать прямо на месте на специальных мастер-классах. Обладатели самых оригинальных костюмов получат билеты на концерт в вип-зону на Лубянской площади. На этом концерте (начало в 16.00), выступят многие звезды. Британской поп-музыки Дэвид Крэйг, американский хип-хоп исполнитель Akon, ирландский музыкант Крис де Бург, одна из самых известных российских певиц Пелагея и группа "Секрет" - любимый с советских времен коллектив снова соберется, чтобы спеть свои хиты "Моя любовь на пятом этаже", "Домой!" и "Последний час декабря". Организовали концерт московские рестораторы, инициативу которых поддержали городские власти. Впрочем, чистой благотворительностью организацию концерта назвать трудно - фестивали привлек в рестораны гораздо больше посетителей, чем бывает в них обычно.
- Скажу честно, мы не ожидали такого большого числа гостей на фестивале "Московское варенье", так как в августе город традиционно пустеет, москвичи уезжают в отпуска, - сказал Алексей Немерюк. - Рассчитывали в лучшем случае на 2-2,5 млн человек за всю неделю, а в итоге за три дня "перешагнули" за миллион. Торговля и общепит не обманули ожидания гостей: к празднику присоединились более 3 тысяч магазинов и 1,5 тысячи ресторанов и кафе. Их меню продолжают радовать горожан сладкими блюдами и соусами на основе варенья, огромный выбор мороженого... Впрочем, попробовать экзотику можно даже на улице - в шале по всему городу представлены гастрономические проекты из 25 регионов России и 12 стран - Китая, Азербайджана, Мексики, Армении и других.
Кстати
С вечера пятницы до утра воскресенья москвичам, отправляющимся за город на машинах, придется объехать центр стороной. Автотранспорту перекроют улицу Тверскую (от Пушкинской до Манежной площади), Моховую (от Манежной до Лубянской площади), а Петровку - на всем протяжении. Как сообщили "РГ" в департаменте транспорта, ограничения будут действовать с 23.00 15 августа до 8.00 17 августа. Выход один - разве что проскочить на дачу пораньше в пятницу.
Кроме того, на станции метро "Лубянка" с 10 утра до часу ночи в субботу закроют вход и выход, расположенный в здании на Никольской улице, 12. На станции "Охотный Ряд" в это же время закроют выход из северного вестибюля на Театральную площадь, а также выход из перехода в сторону Исторического музея. Автобусы и троллейбусы, маршруты которых пролегают через перекрытые участки, будут следовать с увеличенными интервалами, либо изменят свой маршрут. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 