04.08.2014 10:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые подтвердили пользу 5 порций фруктов и овощей в день   Текст:   Елена Субботина Новое исследование поддержало рекомендацию диетологов о необходимости съедать по пять порций фруктов и овощей в день. При этом превышение этой нормы, возможно, не дает дополнительной пользы для здоровья. Анализ около двух десятков исследований показал: каждая съеденная порция фруктов и овощей снижает риск преждевременной смерти. Однако после пяти порций в день дальнейшего эффекта не наблюдалось.
Современная рекомендация диетологов говорит о том, что съедать нужно не менее пяти порций фруктов и овощей в день. Ранее также слышались призывы повысить потребление этих продуктов до 7 порций - предполагалось, что это положительно отражается на продолжительности жизни. Между тем большинство людей потребляют только около четырех порций.
В своей работе ученые проанализировали 16 исследований, проведенных в США, Азии и Европе, в которых участвовали в общей сложности свыше 833 тысяч человек. Из них 56 тысяч умерли в течение периода наблюдений.
Злоупотребление фруктами может привести к сахарному диабетуРастительные жиры не снижают риск развития сердечных заболеваний
Исследователи из США и Китая установили, что увеличение потребления фруктов и овощей было связано со снижением риска смерти от любых причин, в том числе от сердечно-сосудистых заболеваний. Каждая дополнительная порция фруктов и овощей снижала общий риск смерти примерно на 5 процентов - эффект действовал в пределах пяти порций в день.
По словам ученых, порог - именно около 5 порций в день, после которого риск смертности от любых причин дальше не сокращался.
Интересно, что проведенное ранее исследование в Англии показало, что употребление семи и более порций фруктов и овощей в день было полезнее для здоровья, чем рекомендованный минимум в пять порций, и благотворно сказывалось на увеличении продолжительности жизни. Ведущая исследовательница Ойнлола Ойбоде из Университетского колледжа Лондона считает, что оба исследования свидетельствуют об одном: включение в рацион большего количества фруктов и овощей связано с понижением риска преждевременной смерти.
По словам старшего диетолога Британского кардиологического фонда Виктории Тейлор, хотя рекомендация о 5 порциях в день хорошо известна, около 70 процентов взрослого населения, тем не менее, не придерживаются ее.
"Здоровое, сбалансированное питание, с высоким содержанием фруктов, овощей и клетчатки, а также низким содержанием  насыщенных жиров, сахара и соли, наряду с большей активностью, помогут вам поддерживать здоровый вес и снизить риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, диабета 2-го типа и некоторых видов рака", - отметила, в свою очередь, диетолог Элисон Тедстоун.
Рекомендация о "пяти порциях в день" исходит от Всемирной организации здравоохранения. Каждая порция должна содержать 80 граммов фруктов и овощей. Причем порции должны включать в себя различные фрукты и овощи. Разрешается употреблять как свежие, так и замороженные и консервированные овощи и фрукты, а также сухофрукты и соки. Картофель и кассава не учитываются, поскольку они в основном привносят в рацион крахмал.
Как правильно выбрать и пить минеральную водуОрехи помогают снижать уровень сахара в крови при диабете Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 