24.04.2014 15:13Рубрика: Общество  Постепенное потепление начнется в Москве с воскресенья  Текст:   Ирина Огилько   В воскресенье в Москве начнется потепление, а к праздникам воздух прогреется до +23 градусов. Об этом сообщает Гидрометцентр РФ.
По данным метеорологов, в пятницу и субботу температура воздуха будет ниже климатических норм на 3-5 градуса. При этом осадки не ожидаются. Днем воздух будет прогреваться до +10, ночью не ниже 0. До 15 градусов днем прогреется воздух в воскресенье, и с начала новой недели потеплеет до +17…+18 градусов днем, ночью не ниже +3. Временами возможны осадки.
- По предварительным данным температура воздуха в праздничные дни будет по настоящему летней, днем воздух сможет прогреваться до +23, ночью не ниже +5, - рассказывает "РГ" главный специалист Метеобюро Москвы и области Татьяна Позднякова. - При этом не исключены дожди, возможны первые весенние грозы. 
Однако в целом погода будет благоприятствовать прогулкам на свежем воздухе, пикникам и работам на садовых участках. Для тех, кто на майские праздники останется в городе, стоит помнить, что 29 апреля и 5 мая в центре города будет перекрыто движение транспорта на время проведения репетиции парада.
Перекрывать движение начнут в 22.00 от Ходынского поля по Тверской улице до Красной площади, а затем по пути ухода техники через Китай- город и Новый Арбат. Генеральная репетиция намечена на 7 мая на 10.00. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 