29.04.2014 00:42 Рубрика: Легковые авто  Отпустить тормоза  Авторынку прописано льготное кредитование Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 16 (945)Минпромторг заявил о возможности возобновления программы льготного автокредитования. С подобной  инициативой выступают и законодатели. Как стимулировать спрос на продукцию российских автозаводов? Об этом "РГБ" беседует с первым зампредом Комитета Госдумы по промышленности, первым вице-президентом Союза машиностроителей России Владимиром Гутеневым. - Чем вызвана ваша инициатива поддержки отечественного автопрома путем выдачи льготных автокредитов?
- Действительно, я обратился к председателю правительства РФ Дмитрию Анатольевичу Медведеву с просьбой продолжить реализацию госпрограммы льготного автокредитования в нынешнем году. Дело в том, что перспектива развития ситуации в нашем автопроме вызывает определенную обеспокоенность. По мнению ведущих российских автопроизводителей, с которыми мы постоянно взаимодействуем, без поддержки автопрома следует ждать существенного падения автомобильного рынка. А это может негативно отразиться на производстве, снижение которого возможно, по оценкам экспертов, на 15-17%.
Собственно, уже в феврале проявились тревожные симптомы, когда сразу три автопредприятия в Санкт-Петербурге, Ульяновске и Тольятти вынуждены временно приостановить выпуск автомобилей из-за снижения спроса. А на АвтоВАЗе объявлено о сокращении 7,5 тыс. человек.
В правительстве принятие решения о необходимости дальнейшей поддержки автопроизводителей связывают с итогами продаж за первый квартал. Эти итоги показывают, что автомобильный рынок сократился всего на 2%. Это, казалось бы, не дает повода для особого беспокойства. Однако такое незначительное падение связано с мартовским всплеском потребительского спроса, обусловленного прежде всего ослаблением курса рубля, опасением повышения цен, большими скидками и выгодными маркетинговыми предложениями при продаже автомобилей, произведенных ранее. А это те факторы, которые носят в основном краткосрочный фактор.
Дальнейшую же ситуацию будут определять долговременные факторы. Это, в первую очередь, общее состояние экономики, рост которой пока не столь значителен. Поэтому потребители не готовы рисковать своими сбережениями, тем более что неплохие продажи в марте удовлетворили часть отложенного спроса. Кроме того, девальвация рубля создает проблемы для продаж иномарок российской сборки, поскольку комплектующие для них по большей части поставляются из-за рубежа.
Этим, собственно, обусловлена наша инициатива. Говоря слово "наша", я имею в виду, что она отражает не только мое личное мнение, но и позицию машиностроителей. Эта позиция была закреплена в резолюции расширенного заседания Бюро Союза машиностроителей России и Бюро Ассоциации "Лига содействия оборонным предприятиям", на котором рассматривались меры по поддержке промышленного роста в современных условиях. Заседание состоялось 15 апреля в минпромторге.
- Насколько эффективным будет льготное автокредитование?
- Вне всякого сомнения, эта мера будет эффективной. Об этом свидетельствует как первая, так и вторая программа льготного автокредитования.
Напомню, что первая по нашей инициативе была начата в кризисном 2009 г., а закончена в 2011 г. Она обеспечила свыше 30% продаж новых автомобилей в кредит. Благодаря этой программе был фактически достигнут докризисный объем продаж новых автомобилей и авторынок получил новое развитие.
Льготное автокредитование помогло отечественным производителям
За счет же своевременного запуска программы в непростом 2013 году был нивелирован негативный тренд в сегменте легких и легких коммерческих автомобилей с минус 17% в мае до минус 1,5% в конце года. Благодаря наращиванию выпуска автокомплектующих и запчастей на условиях промышленной сборки, индекс промпроизводства в отрасли увеличился почти на 6%.
Кроме того, при объемах обязательств бюджета в 8,6 млрд руб. доходы федерального бюджета в виде НДС и акцизов с проданных в рамках данной программы автомобилей только в 2013 г. составили около 21 млрд руб.
Так что есть все основания считать, что и вновь запущенная программа будет не менее эффективна.
- Возможно, санкции со стороны США коснутся некоторых отраслей российской промышленности, и в частности машиностроения. Какие меры могут быть предприняты для диверсификации поставок машин и оборудования?
- Надеюсь, что у западных руководителей хватит здравого смысла, чтобы не загонять мир в санкционную "западню", которая никому не выгодна. Тем более что бизнес-сообщества многих стран относятся к этому сугубо отрицательно. Пример тому - позиция партнера Союза машиностроителей России - Союза машиностроителей Германии (VDMA), которые выступают за дальнейшее развитие экономического сотрудничества с Россией. Также позитивно настроены деловые круги Великобритании, Франции, Италии, Японии и Израиля. Тем не менее мы должны быть готовыми к любому развитию ситуации. На заседании 15 апреля как раз и обсуждались меры по парированию возможных санкционных угроз со стороны Запада и вырабатывались предложения, которые в ближайшее время будут направлены в соответствующие инстанции.
Наиболее актуальной сейчас становится ускоренная реализация программ импортозамещения. Прежде всего в сфере высокотехнологичной продукции и оборудования. В этой связи приоритетное развитие обрабатывающих отраслей промышленности, ОПК наполняется новым содержанием. Причем главная задача состоит в том, чтобы существенно повысить инвестиционную привлекательность промышленности и прежде всего высокотехнологичного машиностроения.
Важным экспортным ресурсом является расширение торгово-экономического партнерства в рамках Таможенного союза, БРИКС, особенно с Китаем, а также странами Юго-Восточной Азии. Это позволит заметно увеличить товарооборот в секторе авиационной, железнодорожной техники, энергетического оборудования. То есть не сырьевых товаров, а товаров с высокой добавленной стоимостью.
Возможны также меры, связанные с финансово-валютной сферой, реализацией крупных инфраструктурных проектов типа масштабной модернизации Транссиба и БАМа, наращивания потенциала Северного морского пути и т.п., что также придаст импульс развитию, в том числе и машиностроения. Но это уже предмет особого разговора.
