11.03.2014 12:08Рубрика: В мире  Малайзийские власти опровергли версию об угоне пропавшего "Боинга-777"  
Малайзийские власти опровергли версию об угоне пропавшего "Боинга-777", сообщает ИТАР-ТАСС.
Официальные представители страны опровергли распространившиеся в СМИ данные об угоне воздушного судна. Они также отрицают версию о том, что причиной авиакатастрофы стало разрушение самолета в воздухе.Все возможные следы пропавшего малайзийского "Боинга" исчезли
Тем временем Китай задействовал десять спутников для поиска пропавшего авиалайнера. Их основная задача - создание высококачественных   космических снимков земной поверхности в районе поисково-  спасательных работ.
Все возможные следы пропавшего малайзийского "Боинга" исчезли
Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Вскоре стало известно, что самолет предположительно упал в море в территориальных водах Вьетнама. Поисковая операция проходит в 200 километрах от южного побережья страны. Не исключается версия теракта, совершенного пассажирами, летевшими по поддельным документам. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 