05.08.2014 00:41Рубрика: Экономика Запретный плод  Импортных фруктов станет меньше  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 30(959)С 1 августа Россельхознадзором введен запрет на импорт яблок и другой плодово-ягодной продукции из Польши. Ограничены также поставки фруктов с Украины. Вскоре, по данным Россельхознадзора, возможно введение ограничений на ввоз фруктов из ЕС в целом. Запрет связан с нарушениями Польшей требований к сертификации и к потребительской безопасности этой продукции. Как заявил помощник главы Россельхознадзора Алексей Алексеенко, ограничительные меры возможны по тем же причинам в отношении фруктов из Бельгии, других стран ЕС. Из-за тех же нарушений РФ с 21 июля приостановила ввоз фруктов из Молдавии.
Молдавские фрукты запретили к провозу в РФ даже в ручной клади
Но эти меры, по большинству экспертных оценок, не приведут к существенному удорожанию фруктов или их дефициту на внутреннем рынке. В объеме ввоза, например, яблок в РФ (1,25 млн тонн в 2013 г.) доля Польши составила 55%. Россия занимает одно из первых мест в мире не только по импорту яблок, но и по объемам потерь их урожая. Они уже не первый год превышают 30% об общего объема урожая яблок в стране. Схожие потери и других фруктов в РФ. По оценкам экспертов ФАО и внешнеторговых структур ЕС (2013), свыше половины польского импорта в РФ возможно заместить путем сокращения упомянутых потерь на 60-65%.
Российские эксперты не видят оснований для "яблочного кризиса"
Как считает гендиректор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина, польские яблоки и другие фрукты могут быть замещены поставками прежде всего из Азербайджана, Сербии и Китая. Но к концу года, по мнению Е. Тюриной, яблоки и некоторые другие фрукты в рознице в РФ могут подорожать на треть. А по оценке агентства Rusvesna.su, существенное удорожание яблок и других фруктов в РФ неизбежно, если запрет или ограничения коснутся региона ЕС в целом: его доля на российском рынке фруктов - почти 35%. Кстати, по данным Дэвида Бампса, менеджера бельгийской D&G Fruit, до 70% объема экспорта южнобельгийских груш идет в Россию. А в целом доля РФ в объеме вывоза фруктов из Бельгии достигает 25%.
Что касается поставок из Украины и Молдавии, их совокупная доля на российском рынке не превышала 15%. Этот объем и частично поставки из ЕС, по оценкам агентства "Агромакс" и компании GKFX (РФ), за 2-3 месяца могут быть в целом с лихвой компенсирован совокупным ввозом из Закавказья, Узбекистана, Турции и Пакистана.
 Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Цены на продукты 