18.02.2014 00:25Рубрика: DigitalПроект: Интернет Невыносимая локальность Сети  Интернет уже скоро перестанет быть по-настоящему глобальным Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 37(6309)Интернет может перестать быть глобальной сетью. Особенно если европейцы создадут свою отдельную "паутину" Интранет по другим стандартам, которые отличаются от существующих. Тогда электронная почта не будет доходить от пользователей из России в Европу и обратно, что станет технологической и экономической катастрофой. Об этом рассказал "РГ" сенатор Руслан Гаттаров, комментируя идею канцлера Германии Ангелы Меркель о создании европейской коммуникационной сети для того, чтобы электронные письма и другие данные не проходили автоматически через американские серверы.
Жителей Старого Света понять можно, отметил Гаттаров. "Один из путей сохранить данные в тайне - это выпускать за пределы ЕС только нужную информацию. И персональные данные, почта и весь трафик не пересекут границ Евросоюза. Но и такая система, когда информация не идет через сети провайдеров США, не может исключить утечки данных, но уже по каналам разведки", - сказал он.
Сейчас есть тренд на то, что Интернет не будет таким глобальным, каким он был до разоблачений Эдварда Сноудена. "Поэтому нужно договариваться на международных площадках о правилах игры в новых реалиях, в том числе в ООН", - считает Гаттаров. И России надо двигаться к более защищенным системам. Иначе последствия могут быть катастрофическими.
Новая глобальная информационная сеть может появиться в Европе
Регулирование Интернета должно происходить все-таки вне контроля правительства США. Как известно, сейчас Еврокомиссия призвала к ограничению влияния Штатов на механику работы Всемирной Паутины, и, в частности, на корпорацию ICANN, которая занимается регулированием доменных имен и адресов в Интернете в глобальном масштабе.
"Глобальная Сеть требует оперативных действий, а ООН - все-таки слишком консервативный орган. Поэтому управление доменами разных стран, о чем как раз и идет речь в документе Еврокомиссии, стоит отдать не американской компании, как это происходит сейчас, а "компьютерщикам" нейтральной страны, например Швейцарии", - предложил руководитель Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников. Правда, здесь надо учитывать, что российский цифровой суверенитет связан и с устройствами, которыми мы пользуемся, с маршрутизаторами, через которые проходят наши биты и байты, топологией каналов, констатировал этот эксперт "РГ". Рано или поздно, по мнению Андрея Колесникова, нам нужно самим начинать производить телефоны, компьютеры, а не только программное обеспечение к ним, и другую электронику, оборудование для передачи сигнала. Это просто необходимо для полной гарантии обеспечения нашего цифрового суверенитета.
Совершенно ясно одно. Интернет не может находиться внутри лишь одной страны. В противном случае он становится не более чем локальной сетью, не связанной с другими сетями в Интернете. Скорее всего, та же Германия не намерена полностью отрезать себя от всего мира, речь - о снижении зависимости от США в элементной базе, в маршрутизации передачи данных, максимальной криптографической защите.
Исходя из заявления Ангелы Меркель, крайне трудно понять, о каких конкретно мерах может идти речь, соглашается главный антивирусный эксперт "Лаборатории Касперского" Александр Гостев. Вряд ли речь идет о создании принципиально новой коммуникационной сети, скорее - о замыкании и "окукливании" интернет-траффика внутри Европейского союза. Если это так, то потребуется прокладывать несколько магистральных телекоммуникационных линий, объединяющих европейские страны, строить дополнительные дата-центры. Но такие меры не могут быть реализованы государством - это прерогатива коммерческих компаний, которые должны видеть экономическую выгоду от подобных действий, отметил Гостев.
Россиян атаковал новый банковский "троянец"
"Речь пока не идет о полной изоляции Интернета внутри Европейского союза, возможно, это лишь технические меры, призванные предотвратить прохождение электронной переписки и передачу данных (в первую очередь, дипломатической и государственной важности) через территорию других стран", - рассуждает Александр Гостев.
При этом такой ландшафт коммуникационной сети не препятствует обычному использованию Интернета в привычном всем виде, это не скажется на доступности каких-либо ресурсов для пользователей. Стоит напомнить, что о подобной инициативе Германия заявляла еще в ноябре 2013 года, и сейчас мы видим планомерное движение в сторону реализации этих планов. Бразилия, кстати, тоже сообщала о намерении проложить альтернативный магистральный интернет-канал, чтобы не использовать тот, который идет через американский штат Флорида. Россия о подобных планах пока не заявляла - внутренний траффик наших государственных органов не выходит за пределы страны, все почтовые серверы госучреждений расположены также внутри и хорошо защищаются.
Что же касается DarkNet (глобальной сети "для избранных", в которую не войти просто так, а только через приглашение), то о каких-либо планах государств в ее отношении данных нет. Но она существует уже достаточно давно. В эту сеть можно попасть, только зная "специальные пароли и явки". Но при всей конспирации эта "темная" зона анонимна и неподконтрольна. И если дальше страны будут национализировать свои собственные сети, то через несколько лет глобальной Всемирной паутиной останется только пресловутая "серая" DarkNet.
А вот Интернет в его привычном глобальном понимании действительно когда-нибудь может уйти в прошлое, а на его место придут уже десятки совершенно автономных национальных сетей с ограниченным доступом к иностранным ресурсам. До недавнего времени подобной закрытостью сети отличался только Китай с его знаменитым "великим фаерволом". Но уже сегодня ряд стран, включая, кстати, и Россию, уже приняли или готовятся принять законы, запрещающие использование иностранных сервисов в ряде случаев. С учетом постоянного роста и усложнения угроз эти стремления будут нарастать, как снежный ком. И законодательные ограничения неизбежно приведут к тем или иным технологическим запретам, прогнозируют многие ведущие эксперты цифровой отрасли.
 Digital Интернет  