23.07.2014 16:35Рубрика: Экономика  В Омске пройдет Зерновой форум Сибири с участием КНР  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске открылась традиционная, уже двенадцатая по счету сельскохозяйственная выставка "АгроОмск-2014". Участие в ней примут 344 организации (год назад было 280), и не менее трех тысяч специалистов, в том числе из Беларуси, Нидерландов, Швеции, Казахстана, Италии, Англии. Посетителям представят новые аграрные технологии, машины, инновации, лучшие продукты растениеводства, животноводства и птицеводства.
Впервые в рамках АгроОмска состоится Зерновой форум Сибири с участием представителей Китая, который, частности, поднимет тему поставок в республику, наращивающую производство пива, сибирского ячменя, солода, и хмеля.
Чтобы гости и посетители выставки, раскинувшейся на территории общей площадью 12 гектаров, не "заблудились", их будут сопровождать бесплатные экскурсоводы - второкурсники Омской сельхозакадемии имени Столыпина. Прежде, чем им доверили ответственное дело, студентами пришло сдать специальный зачет. 
- Это было необходимо, чтобы экскурсоводы были достаточно эрудированы и могли не только знакомить желающих с выставкой, но и ответить на вопросы относительно той или иной экспозиции, - сообщил ректор ОмГАУ Сергей Петуховский.
Бесплатные экскурсии будут проводиться ежедневно с 10 до 17 часов. Всего в рамках АгроОмска открыто восемь экспозиций.  Помимо них можно посетить крестьянскую усадьбу с домашними животными, поучаствовать в мастер-классах, конкурсах и дегустациях, посмотреть концертную программу.   На демонстрационном поле водители и механизаторы покажут фигурное вождение на грузовиках и погрузчиках.
По традиции пройдут Дни науки, поля, овощевода, животновода, фермера. Сегодня в рамках деловой программы состоится Всероссийский семинар по качеству семян. Омичи в этой сфере уже преуспели.
- В регионе имеется мощная научная и производственная база, - сообщил министр сельского хозяйства и продовольствия Омской области Виталий Эрлих. -  Почти две сотни  наших сортов вошли в разряд селекционных достижений. Более 10 миллионов гектар площадей на территории России и других государств засевается омскими семенами. Это позволяет на треть поднять урожайность культур.
Выставка будет проходить с 23 по 27 июля на открытой площадке, расположенной по адресу: Королева, 20. Организаторы рассчитывают, что посетить ее смогут более трехсот тысяч человек. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 