22.08.2014 19:01Рубрика: Экономика Туроператор "Атлас" перестал обслуживать клиентов   Текст:   Елена Домчева Еще один туристический оператор готов заявить о приостановке своей деятельности. Речь идет о компании "Атлас", которая в ближайшие часы должна официальна объявить себя банкротом. "Мы больше не обслуживаем клиентов", - рассказали в московском офисе компании. Решение о приостановке деятельности пока не принято, отметили там, но оно рассматривается. По словам представителей "Атласа", на данный момент невозможно сказать, сколько именно туристов находятся за границей. Но у всех есть обратные билеты, обнадежили в компании.
    Авиакомпания "Московия" приостанавливает деятельность из-за финансовых проблем
Страховое общество "Помощь" заявило, что исполнит обязательства перед клиентами "Атласа"."Страховщик уже принимает первые заявления от пострадавших, в выходные дни прием заявлений будет продолжен" - говорится в сообщении. Всю информацию о необходимых документах и офисах, их принимающих, можно получить на сайте страховой компании.
В среднем "Атлас" обслуживал около 1 тысячи туристов в месяц. Компания продавала туры в несколько десятков стран, среди которых Германия, Болгария, Бразилия, Голландия, Англия, Испания, Исландия, Италия, Кипр, Китай и другие.
Справка "РГ"

ЗАО "Атлас" находится в реестре туроператоров под номером MT3 013187, его ответственность перед туристами застрахована в страховой компании "Авеста" на сумму 45 миллионов рублей. Срок действия гарантии - до 9 сентября 2015 года. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Банкротства турфирм 