07.02.2014 19:14Рубрика: Власть Путин призвал оставить тему секс-меньшинств   Текст:   Кира Латухина (Сочи)  В рамках встреч с лидерами иностранных государств, которые проходят в эти дни в Сочи,  Владимир Путин побеседовал с премьер-министром Нидерландов Марком Рютте. Путин заявил гостю, что Россия открыта для любой дискуссии, но тему секс-меньшинств на время Олимпиады лучше оставить. 

Вообще, контактируют лидеры довольно часто: в прошлом году дважды встречались в Амстердаме и Санкт-Петербурге, говорили и по телефону. В России с визитом недавно был король Нидерландов, который приехал и на Олимпиаду. Как и с Анкарой, Москве с Гаагой предстояло обсудить торгово-экономические связи. С товарооборотом - похожая история, рекордный уровень позапрошлого года (83 млрд долларов) в 2013 году понизился. "Это повод поговорить о том, что происходит, что нужно сделать, чтобы переломить ситуацию и, наоборот, двигаться вперед", - предложил Путин.
Нидерланды - один из крупнейших внешнеторговых партнеров нашей страны. По объему товарооборота - на первом месте в Европе и втором в мире, после Китая. Важная сфера взаимодействия - энергетика, Россия поставляет в Нидерланды газ, "Газпром" и "Газюни" работают по проекту "Северный поток", строят крупнейшее в Европе газохранилище. С "Шеллом" "Газпром" реализует проект "Сахалин-2". Через голландские порты идет транзит на мировые рынки больших объемов российской нефти.
Владимир Путин поблагодарил Турцию за помощь в подготовке Игр
"Отношения настолько хороши, что мы в состоянии обсуждать друг с другом и сложные темы, которые могут присутствовать в наших отношениях", - заметил Рютте.
"Я, правда, не вижу, какие уж у нас есть особо большие сложности, - возразил Путин. - Есть, конечно, вопросы, которые всегда вызывают какие-то споры, особенно в области инфраструктуры, транспорта, экономики". "Я знаю, что вы всегда много внимания уделяете вопросам гуманитарного характера, соблюдения прав человека. Мы всегда открыты для любой дискуссии", - заверил он.
Рютте согласно кивнул: "Мне показалось очень важным, что во время наших предыдущих встреч мы могли обсуждать и экономические темы, и геополитические вопросы, а также такие темы, как, например, позицию сексуальных меньшинств".
    Как изменился Сочи за время подготовки к Олимпиаде
Но, похоже, Путин все же хотел бы на время Игр оставить эту тему. "Я недавно видел репортаж, здесь, в Сочи, из одного гей-клуба, - сказал он. - Я так понял, что один из постоянных посетителей или хозяин клуба говорит журналистам: "Знаете, оставьте нас, в конце концов, в покое. Спорт есть спорт, Олимпиада есть Олимпиада. Давайте на ней сейчас сосредоточимся. Чем меньше будет агрессии вокруг этих вопросов с обеих сторон, тем, мне кажется, лучше". Так что я всячески присоединяюсь к этой оценке".
"А поскольку мы все-таки по поводу Олимпиады собрались, хочу пожелать успехов вашим спортсменам в выступлениях на зимней Олимпиаде в Сочи. Голландцы всегда были очень сильны в некоторых видах спорта, особенно в коньках, так что мы надеемся, что сможем насладиться выступлениями ваших спортсменов", - отметил президент.
"Со своей стороны я хочу пожелать российским спортсменам всего наилучшего, а особенно в тех видах спорта, где мы напрямую конкурируем, - успеха, но не слишком много", - откровенно добавил Рютте, а Путин искренне рассмеялся.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент РГ-Фото РГ-Видео 