10.07.2014 09:57Рубрика: Экономика Лицом к Азии   Текст:   Михал Рутковски (директор и постоянный представитель Всемирного банка в РФ)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6424)Ускоренное развитие Дальнего Востока и Байкальского региона - стратегическое направление региональной политики РФ. Ставка делается на экспортно-ориентированную модель экономического развития. Группа Всемирного банка заинтересована в поддержке макрорегиона - это один из наших приоритетов в России, но, учитывая нынешнее состояние экономики входящих в него субъектов, переход к новой модели и интеграция в динамично растущие рынки стран АТР будут непростыми. Недавно мы обсудили во Владивостоке новые перспективы с участием представителей федеральной и региональной власти, российских и международных институтов развития, бизнеса, международных экспертов.
Создание рыбного кластера в ДФО увеличит вылов в полтора раза
Если обобщить прозвучавшие мнения, то становится ясно: некоторые производимые в России товары конкурентоспособны по качеству с азиатскими товарами, но страны Азии совершили гигантский скачок в деле повышения качества, а в России этот процесс замедлился.
Транспортная инфраструктура РФ также оставляет желать лучшего. Логистика - вещь важная, но есть и не менее значимые вспомогательные моменты. Наш банк разработал для мониторинга систему оценки эффективности стран с точки зрения логистики, ведь плохая система перевозок повышает издержки торговли. Россия сейчас отстает даже от партнеров по Таможенному союзу - Казахстана и Белоруссии, занимая, например, 95-е место в мире по простоте таможенных процедур. Отдача только от их упрощения может дать большой эффект.
Достижения России в АТР действительно могут быть тесно связаны с успехом реализации экспортно-ориентированной модели роста Дальнего Востока, но важно правильно оценить свои преимущества в той или иной отрасли. Эксперты не раз подчеркивали, что ряд стран - Китай, Малайзия, Чили, например, - сумел реализовать такую модель, опираясь прежде всего на инновации и логистику. Крайне важно организовать региональную экосистему инноваций, но она будет хороша настолько, насколько будет хорошо функционировать и развиваться.
Переход Дальнего Востока к новой модели развития и интеграция в рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона будут непростыми
Анализ опыта других стран поможет избежать ошибок. Разные государства использовали институты развития. В России этими вопросами занимаются минэкономразвития, министерство финансов, минвостокразвития, Фонд по развитию Дальнего Востока. Создаются агентства по привлечению инвестиций и по развитию человеческого капитала. Тут очень важно наработать практику тесного взаимодействия. Это не просто юридическая тонкость - определить обязанности, важно, как люди сотрудничают друг с другом.
Специалисты Всемирного банка считают, что вступление России в ВТО поможет ей быть более конкурентоспособной на мировом рынке. На первом этапе возможны определенные трудности, связанные с открытием экономики, а в долгосрочной перспективе это может дать импульс как для всей страны, так и для Дальнего Востока, особенно в связи с выходом на рынки Азии.
Наши эксперты обращают внимание, что важно не просто создать кластеры в регионе, но и выходить на тесное сотрудничество с аналогичными кластерами других стран. Вот вам и реальная интеграция. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 