06.03.2014 01:19Рубрика: Общество  МГУ подтвердил свой статус одного из вузов с лучшей репутацией в мире  Московский государственный университет (МГУ) имени М.В. Ломоносова вошел в число ста вузов с лучшей репутацией в мире. Список опубликован влиятельным британским изданием Times Higher Education.
МГУ попал в топ-200 вузов по десяти направлениям подготовки
Между тем в рейтинге учебных заведений он занял место в шестом десятке, что на несколько позиций ниже по сравнению с предыдущим годом. Лидером же в этом рейтинге признан американский Гарвардский университет, передает ИТАР-ТАСС. На второй позиции - Массачусетский технологический институт, на третьей - калифорнийский Стэнфордский университет.
В сотне наиболее престижных вузов мира США представлены 46-ю высшим учебными заведениями, Великобритания - десятью, Германия - шестью, Австралия и Япония - пятью, Нидерланды - четырьмя. В списке - также по одному учебному заведению из Китая и Франции. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова 