16.05.2014 09:02Рубрика: Общество Обломки упавшего спутника на Алтае не обнаружены   Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   
Обломков российского спутника связи "Экспресс-АМ4Р" на территории Алтайского края и Республики Алтай нет. Об этом корреспонденту "РГ" заявил Александр Пузанов, заместитель директора по научной работе Института водных и экологических проблем СО РАН, доктор биологических наук, руководитель работ по экологическому сопровождению пусков ракет-носителей "Протон", "Союз" и "Зенит". Ранее ряд информагентств и СМИ высказали предположение о том, что обломки спутника упали на территории двух Алтаев.
Ракета "Протон-М со спутником "Экспресс-АМ4Р" упала после запуска
Напомним, что ракета-носитель "Протон-М", запущенная в ночь на пятницу с космодрома Байконур, не смогла вывести на орбиту самый мощный российский спутник связи "Экспресс-АМ4Р". На этапе работы третьей ступени ракеты-носителя возникла нештатная ситуация.
- Произошло аварийное отключение маршевого двигателя третьей ступени. Судя по баллистике, обломки могли упасть где-то на территории Китая, но, скорее всего, они сгорели в атмосфере и вообще не долетели до земли. Две наших группы работают на территории между долиной Катуни и Телецким озером - местом падения фрагментов вторых ступеней "Протонов". Наши сотрудники сообщали, что вторая ступень отработала в штатном режиме, никаких загрязнений и негативных экологических последствий нет, - сказал Александр Пузанов. Общество Космос Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край СФО Республика Алтай Запуски ракеты-носителя "Протон"  