17.03.2014 16:26Рубрика: Власть Эксперты: Западу нечем ответить на референдум в Крыму   Текст:   Татьяна Замахина Запад не будет предпринимать серьезных санкций в отношении России в ответ на вхождение в ее состав Крыма - к такому мнению на "круглом столе" об итогах референдума пришли известные российские политологи. Стоимость присоединения Крыма в краткосрочной перспективе эксперты оценили в 70-100 миллиардов рублей. 

Тему потенциальных санкций сегодня, напомним, намерены обсудить главы внешнеполитических ведомств Европейского Союза. Однако эксперты уверены, что серьезных последствий не будет. Импорт из нашей страны важен Евросоюзу, а для Германии, Италии и Франции разрыв экономических связей с Россией носил бы критический характер, напоминает заместитель директора Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв. "Но если для Евросоюза это привело к существенным потерям, то для нас это будет плохо, но не смертельно", - считает политолог. По его словам, реальных рычагов, которые могли бы ухудшить финансовое положение России, нет ни у ЕС, ни у США.
Большинство стран ЕС выступает за сохранение хороших отношений с РФ
Ведущий научный сотрудник Института проблем международной безопасности РАН Алексей Фененко согласен с коллегой: "Крики про санкции мы слышим уже 10 дней, но ничего болезненного до сих пор не сделала ни одна страна". Характерно, что и российские власти не заявляют о серьезных мерах в ответ на угрозы, как бы не воспринимая их всерьез, указывает эксперт. А у нас по его мнению, есть немало козырей в рукаве - кроме экономических мер это, к примеру, выход из СНВ-3, отказ от транзита группировки НАТО в Афганистане и т. п. По оценке Фененко, на Западе уже смирились с тем, что к России в перспективе присоединятся не только Крым, но и другие юго-восточные регионы.
По прогнозу Фененко, юго-восточные регионы Украины, если даже и не войдут в состав Российской Федерации, то затребуют автономии. "Кроме юго-запада есть и другой очаг напряженности на Украине - в Закарпатской области, где уже требовали признание автономии", - добавляет эксперт. Сейчас есть все шансы на повторении попытки.
Санкции от Запада последуют формальные - "только чтобы сохранить лицо", комментирует, в свою очередь, генеральный директор Центра политической информации Алексей Мухин. Дело в том, что странам Запада нельзя так сразу отступать от радикальной риторики. Как и России - отказываться от принятия Крыма в свой состав по итогам референдума.
- Теперь слово за потенциальными инвесторами, - прогнозирует Мухин. - Китай уже свое слово сказал, а западные страны еще долго будут маневрировать. До оглашения результатов расследования комиссии ОБСЕ хоть сколько-нибудь серьезных решений по санкциям ждать точно не стоит. Я считают, что точка эскалации конфликта уже пройдена. Во всяком случае, война маловероятна - даже несмотря на то, что так называемые власти Киева находятся в состоянии аффекта". Однако, как рассчитывает Мухин, на Западе проконтролируют, чтобы до военных действий не дошло.
Политолог Сергей Михеев добавляет, что реакция Запада последуют по южно-осетинскому и абхазскому сценарию: "То есть выльют на нас ушат грязи, а потом все вернется в нормальное русло". В любом случае, уступка Западу в отношении Крыма была бы неприемлемой, оценивает политолог: "Россию призывали не только сдать зону влияния, но еще и за это заплатить. Нам предлагалось принять свержение Януковича, приход неонацистких группировок к власти - и все за наш счет".
Эксперты не сомневаются, что высокий процент проголосовавших за присоединение Крыма к России вызван действиями новых украинских властей. "Киевские власти сделали все, чтобы ситуация была такой, - напоминает, в частности, Алексей Мухин. - Они и ограничили электроэнергию на территории Крыма, и замораживали финансирование. По сути те угрозы, которые воспроизводились в адрес Крыма, те действия, которые Рада и новые украинские власти предпринимали в адрес Крыма, они привели к такому итогу голосования". Украинские власти, по оценке политолога, ничего не сделали, чтобы убедить крымчан остаться в составе Украины: "Забота о Крыме просто отсутствовала. Это ощущалось и по ветшающей инфраструктуре, по тому, что киевские власти фактически забирали все те финансовые преференции, потенциальные и реальные инвестиции, которые делались в крымскую экономику. В этой связи решение вполне правомерное и ожидаемое".
Конечно, присоединение Крыма потребует от России финансовых затрат, признает политолог Владимир Широв - он оценивает расходы в 70-100 миллиардов рублей в краткосрочной перспективе. То есть как минимум придется потратить сумму, эквивалентную половине текущего валового регионального продукта Крыма. Эти деньги потребуются в первую очередь для доведения пенсий и зарплат бюджетников до российского уровня. Но цена вопроса - это не главное. Главное - гарантия безопасности населения Крыма, которые в нынешних условиях способна предоставить только Россия. Власть Работа власти Внешняя политика Присоединение Крыма к России 