04.09.2014 00:30Рубрика: В мире Политики наказали Италию  Итальянский бизнес обеспокоен потерями из-за санкций против России Текст:   Нива Миракян (Рим )  Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6472) Итальянские компании терпят серьезные убытки на фоне введенных против России санкций, а также рискуют лишиться завоеванных позиций на российском рынке. Именно эти опасения изложил глава российского подразделения Ассоциации итальянских предпринимателей (Confindustria) Эрнесто Ферленги в своем письме на имя президента организации Джорджо Сквинци.
    Французский политик Филипп де Вилье: Без России у Европы нет будущего
"Мы обеспокоены растущей напряженностью в отношениях между Россией и Западом, которая уже повлекла за собой серьезные экономические потери и привела к ослаблению наших позиций на российском рынке. Россию и Италию связывает долгая история дружбы, между нашими странами налажены крепкие социальные и профессиональные связи", - говорится в письме.
Глава Confindustria Russia оценивает потери итальянских предприятий, пострадавших от сокращения экспорта в Россию, в 400 миллионов евро. Ферленги опасается, что нарушение товарообмена с Россией - вторым в Европе торговым партнером - окажется, в конечном счете, лишь выгодно конкурентам Италии из Европы и Китая.
    Экс-посол Британии в РФ: Экономические санкции против Москвы бесполезны
Вдобавок ко всему прочему, Эрнесто Ферленги отмечает, что санкционирование крупнейших российских банков, может негативно отразиться на деятельности итальянских предпринимателей, которые рассчитывали получить от них кредиты. Глава Confindustria Russia также негодует по поводу того, что из-за ухудшения отношений по линии Россия-ЕС, итальянский бизнес теряет возможности для инвестиций в нефтяной сектор, которые могли бы обеспечить итальянских подрядчиков контрактами на несколько десятилетий вперед.
Глава российского подразделения Ассоциации итальянских предпринимателей попросил свое руководство в лице главы Condindustria Джорджо Сквинци сделать все возможное, чтобы "убедить" итальянских политиков высшего звена выработать в отношении Москвы более сбалансированный подход и не допустить "уничтожения результатов десятилетий работы, инвестиций и доверительных партнерских отношений". В мире Европа Италия Санкции и антисанкции 