30.10.2014 00:35Рубрика: В мире Работайте без волокиты  Президент Киргизии призвал чиновников к оперативности Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 249(6521)Нацсовет по устойчивому развитию Киргизии под председательством президента КР Алмазбека Атамбаева определил направление, по которому стране предстоит двигаться в ближайшем будущем. Залогом благополучия и благосостояния республики, как полагает ее политическое руководство, должна стать эффективная работа власти, включая ее депутатский корпус, состав которого сменится в следующем году. Поэтому главной темой обсуж-дения участников совета стала подготовка к предстоящим выборам в парламент (Жогорку Кенеш). Времени остается все меньше, а властям еще только предстоит определить правила игры.
- До выборов остался год, - напоминает президент Атамбаев.
Однако пока политические игроки не могут договориться даже о том, как определить степень народной поддержки. Председатель правящей парламентской коалиции, лидер партии "Ар-Намыс" Феликс Кулов, к примеру, убежден, что в законодательный корпус должны войти четыре партии. "Сегодня в КР зарегистрирована 191 политическая организация, но многие из них созданы искусственно и не могут представлять интересы общества, - говорит он. - Наша же схема исключит раздробленность и фрагментарность политического пространства, партии станут объединяться, что позволит им влиять на положение в стране. Если же по итогам выборов в парламент проходит меньше четырех организаций, то можно дать мандаты той партии, которая наиболее близко подошла к республиканскому порогу".
Республиканский порог предлагается определить в 10 процентов от числа избирателей. Но, как полагают в правозащитных кругах, эта планка завышена и не позволит пробиться наверх молодым организациям. "10 процентов - слишком высокий искусственный барьер, - полагает глава коалиции "За демократию и гражданское общество" Динара Ошурахунова. - Большое
число активных граждан окажется не у дел". Президент Атамбаев, в свою очередь, с этим не согласен и выступает за уменьшение в будущем колличества парламентских фракций. По его словам, если в Жогорку Кенеш пройдут 6-7 партий, им вряд ли удастся прийти к компромиссу и сформировать устойчивое правительство. "Сколько можно менять состав кабинета министров?" - задается вопросом глава КР.
Обеспокоенность президента, впрочем, объясняется не только частой сменой членов правительства, но и качеством их работы. Правительство, между тем, видит главной задачей на ближайшее время подготовку ко вступлению в Таможенный и Евразийский союзы. Этот процесс премьер-министр КР Джоомарт Оторбаев назвал основным приоритетом внешнеэкономической деятельности страны и прямо на заседании обратился к парламенту с просьбой принять законопроекты, касающиеся интеграции, единым пакетом. Законодатели, как оказалось, совсем не против ускорить рассмотрение документов. Но, как заявил спикер Жогорку Кенеша Асылбек Жээнбеков, в парламент пока поступило 16 документов из 112.
- Вы ведь потом будете нас подгонять и просить принять законопроекты сразу в трех чтениях, - укорил спикер премьера. - Чтобы ратифицировать соглашение о вступлении КР в Таможенный союз, необходимо принять все необходимые для этого законы до 10 декабря. Правда, разрабатывать новые технические регламенты стране не придется. Нужно будет лишь присоединиться к имеющимся в ТС.
Круг вновь замкнулся на чиновниках, которых призывают поторопиться.
Авторитетно
Алмазбек Атамбаев, президент КР:
"Создается такое впечатление, что ряд вопросов, стоящих перед рес-публикой, волнует только население, а не министров, которые считают себя полубогами. В прошлом году Китай готов был выделить 30 миллионов долларов на мелиорацию в КР, однако из-за нерасторопности минсельхоза эти средства так и не были получены. Три месяца назад инвесторы готовы были вложить 200 миллионов долларов в добычу газа из угля, но, как выяснилось, вопрос об этом в кабинете министров стали рассматривать лишь недавно. Главе правительства надо избавляться от нерасторопных руководителей госорганов". В мире экс-СССР Киргизия 