22.09.2014 11:14Рубрика: Культура В Перми началась "Флаэртиана-2014"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Перми начался XIV международный фестиваль документального кино "Флаэртиана-2014". По давней кинематографической традиции тарелку о штатив кинокамеры разбил кинорежиссер из ЮАР Дон Эдкинс. На открытии была показана "Священная Римская кольцевая" - один из двух документальных фильмов, завоевавший "Золотого Льва" Венецианского кинофестиваля в истории того.
Сформирована конкурсная программа "Флаэртианы-2014"
В основной международной конкурсной программе - 17 фильмов из Литвы, Франции, Германии, Италии, Нидерландов, Финляндии, Польши, Болгарии, Канады, Израиля, Ирана, многие совместного производства. Среди них три российских ленты - "Кровь" (режиссер Алина Рудницкая), "Дель и его предел" Елены Ласкари и новая работа одного из ведущих российских документалистов Виталия Манского, снятая в Армении, "Книга".
Жюри международной программы возглавил продюсер Иикка Вехкалахти (Финляндия). В 2012 году он уже был избран председателем авторитетной коллегии и прибыл в Пермь, но сразу же из аэропорта был госпитализирован с аппендицитом. С тех пор он шутит, что часть его навсегда осталась в Перми.
Во второй по важности программе, "Российской Флаэртианы", собраны 17 лент отечественных кинематографистов. Здесь в жюри председательствует президент Пермского государственного национального исследовательского университета Владимир Маланин.
Кроме творческих конкурсов, также в афише показ озвученной версии фильма Роберта Флаэрти "Моана" (1926), который представит правнук легендарного американского режиссера Сэми ван Инген, вечер памяти петербургского режиссера и оператора, пермяка по рождению Сергея Скворцова, ретроспективы немецких и иранских документальных фильмов, ленты молодых польских документалистов, индонезийская трилогия голландского режиссера Леонарда Хельмриха, подборка "В фокусе - Кавказ", программа Российского государственного архива кинофотодокументов, фильмы членов жюри, предпремьерный показ новой ленты основателя "Флаэртианы" Павла Печенкина, посвященной писателю Варламу Шаламову (монтажная версия), - всего будет показано более 150 документальных фильмов из 25 стран.
- В 2013 году победа "Священной Римской кольцевой" в Венеции продемонстрировала торжество эстетического принципа Роберта Флаэрти, - комментирует основатель и президент пермского кинофестиваля Павел Печенкин. - Но на "Флаэртиане" 2014 года совершенно все фильмы не хуже ленты Джанфранко Рози.
Гран-при "Флаэртианы" в Перми получил фильм из Ирана
Единственной площадкой показов станет киноцентр "Премьер", где впридачу к существующим шести залам построены два временных павильона. Ленты-обладатели призов будут названы 28 сентября.
В тот же день будет открыт памятник кинорежиссеру Анатолию Балуеву. Бюст установлен на родине документалиста в селе Кочево (Коми-Пермяцкий округ).
Расписание программы фестиваля - на сайте.
Справка "РГ"
Пермский кинофестиваль назван в честь американского кинорежиссера Роберта Флаэрти (1884-1951), заложившего основы целого направления в кинодокументалистике: когда человек проживает перед камерой часть своей обычной жизни, не играя для этого актерски. Призы носят имя главного героя фильма "Нанук с Севера" (1922), - эталонной ленты этого "естественного" течения.
С 1995 по 2013 годы лауреатами Гран При становились фильмы из России, Литвы, Польши, Великобритании, Китая и других стран. Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 