15.09.2014 00:17Рубрика: В мире Лавров уполномочен отрезвить  В Париже всем миром решают: можно ли Вашингтону забыть о нормах международного права Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 209(6481)Президент США Барак Обама в субботу признал, что против "Исламского государства" в Ираке и Сирии "Америка не может воевать в одиночку". Для мобилизации союзников на помощь Белому дому в понедельник в Париже созвали конференцию по миру и безопасности в Ираке. Вчера во французскую столицу прилетел и глава МИД России Сергей Лавров с ведром ледяной воды для горячих натовских голов. "Россия рассматривает предложение французской стороны собраться для срочного обсуждения происходящих на иракской территории событий как своевременный шаг", - заявили в российском МИДе. На Смоленской площади пришли к неутешительному для Ближнего Востока выводу: народ и правительство Ирака столкнулись "с невиданным доселе по опасности вызовом со стороны радикалов из так называемого "Исламского государства". И решать эту проблему, подчеркнули в Москве, необходимо сообща.
Во французскую столицу прилетел и госсекретарь США Джон Керри. Перед ним Обама поставил вполне конкретную задачу: убедить участников конференции в том, что Вашингтон вправе без оглядки на международное право наводить свои порядки в любом уголке мира. Ну а чтобы это не выглядело крайне вызывающе, госсекретарю поручено в очередной раз сколотить "международную коалицию", то есть мини-пул из тех государств, которые готовы пойти за Обамой, куда бы тот их ни повел.
    Казненный боевиками Хейнс обвинил в своей гибели британского премьера
Американцы несколько последних лет под предлогом борьбы за демократию до зубов вооружали сирийских боевиков ради свержения режима Асада. Но, как и предупреждали Белый дом российские дипломаты, почувствовав силу и мощь своего "натовского" оружия, сирийские боевики быстро вышли из-под контроля спонсоров, а точнее так называемых "друзей Сирии". Напомним, что многочисленные встречи под этой "вывеской" проходили под контролем именно госдепа США. А сейчас Обаме приходится объявлять войну своим бывшим "союзникам по оружию". Причем даже теперь, когда американцы, очевидно, осознали, сколь мощного и беспощадного зверя они вскормили, Белый дом наотрез отказывается от каких-либо контактов с Асадом и его командой.
При этом Обама откровенно говорит о том, что в рамках войны против "Исламского государства" намерен без разрешения сирийского руководства бомбить территорию Сирии. Вашингтон в очередной раз абсолютно не беспокоит, что речь фактически идет о военной агрессии против ослабленного, но, тем не менее, все еще суверенного государства. Причем если мир в очередной раз закроет глаза на попытки Белого дома вывести себя за рамки норм международного права, то нет гарантий, что за Сирией не последуют, к примеру, Китай, Индия, Аргентина, Бразилия или Россия - те страны, которые не согласны с желанием США подмять под себя весь мир. В четверг официальный представитель российского МИДа Александр Лукашевич заявил: "Подобный шаг (удары США по Сирии. - Авт.) в отсутствие соответствующего решения СБ ООН стал бы актом агрессии, грубым нарушением норм международного права. Есть основания предполагать, что под ударом могут оказаться и сирийские правительственные силы с вытекающими тяжелыми последствиями в плане дальнейшей эскалации напряженности". Он также подчеркнул, что сирийское руководство готово координировать с мировым сообществом шаги по искоренению на Ближнем Востоке террористической угрозы. Однако Вашингтон явно не заинтересован в координации усилий. Америка жаждет править единолично.
    Британский премьер назвал казнь Дэвида Хэйнса "актом чистейшего зла"    Президент США пообещал уничтожить группировку "Исламское государство"
Кстати
Боевики  "Исламского государства" опубликовали очередное видео казни британца Дэвида Хейнса, сотрудника гуманитарной миссии в Сирии. Запись под названием "Послание союзникам Америки" появилась в Сети после призыва британского премьера Дэвида Кэмерона к совместным действиям с иракским правительством и курдскими повстанцами в борьбе с "Исламским государством". Хейнс, 44-летний отец двоих детей, житель города Перт, Шотландия, был похищен в прошлом году. Палач Хейнса на видеозаписи говорил с явным британским акцентом. В видео прозвучали и слова самого Хейнса, который сказал, что Кэмерон отвечает за его казнь.  В конце видеозаписи показан другой заложник, британец Алан Хеннинг. Человек в маске заявил, что тот будет убит, если Кэмерон продолжит поддерживать борьбу против "Исламского государства". Казненные в прошлом месяце американцы Фоули и Сотлофф делали аналогичные заявления в адрес властей США перед тем, как их обезглавили. Палач, казнивший британца, - предположительно, тот же человек, который убил американцев.
Подготовил Алексей Чуриков В мире Европа Франция В мире США В мире Ближний Восток Ирак Ситуация в Сирии Операция США в Ираке 