24.03.2014 06:04Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея модернизирует свои ВВС   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Уже в текущем году Южная Корея заключит контракты по ряду крупных проектов модернизации своих ВВС. Среди сделок - закупка самолетов-заправщиков, а также 40 боевых истребителей. Об этом в ходе конференции в пригороде Вашингтона Арлингтоне заявил заместитель начальника штаба ВВС Южной Кореи Ким Хен Чхоль. "Я думаю, что до конца этого года ВВС Южной Кореи смогут определить кандидата на поставку самолетов дозаправки в воздухе и подпишут соответствующий контракт", - сообщил Ким Хен Чхоль.
Основными претендентами на миллиардный тендер уже известны: это самолет MRTTA33 европейской компании "Аэробус Милитари" и КС-767 американского концерна "Боинг". Ким выразил надежду, что их ВВС получат первый "летающий танкер" уже в 2020 году.
По словам корейских военных, приобретение четырех самолетов-заправщиков позволит увеличить примерно на час то время, которое могут находиться в воздухе южнокорейские истребители. По подсчетам, это эквивалентно увеличению численности боевых самолетов Южной Кореи на 30 процентов.
В настоящий момент Южная Корея не может гарантировать надежную защиту удаленных островов - Токто (Такэсима) на востоке и пространства над подводной скалой Иодо на юго-западе. А оба эти региона являются объектами притязаний со стороны соседних стран. На первый претендует Япония, а на второй - Китай. Вылетая с ближайшей авиабазы с полными баками, корейским истребителям KF-16 хватает горючего, чтобы находиться в окрестностях Токто в течение десяти минут, а в случае Иодо - только пяти минут. Для F-15K эти же показатели составляют 30 и 20 минут соответственно. Учитывая это, корейские летчики давно уже просили правительство закупить "летающие танкеры".
В ходе конференции южнокорейский военный также высказал мнение, что в этом же году будет окончательно формализован контракт на закупку большой партии истребителей в рамках проекта F-X. Уже фактически определено, что Сеул приобретет 40 самолетов пятого поколения F-35A производства "Локхид Мартин". Эту сделку за ее рекордную для Южной Кореи стоимость уже назвали "контрактом века". Общая цена - около восьми миллиардов долларов. В настоящий момент корейцы добиваются, чтобы "Локхид Мартин" передала им и технологии "стелс", которые Сеул затем намерен использовать для производства собственных боевых истребителей.
В своем выступлении Ким Хен Чхоль упомянул и про два других заметных проекта, связанных с военной авиацией. По словам Кима, уже со следующего месяца ВВС Южной Кореи начнут получать транспортные самолеты C-130. Кроме того, Сеул также закупит четыре американских беспилотных самолета "Глобал Хоук".
Справка "РГ"
Характеристики самолета MRTTA33
Компания-производитель: "Аэробус Милитари" (ЕС)
Сроки ввода в строй: первый полет в июне 2007 году, работы продолжаются
Длина-ширина-высота (м): 58,8 - 17,4 - 60,3
Экипаж: три человека (два пилота и один оператор дозаправки)
Максимальный груз: 45 тонн
Максимальная взлетная масса: 233 тонны
Объем заправочных цистерн: 111 тонн
Максимальная скорость: 880 километров в час
Дальность полета: 14 800 километров
Максимальная высота: 12 600 метров
Характеристики самолета КС-767
Компания-производитель: "Боинг" (США)
Сроки ввода в строй: 2018 году
Длина-ширина-высота (м): 50,5 - 15,9 - 48,1
Экипаж: три человека (два пилота и один оператор дозаправки)
Максимальный груз: 29,5 тонны
Максимальная взлетная масса: 188,04 тонны
Объем заправочных цистерн: 94,2 тонны
Максимальная скорость: 915 километров в час
Дальность полета: 12 200 километров
Максимальная высота: 12 200 метров В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  