01.02.2014 10:58Рубрика: В мире Гренландию призвали не спешить с независимостью   Текст:   Андрей Евпланов Группа скандинавских ученых опубликовала доклад, в котором говорится, что Гренландия вряд ли сможет стать экономически независимой от Дании, несмотря на богатые месторождения полезных ископаемых и возможные запасы нефти на шельфе. Профессор Копенгагенского университета Минк Розинг, который возглавлял группу, сказал, что эксплуатация природных ресурсов имеет важное значение для Гренландии, но этого не достаточно. Он отметил, что несколько крупных шахт будут действовать в полном объеме к 2040 году, так как на острове нет соответствующей инфраструктуры, необходимой для эксплуатации месторождений.
Кроме того, в докладе говорится, что минеральных ресурсов юга Гренландии, недостаточно, чтобы быть единственным источником дохода. Компания Cairn Energy в последние годы проводила бурение на шельфе острова, и не обнаружила коммерческих запасов газа и нефти.
Гренландия имеет статус самоуправляемой территории в составе Датского королевства. Гренландцы живут в небольших городах и поселках на западном побережье, где занимаются рыболовством и охотой на китов и тюленей. Ежегодно Дания субсидирует две трети бюджета Гренландии. В прошлом году она выплатила 689 млн. долларов.
Между тем премьер-министр Гренландии Алека Хаммонд заявляет, что Гренландия может объявить о полной независимости в ближайшие годы, и в этом ее поддерживает большая часть населения острова. В мире Европа Дания 