29.08.2014 00:05Рубрика: Культура По Красной площади с мушкетом  В Москве открывается фестиваль "Спасская башня" Текст:   Игорь Елков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6468)Дата официального открытия "Спасской башни" - 30 августа. Но фактически фестиваль уже в разгаре. На Красной площади можно бесплатно любоваться выступлениями военных оркестров, кремлевской кавалерии, суворовцев и рот специального караула. 
        
            
        
        
        Подготовка к фестивалю "Спасская башня" в Москве
        
        
        
    

- Мы организованно привозим зарубежных участников из их гостиницы к Кремлю, - рассказывает директор фестиваля Сергей Смирнов. - Въехать колонна автобусов на Красную площадь не может, поэтому примерно полкилометра гости идут пешком. И это настоящий карнавал! Их тут же окружают зеваки, просят автографы, фотографируют.
    В Москве сыграют лучшие военные оркестры
У Исторического музея автор этих строк подкараулил колонну турецкого оркестра "Мехтер" и нахально слился с музыкантами. И оказался в эпицентре шоу: представьте себе восторг толпы при виде колоритных усачей с турецкими барабанами и янычар, вооруженных ятаганами.
- Почему наши музыканты - люди старшего возраста? - улыбается глава делегации Кадыр Акчаалан. - Мы возрождаем древние традиции в свободное от работы время. У пенсионеров его объективно больше.
Энтузиастами-общественниками оказались и швейцарские гренадеры. Командующий корпусом "Старых гренадеров" Женевы капитан Жорж Аббондиоли в свободное от выступлений время работает электриком, а их президент Ален Баньу - эколог.
Некоторые "военные тайны" швейцарцев раскрыл "РГ" комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. Гренадеры используют боевое оружие: 82 мушкета образца 1822 года, шесть палашей и боевые топоры.
- За время выступления гренадеры будут делать по 4 залпа, - говорит генерал Хлебников. - Используют дымный порох, так что зрелище будет удивительным.
В Швейцарии все население - армейские резервисты, а стрелковый клуб в каждой деревне.
- Как у ваших гренадеров с меткостью? - строго спрашиваю капитана Аббондиоли.
- Мои парни с трехсот метров кладут пулю в грудную мишень 50 на 50 см, - по-военному четко рапортует командующий.
Владимир Федосеев выступил на фестивале в Зальцбурге
Напоминаем, что стреляют они из 190-летних мушкетов. На Красной площади палить будут, конечно, без пуль - холостыми.
В общем, кто не купил билеты на фестиваль - задумайтесь, зрелище редкое, мушкеты у стен Кремля последний раз стреляли, пожалуй, где-то в XIX веке.
В этом году на фестиваль прилетают также музыканты и артисты из Китая, Мексики, Италии, Ирландии, Армении, Сербии и Казахстана. Многие программы - нечто особенное. Музыканты из Казахстана исполнят "Травушку-муравушку" и... композиции из мультфильма "Мадагаскар". Юные девушки-танцоры из Армении - древний и сугубо мужской боевой танец ярхушта.
Ждали и других гостей. Увы, почти в последний момент "дезертировали" военные музыканты стран НАТО. Но руководство всех ведущих военных оркестров мира, включая НАТО и США, в Москву прилетит: как зрители. То есть вместо того, чтобы срывать овации на сцене, они с трибун будут аплодировать более стойким участникам фестиваля.
 Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 