06.03.2014 00:00Рубрика: В мире Каспаров получил паспорт в клеточку   Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Неделя № 53(6325) Гарри Каспаров получил гражданство Хорватии, и при этом экс-чемпион мира по шахматам не будет отказываться от российского паспорта. Об этом со ссылкой на личные страницы в соцсетях бывшего спортсмена пишут иностранные информагентства. К тому же  приводится веский аргумент: Россия и Хорватия признают двойное гражданство.
По сведениям немецкого издания n-tv.de, МВД Хорватии заявило, что 50-летний шахматный чемпион весьма популярен в Хорватии благодаря той позиции, которую он занимал в 90-е годы во время балканского кризиса. К тому же он хорошо говорит на сербохорватском языке и владеет недвижимостью в Хорватии на берегу Адриатического моря. В курортном городе Опатия собирается открыть шахматную академию.
Кроме того, Каспаров планирует активно участвовать в борьбе за пост президента ФИДЕ - выборы состоятся в августе 2014 года в Норвегии.
Напомним, что Каспаров давно хотел приобрести некое новое, нероссийское гражданство - обращался за получением латвийского. Однако у него с Латвией не получилось, несмотря на то что мать его сына - гражданка этой страны, а сам сын имеет там вид на жительство.
По статистике наиболее привлекательны для наших соотечественников в плане получения второго гражданства - США, Канада, Германия, Финляндия и Израиль. Затем следуют Франция, Великобритания, Италия; многих наших сограждан влекут Австралия и Новая Зеландия. Гораздо меньший интерес, но все-таки вызывает у россиян получение гражданства там, где они любят отдыхать и приобретать недвижимость: Хорватия, Черногория, Болгария, Турция и другие.
Процедура получения россиянином паспорта иностранного государства в разных странах примерно одинакова. Сначала необходимо пройти натурализацию, получив вид на жительство, а после этого нужно прожить в стране от 3 до 12 лет, освоив язык, культуру и основной закон страны, и не иметь претензий со стороны местных правоохранительных органов. А вот целый ряд стран запрещают иметь второе гражданство: Норвегия, Дания, Германия, Япония, Индия, Китай, Южная Корея и др.
Итак, кто, к примеру, в России имеет двойное гражданство? Назовем некоторых бывших и нынешних спортсменов:
боксер Константин Цзю - Россия и Австралия;
теннисистка Анна Курникова - Россия и США;
хоккеист Максим Афиногенов - Россия и США;
хоккеист Игорь Ларионов - Россия и Канада. В мире Европа Хорватия 