30.10.2014 00:56Рубрика: Экономика Рыбный день  Юрий Трутнев рассказал сенаторам о развитии Дальнего Востока Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 248(6520)Рыба с Дальнего Востока будет доставляться в европейскую часть страны за неделю. Такое обещание сенаторам дал вице-премьер, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев, выступая вчера в Совете Федерации на "правительственном часе". Зампред кабмина подчеркнул, что перед Белым домом стоит задача разработать механизм субсидирования для снижения себестоимости перевозок рыбной продукции с Дальнего Востока. "Задача доставить рыбу на стол к потребителю в европейскую часть России абсолютно правильная, мы постараемся ее реализовать, сократив срок до недели", - сказал Трутнев. Правительство также планирует провести переговоры с РЖД о снижении стоимости перевозки рыбопродуктов. По словам вице-премьера, на Дальнем Востоке отличный улов, который дает совсем иную рыбу, чем ту "искусственную", что ранее закупалась у Евросоюза.
Полпред в ДФО: Все пострадавшие в паводках получат жилье к 30 сентября
Правительство намерено и дальше вкладывать внушительные ресурсы в развитие этой территории России, несмотря на сложную экономическую ситуацию. Впрочем, инвестиционные проекты на территории Дальнего Востока, практически готовые к реализации, могут привлечь до 2 триллионов рублей частных инвестиций в течение ближайших 10 лет и обеспечить более 28 тысяч рабочих мест. Трутнев сообщил, что из 400 проанализированных подобных проектов было отобрано 16, находящихся в высокой степени готовности. "Основные критерии отбора: объем частных инвестиций, налоговых платежей и рост валового регионального продукта, приходящихся на единицу государственных вложений", - уточнил зампред правительства.
Дальневосточную рыбу в европейскую часть России будут доставлять за неделю
Еще одна задача, которая стоит перед кабмином, заключается в проведении аудита лесного хозяйства из-за нелегального экспорта древесины в Китай. По словам Трутнева, в Приморье обнаружено 260 нелегальных лесопилок, которые поставляют круглый лес в эту страну. "Ситуация, конечно, неудовлетворительная, и мы договорились на заседании правительства, что будем разбираться с этим вопросом", - сказал чиновник.
Чего кабмин пока точно не планирует, так это переводить некоторые министерства и ведомства на Дальний Восток. Напомним, что в феврале такое поручение дал премьер Дмитрий Медведев, однако экономическая ситуация внесла существенные корректировки в этот план. "Перевод потребует значительных финансовых затрат, а степень бюджетной напряженности вы себе представляете", - заявил Юрий Трутнев. По его словам, минвостокразвития действительно проявляло заинтересованность к возможному переезду ряда министерств и ведомств на территорию ДФО. Однако позже чиновники пришли к выводу, что деньги лучше потратить на развитие бизнеса в округе, чем на перемещения огромного количества штатных единиц.
    Трутнев: Управление судостроением в ДФО пока не эффективно
Вчера сенаторы приняли ряд резонансных законопроектов, которые поступили к ним на рассмотрение из Госдумы. Парламентарии усилили соцподдержку военнослужащих и сотрудников МВД, а также объявили 3 декабря Днем Неизвестного Солдата. Кроме того, Совфед запретил публичное использование нацистской символики, пригрозив штрафом за нарушение этого закона, и сделал тише рекламу на телевидении и радио.
Общаясь с журналистами после заседания, спикер Валентина Матвиенко выразила надежду, что коалиция большинства, которая сформируется в Верховной раде по итогам выборов 26 октября, будет коалицией мира, а не войны. В верхней палате надеются, что украинские парламентарии будут настроены на диалог и сотрудничество с Федеральным Собранием, в том числе в рамках мероприятий Парламентской ассамблеи СНГ, которые пройдут в ноябре этого года в Санкт-Петербурге. По мнению Матвиенко, выборы показали значительную поляризацию украинского общества и регионов, однако спикер выразила надежду, что предвыборная русофобия со временем уйдет из страны. По ее словам, украинский народ сделал выбор, который не исключает налаживания взаимовыгодного сотрудничества.
Глава Совфеда также надеется, что здравый смысл возобладает и в Европейском союзе. "И государства, и политические силы в рамках Евросоюза выступают против санкций, наложенных на Россию, говорят о неконструктивности такого рода шагов со стороны Евросоюза. Всем понятно, что попытки подобного давления на Россию неприемлемы", - заявила Матвиенко и призвала европейские страны перейти к восстановлению сотрудничества с Россией. Экономика Транспорт Железные дороги Экономика Отрасли Ресурсы Президент Полпреды Президента в федеральных округах Законодательная власть Совет Федерации Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  ДФО Санкции и антисанкции Реформа рыбной отрасли 