21.08.2014 00:27Рубрика: Культура Спасательная станция   Текст:   Дмитрий Шеваров Российская газета - Неделя № 189(6461)Было это тридцать лет назад. Мы с женой - вчерашние студенты, только поженились. Наше свадебное путешествие состояло в том, что мы ездили из одного среднерусского города в другой, любуясь стариной и радуясь всему, что встречали по пути. В один из дней мы оказались на пристани в Тутаеве, ждали возможности перебраться на противоположный берег. Летний день стоял в зените. Мы укрылись от зноя в тени тополей. Это были такие старые деревья, что кора их окаменела, а корни обнажились, поражая своей мощью и запутанностью.
На другом берегу стоял храм, колоколенка сияла свечкой - глаз не оторвать. Над белокаменным крыльцом храма висела вывеска, а что написано, издалека не разобрать.
Кроме нас, ни древним тополям, ни белой церкви, кажется, никто не удивлялся, люди равнодушно шли мимо с пристани и на пристань.
Архимандрит Тихон: Герои - это носители вечных ценностей цивилизации
Скоро к пристани подполз паром, но оказалось, что на нем перевозят только лошадей и коров. А нам надо ждать катера. Утешало то, что билеты для людей были дешевле, чем для парнокопытных - всего по пять копеек. А билеты были серьезные, на них строго и торжественно значилось: "Минречфлот. Волжское объединенное речное пр-во. ПЕРЕПРАВА" и штамп с датой "2 августа 1984 года".
Народу на берегу собралось много. Вскоре к пристани подошел маленький катерок с открытой палубой. У трапа началась толкучка. Мы приготовились ожидать следующего рейса, но каким-то чудом все разместились на катерке.
Последним на борт вошел босой старик с всклокоченной бородой и мохнатыми бровями. Штаны у него были подвернуты почти до колен, выгоревшая рубаха надувалась парусом.
"До чего живописный старик, - подумал я, - просто Древняя Русь".
Не был ли то отец Павел Груздев? - думаю я сейчас. Недавно, читая книгу о знаменитом старце, я узнал, что именно в ту пору, в начале 1980-х, старец жил в Тутаеве.
...Мы не успели оглянуться, а катер, маневрируя и отчаянно тарахтя, причаливал к берегу. И уже можно было разглядеть, что за вывеска над входом в церковь. Написано там было: "Спасательная станция".
P.S.
Для тех, кто, может, не слышал об отце Павле: архимандрит Павел (в миру Павел Александрович Груздев) родился в 1910 году. C раннего детства воспитывался в Мологском Афанасьевском монастыре. Еще восьмилетним отроком получил благословение от Патриарха Тихона на иноческий путь, но монашеский постриг принял только в 1962 году, пройдя тюрьмы, лагеря и ссылки. Служил в селе Верхне-Никульское, в последние годы - в городе Тутаеве Ярославской области. Был замечательным рассказчиком, писал стихи. Среди них есть и стихи для детей. Вот они:

Архимандрит Павел Груздев спасал тонущих в житейском море.
Прокричал быку цыпленок:
- Ты не бойся, я не трону,
я дружить с тобой хочу,
кукарекать научу!
***
Ветер с дуба листья рвет,
дням осенним счет ведет.
На ветвях один листочек,
до зимы один денечек.
***
Вот так да, вот так да -
мышка съела кота!
И не только кота,
крокодила и кита,
антилопу, носорога.
А поев, сказала мышка:
"Увлекательная книжка!"
***
Дождик, дождик, поливай,
Больше будет хлеба.
Испечем мы каравай,
Каравай до неба.
Весь его мы не съедим -
Всем попробовать дадим. Культура Литература Общество Религия Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Календарь поэзии 