30.01.2014 16:52Рубрика: Спорт  Аникеева: Федерация баскетбола Пермского края нарушила спортивные законы  Текст:   Илья Трисвятский  Завтра в Барселоне Центральное бюро Международной федерации баскетбола определит четырех обладателей специальных приглашений на мужской чемпионат мира-2014, который пройдет в Испании с 30 августа по 14 сентября.
На вакансии претендуют Россия, Босния, Бразилия, Канада, Китай, Финляндия, Германия, Греция, Израиль, Италия, Нигерия, Польша, Турция и Венесуэла. Причем у нашей сборной вторая среди всех кандидатов позиция в рейтинге ФИБА. По ряду других критериев у команды главного тренера Евгения Пашутина тоже хорошие позиции. Однако, по мнению главы Российской федерации баскетбола Юлии Аникеевой, самую негативную роль могут сыграть инициированные Пермской краевой Федерацией баскетбола внутренние судебные разборки.
Юлия Аникеева: Мы сделаем выступление за сборную делом большого престижа
- Россия имеет очень высокие шансы, несмотря на более чем серьезную конкуренцию. Греция, Израиль, Турция претендуют на участие в мировом первенстве, но в свете событий вокруг РФБ сейчас, откровенно говоря, мы свои позиции сильно потеряли, - приводит слова Аникеевой официальный сайт РФБ. - В ФИБА понимают степень важности участия в чемпионате мира бронзового призера Олимпиады с внушительным количеством болельщиков, которые всегда нашу сборную поддерживают. Мы - желанные гости, но только когда в собственном доме есть порядок. Сейчас же под ударом не только наши шансы в споре за Wild Card, но и гораздо более серьезные последствия судебных исков.
Напомним, что Федерация баскетбола Пермского края оспаривает итоги прошедшей в августе прошлого года отчетно-перевыборной конференции РФБ, на которой Аникеева была избрана новым главой организации.
- Недовольство итогами выборов со стороны одной региональной федерации в итоге вылилось в масштабную компанию по дискредитации деятельности РФБ в целом с нарушением всех уставных и регламентных норм, как внутренних, так и международных, - констатирует Аникеева. - Много спланированной шумихи, но предлагаю вам взглянуть не на эмоциональные посылы, а на некоторые факты в этой истории. К примеру, на сайте федерации баскетбола Пермского края можно найти отчет о ее собственной конференции, которая состоялась летом прошлого года, до конференции РФБ. Так вот там написано: "установлены следующие квоты для делегатов: представительство городов и районов края - по 1 делегату, представительство ДЮСШ - по 2 делегата, представительство команд-участниц чемпионатов, первенств - по 1 делегату". И это, по мнению, пермяков легитимно. Однако точно на такой же принцип квотирования делегатов конференции РФБ сама Пермская федерация затем подала в суд.
Юлия Аникеева избрана президентом Российской федерации баскетбола
Аникеева обращает внимание на то, что Пермская федерация, оспаривая выдачу ей на один голос меньше, чем ряду других участников конференции РФБ, подала иск в суд общегражданской юрисдикции. Но есть регламент МОК, Генеральный статус ФИБА, которые запрещают любого рода вмешательство государственных органов в деятельность общественных федераций. Принцип деятельности РФБ, как общественной спортивной организации прост - вступаешь в Федерацию, значит, соглашаешься с ее уставом. Обращение в гражданский суд - прямое нарушение спортивных законов.
- Пресненский суд по какой-то невероятной логике из 16 решений конференции признал действительными 15, также как и процедуру голосования, а вот один-единственный вопрос вынес за рамки легитимности, - удивлена Аникеева. - Не говоря уже о том, что судебный иск подан от региональной федерации, которая на конференцию представила документы с подделанными подписями своих членов. Это доказано экспертизой. Только уже на основе всего этого исполком РФБ был вправе уже давно исключить Федерацию Пермского края. Тем не менее, мы до последнего надеялись, что нам удастся решить ситуацию, не вынося сор из избы, не вредя интересам национальной сборной и всего баскетбола. Именно поэтому мы долгое время пытались наладить диалог с пермяками. Однако пока никакого конструктива со стороны данной организации не увидели.
Напомним, что четыре года назад, когда в российском баскетболе было все спокойно, наша мужская сборная, не заработав путевку на чемпионат мира-2010 по спортивному принципу из-за неудачи на Евро-2009, получила Wild Card на заседании Центрального бюро ФИБА в турецком Стамбуле. На мировом первенстве команда Дэвида Блатта выступила достойно, добравшись до четвертьфинала, где здорово потрепала нервы сборной США, составленной из звезд НБА.
Если послезавтра сборная Россия не получит одно из четырех специальных приглашений, то вместо чемпионата мира команда будет предстоящим летом играть отборочный цикл Евро-2015. Жеребьевка состоится 3 февраля и тоже в Барселоне. И здесь в соперниках у россиян могут оказаться такие полуэкзотические в континентальном баскетболе сборные, как, например, Люксембург, Исландия или Швейцария. Спорт Баскетбол Спортивные организации Российская федерация баскетбола Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 