25.11.2014 00:40Рубрика: Экономика Патент для репетитора  Микробизнесу упростят процедуру налогообложения Текст:   Ирина Голова,  Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 45(974)Госдума приняла в первом чтении проект поправок в НК РФ, которые предусматривают "налоговые каникулы" для индивидуальных предпринимателей и патенты для самозанятых в качестве легализации их бизнеса. По словам Уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей Бориса Титова, количество предпринимателей в России растет, но крайне медленно. В 2013 году из-за резкого роста страховых взносов число ИП сократилось на 600 тысяч. В 2014 году были приняты решения по снижению платежей для предпринимателей, но число ИП до прежнего уровня не восстановилось.
Максим Решетников: Патенты для иностранцев в столице подорожают 
Титов считает, что переход бизнеса в легальное поле дает предпринимателям множество преимуществ, в том числе возможность обратиться в различные институты за помощью, получать пенсию или взять кредит.
Минимальную планку стоимости патента планируют установить на уровне 6 тыс. руб. в год, регионы получат право менять ее в сторону увеличения. Кроме того, платить за патент можно не сразу, а к концу его действия. Взять патент работник сможет на срок от одного месяца до года.
Основными преимуществами нового патента является максимально упрощенная схема уплаты налогов и регистрации в инспекции. "Эта инициатива основана на трех китах: легкий вход в бизнес, легкое ведение и легкий выход из бизнеса, - отмечает Лариса Невидайло, Уполномоченный по защите прав предпринимателей по Тюменской области. - Те люди, которые хотят заняться бизнесом без наемного труда, смогут заплатить определенную сумму, получить патент и работать. Для государства плюсы патента в дополнительных налогах, рабочих местах. Для людей, которые занимаются нелегальным бизнесом - репетиторов, швей, таксистов, - возможность работать в легальном поле. Все они знают, что за нелегальную деятельность установлены наказания. И если будут доступны нормальные правила работы, они выйдут в легальный сектор бизнеса".
Самозанятые сотрудники смогут пользоваться патентом без регистрации в качестве индивидуального предпринимателя. "Сейчас существует процедура, которая предполагает, что предпринимателю нужно зарегистрироваться в качестве ИП, встать на учет в три социальных фонда, - рассказывает Наталья Ларионова, директор департамента развития малого и среднего предпринимательства и конкуренции Минэкономразвития России. - С введением нового патента самозанятому гражданину нужно будет один раз прийти в налоговую инспекцию, подать заявление, чтобы зарегистрироваться в качестве налогоплательщика и получить патент".
Еще один момент: самозанятое лицо перестает числиться налогоплательщиком с момента окончания срока действия патента, что избавляет его от накопления долгов в периоды бездействия. "У нас масса предпринимателей, которые давно зарегистрировались как ИП и забыли об этом.
Федеральная налоговая служба апробирует новые сервисы для бизнеса 
Через 3-4 года они получают повестку от приставов, что все эти годы в системе социальных взносов копились долги, пени, штрафы. Им предъявляются к взысканию большие суммы. Чтобы этого избежать сейчас, закон предусматривает, что с момента окончания срока действия патента гражданин перестает считаться предпринимателем", - говорит Ларионова.
Однако само наличие страховых взносов для самозанятых является основным камнем преткновения во внедрении нового патента. "Наша инициатива была в том, что человек пришел, купил патент и работает. Но если не убирать страховые взносы - это нагрузка в 20 тыс. руб. и опять - отчетность, бумаги. Мы выйдем с инициативой, чтобы процесс покупки патента и работы на нем был максимально упрощен", - заявляет Невидайло.
Общественный представитель бизнес-омбудсмена по вопросам защиты малого и среднего бизнеса, член президиума правления ТПП РФ Виктор Ермаков говорит, что альтернативой могло бы стать совершенствование администрирования страховых взносов. К примеру, уплата налога и страховых взносов единым платежом при покупке патента и отмена отчетности по страховым взносам для самозанятых граждан, работающих на патенте. Но неизвестно, потянут ли самозанятые дополнительную нагрузку в 20 тыс. руб., от этого зависит успех инициативы.
Кроме больших страховых взносов у патента есть еще одно "слабое место". Право его введения, согласно законопроекту, отдано субъектам РФ. И 80% регионов вообще не желают видеть у себя подобные патенты. "Регионам предложено войти в этот процесс по собственному желанию. Но только 20% готовы войти. То есть в 2015 году нам придется ездить по России и уговаривать регионы", - заявил Виктор Ермаков.
Между тем в Общественной палате РФ прошло так называемое "нулевое чтение" проекта закона о "налоговых каникулах" и патентах для самозанятых. По мнению экспертов ОП, ряд положений законопроекта нуждается в уточнении. В частности, председатель комиссии ОП по развитию малого и среднего бизнеса Дмитрий Сазонов предложил расширить перечень видов предпринимательской деятельности, к которым может быть применена льгота, а именно включить в него образование, здравоохранение и сельское хозяйство. Кроме того, глава комиссии отметил, что нужно внимательно следить, чтобы налоговая преференция распространилась только на вновь созданные ИП, чтобы "не дробился средний бизнес, уходя от налогов". Кроме того, по мнению Сазонова, стоимость патента должна включать обязательные отчисления для удобства патентообладателя.

"Есть опасения, что регионы будут злоупотреблять этим правом и эта норма будет распространяться на бизнес с большим оборотом. Кроме того, механизм патента не предполагает налоговых вычетов, поэтому нужно освободить предпринимателей, купивших патент, от социальных платежей - для них это дополнительная финансовая нагрузка", - считает заместитель председателя Комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Виктор Климов. - Самозанятый гражданин, купивший патент, обязан до окончания срока его действия уплатить и соцвзносы - 20 700 рублей в год. И все вместе получится достаточно много. Нужно добиваться минимальных ставок - совсем низкой стоимости патента помимо взносов, только тогда система имеет шансы "взлететь". Стоимость нового патента для самозанятых граждан должна лишь незначительно превышать уровень обязательных соцвзносов для ИП, иначе система никогда не наберет популярность".
    В РФ появится новая категория налоговых консультантов 
"Мы тут считали у себя, опрашивали народ, - добавил председатель правления Корпорации по развитию предпринимательства Ульяновской области Руслан Гайнетдинов. - Взяли нелегальных таксистов в среднем райцентре и спросили, сколько они готовы платить в год, чтобы легализоваться. Получили ответы - 5-6 тыс. руб. в год, не больше. Именно в таких цифрах должна исчисляться стоимость патента вместе со взносами в социальные фонды, иначе они не станут легализоваться и мы их не переловим никогда".
Нужно смягчить ответственность за несоблюдение сроков отчетности по патенту, полагает заведующая лабораторией развития налоговой системы Института им. Гайдара Наталья Корниенко: "У налоговой службы нет обязанности доходчиво информировать население об изменении этих сроков - не на специализированных сайтах, а на ТВ, на больших уличных стендах, плакатах и т.д. А те люди, которые самостоятельно зарабатывают себе на жизнь, могут и не отследить что-то вовремя и столкнуться с серьезными проблемами".
Многие участники дискуссии высказывались за "налоговые каникулы" для всех самозанятых граждан, кроме тех, кто занимается торговлей. С этим категорически не согласен президент Коалиции владельцев малых торговых форматов и киоскеров Владлен Максимов, ведь в большинстве случаев индивидуальный торговец является единственным проводником товара, произведенного ИП, на рынок. Для торговых сетей индивидуал не представляет никакого интереса.
По результатам "нулевого чтения" Общественная палата составила перечень поправок в законопроект, которые будут переданы в Госдуму, где они будут учтены при подготовке документа ко второму чтению. Экономика Финансы Налоги Налоги на малый бизнес Налоговая реформа 