24.04.2014 09:35Рубрика: Власть Дмитрий Медведев посетил Еврейскую автономию   Текст:   Ирина Дробышева  
Глава правительства РФ Дмитрий Медведев, который со среды находится в рабочей поездке по Дальнему Востоку, прибыл на вертолете из Хабаровска в Еврейскую автономию. Он проверил, как идет подготовка к строительству новых домов в селе Ленинском - наиболее пострадавшем в регионе от прошлогоднего наводнения, передает РИА Новости.
Медведев остался доволен развитием Магадана
На площадке, которую показали премьеру, начинается строительство 48 кирпичных двухквартирных домов. Дмитрий Медведев поинтересовался, как идут работы, есть ли сложности, отметив, что надо "не терять времени".
- Это ваша ответственность, люди должны получить то, что им положено, в установленные сроки, - обратился он к губернатору и представителям местных властей.
Исполняющий обязанности главы Ленинского района Виктор Князев заверил, что дома будут сданы до 30 сентября. Однако отметил, что есть некоторые сложности: местных кадров не хватает, квоты на привлечение трудовых мигрантов область уже выбрала, а рабочие руки очень нужны.
Премьер поручил решить вопрос о привлечении дополнительной рабочей силы из Китая и других стран.
В Ленинском Медведев также побывал в сельскохозяйственном техникуме, здание которого было затоплено во время наводнения, а после этого отправился на совещание в Биробиджан. Власть Работа власти Госуправление Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Наводнение на Дальнем Востоке РГ-Фото Фото: Дальний Восток 