09.10.2014 00:14Рубрика: Спорт Прибрать к рукам  Женская сборная России начнет третий этап ЧМ-2014 матчем против США Текст:   Илья Трисвятский (Милан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 230(6502)Матчем против США женская сборная России вступает в борьбу на третьем этапе проходящего в Италии чемпионата мира. Здесь сражения на площадке "Медиоланум Форум" пойдут непосредственно за путевки в полуфинал, и никакие ранее заработанные очки не учитываются. В нашей мини-группе G кроме США еще и команда хозяек турнира - Италия. "Скуадра адзурра" встречалась со "звездно-полосатыми" вчера поздно вечером по московскому времени, в тройке Н Бразилия играла с Китаем. Результаты матчей первого игрового дня стали известны уже после подписания этого номера газеты.
Российские волейболистки на ЧМ-2014 одержали четвертую победу подряд
А накануне корреспондент "РГ" встретил единственного в мире обладателя олимпийского "золота" как в классическом волейболе, так и в пляжной разновидности игры - Карча Кирая. Он возглавляет сборную США и посетовал по поводу некоторых особенностей организации турнира.
За выход в полуфинал нашим девушкам предстоит сразиться с командами США и Италии
- До третьего этапа американская команда очень много времени была вынуждена проводить в автобусе. Было и такое, когда наш отель располагался в 40 километрах от зала, - сказал Кирай. - Это, конечно, совершенно неправильно. Но нам так и не объяснили, почему так произошло. Сейчас мы наконец-то находимся максимально близко к Дворцу спорта. Увы, американская федерация волейбола не располагает такими ресурсами, как Россия, у нас очень ограниченный штаб сборной, особенно это касается медицинского персонала.
    "Зенит-Казань" и "Белогорье" разыграли седьмой Суперкубок страны
Поговаривают, что некоторые американские волейболистки даже обращались к массажистам других сборных, чтобы за свои деньги получить те восстановительные процедуры, которые им не могут из-за нехватки кадров предоставить в команде США. Но вроде бы получили тотальный отказ.
Стало известно, что в игре с американками, которым Россия на финише еще первого этапа уступила 1:3, главный тренер Юрий Маричев так и не сможет использовать Александру Пасынкову. Она очень пригодилась бы команде в таком важном элементе игры, как прием подачи, но болезненная травма плеча пока не позволяет этого сделать. Спорт Волейбол 