11.11.2014 00:46Рубрика: Экономика Рубль попал в шторм   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 43(972)Рубль рекордно рухнул в конце октября и в начале ноября, доллар и евро взлетели до абсолютных максимумов после того, как ЦБ РФ сократил интервенции и перевел рубль практически в режим свободного плавания. Темп взлета доллара и евро в первые дни ноября был беспрецедентным с 1998 года. Но к окончанию недели спекулятивная активность стала выдыхаться, а в начале торгов 10 ноября рубль получил дополнительную поддержку. ЦБ РФ рекордно повысил по итогам недели официальные курсы доллара и евро. Доллар был повышен на 5,92 рубля, до 47,88 рубля, евро - на 6,6 рубля, до 59,32 рубля. В конце торгов 7 ноября и утром 10 ноября валюты опустились ниже указанных уровней на 2-3 рубля.
Минфин поддержит рубль валютным аукциономЦБ: Банковская система выдержит ослабление рубляСилуанов одобрил решение ЦБ "освободить" рубль 
Доллар и евро показали сильнейшую амплитуду колебаний, в ходе торгов котировки валют меняли направление движения. Так, в утренние часы пятницы, 7 ноября, доллар и евро в очередной раз обновили исторические максимумы, доллар поднялся до 48,6 рубля, евро превысил 60 рублей; спустя три часа валюты резко скорректировались вниз, доллар отступал ниже 46 рублей, евро - ниже 57 рублей.
Наиболее существенные изменения на рынке произошли в среду с утра, когда ЦБ РФ сообщил об изменении механизма интервенций. Теперь регулятор проводит интервенции (в случае, если стоимость корзины достигает или превышает верхнюю границу коридора) лишь в размере $350 млн в день (кроме случаев возникновения угроз для финансовой стабильности). В ЦБ РФ пояснили, что эти изменения позволят существенно повысить гибкость курсообразования рубля и в то же время будут способствовать достижению баланса спроса и предложения на валютном рынке.
    Центробанк отменил плавающий коридор стоимости бивалютной корзины
О том, что финансовые власти страны принимают все необходимые меры для стабилизации курса рубля, президент РФ Владимир Путин заявил вчера на деловом саммите АТЭС. По его словам, действия ЦБ снизят волатильность на валютном рынке: скачки, которые мы наблюдаем на валютном рынке, скоро прекратятся. Кроме того, В. Путин заявил, что Россия не собирается ограничивать движение капитала, при этом намерена более активно использовать в рамках экономических отношений с Китаем расчеты в национальных валютах, будет расширять такие возможности за счет торговли энергоресурсами.
Колебания курсов доллара и евро могут остаться крайне существенными на торгах "Московской биржи" на неделе 10-14 ноября. Рубль при этом, вероятно, будет оставаться под давлением, однако, скорее всего, замедлит либо приостановит снижение, совершая колебания в пределах 42-47 рублей, в то время как евро будет держаться в пределах 54-59 рублей, считают эксперты. Они полагают, что рынок останется зависимым от геополитических факторов и от мировых цен на нефть.
 Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 