14.04.2014 17:12Рубрика: Культура Реалити и реальность  5 вещей, которые нужно знать русским о крупнейшем европейском телерынке МИП ТВ 2014 Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 85(6357)В Каннах завершил свою работу крупнейший европейский телерынок МИП ТВ (MIP TV). Тот самый, где чествовали Константина Эрнста, где канал Russia Today представил новый документальный сериал о своих журналистах - об обоих событиях писала "РГ". Тот самый, что существует уже более чем полвека, и где собираются влиятельные люди, которые принимают решения в современном медиамире. 

На этот раз на пять дней в Канны приехало почти 12 тысяч человек из более чем ста стран. Среди них 1700 продюсерских компаний, 4 тысячи байеров (покупателей), 1600 экспонентов. Из России - около 600 человек. В каталоге было заявлено - 155 российских компаний. Происходящее проходило под знаком того, что сейчас наступила "золотая эра нашего телевидения", - вот почему необходимо извлекать пользу из свежего контента (Feed your passion for Fresh Content). Каковы правила рынка? Каковы тенденции, и почему он важен для нашей страны? Обозреватель "РГ" выделила пять моментов.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

1. В рамках МИП ТВ проводится несколько телерынков- спутников. Первым начинается МИП ДОК (MIP DOC), посвященный документальному кино. Пожалуй, самое слабое место с точки зрения русского участия. На этом рынке непрестанно проводятся скриннинги - для покупателей контента оборудован специальный зал - библиотека. Целыми днями они сидят и отсматривают новинки, решая что именно можно приобрести для показа в своей стране. 400 байеров из 53 стран, 688 участников из 470 компаний, 1430 программ, 30 тысяч скриннингов, - вот цифры МИП ДОКа.
Константин Эрнст получил почетную награду телерынка в Каннах
Каталог новинок - весьма солидный. Тут представлено документальное кино во всех жанрах и направлениях. Природа, образ жизни, военные действия в разных странах, искусство... Только выбирай. Общую тенденцию помогла определить заместитель главы дирекции документального вещания Первого канала Светлана Колосова. У телезрителей разных стран сегодня наблюдается повышенный интерес к истории. В частности, к событиям первой и второй мировой войн прошлого века. На этом рынке, где непрерывно проходят семинары, конференции, переговоры, одним из центральных событий было представление проекта "Апокалипсис. Первая мировая". Вкратце о нем можно рассказать то, что он сделан в 2009 году: к 70-й годовщине вторжения Германии в Польшу французские документалисты сняли телевизионный сериал "Апокалипсис: Вторая мировая". Продюсером выступило France Television при поддержке журнала National Geographic. Сериал ждал успех. И тогда те же авторы сделали фильм "Апокалипсис: Гитлер". И снова "попали в десятку" зрительских интересов. Тогда авторы привлекли для копродукции канадцев и сделали проект мультиплатформенным - то есть не только телевизионную, но и онлайн версию. В планах - фильм о Сталине. Приобретут ли проект для России - пока неизвестно. Зато следует полагать, что наш новый российский проект, посвященный Берии - он только должен появиться в телеэфире Первого канала - также вызовет больший интерес у зрителя зарубежного.
Один из самых любопытных моментов МИП ДОКа - питчинги, где международные эксперты выделяют поддержку для новых проектов. Русские, к сожалению, в них не участвуют. В прошлом году на питчинге победил фильм о России, о подготовке Сочи к Олимпиаде - "Путинские игры" Симоны Бауманн. Жизнь показала, что громко заявленный проект в итоге оказался не столь сильным и просто растворился в олимпийских успехах и достижениях. В этом году на питчингах победил бельгийский проект о деятельности банков "Утечка в раю. Швейцарский банк осведомителей" (A leak in Paradise (Swiss bank Whistleblower)). Он оказался наиболее актуальным: кризис - дело серьезное и касается всех.
Что представляли наши на МИП ДОКе, помимо докуреалити "Раша Тудей"? Например, был привезен проект, который условно можно назвать "комнатой страха". Кинокомпания Luxema Film предложила зарубежным закупщикам документальный цикл из пяти эпизодов "Памятники человеческого страха", рассказывающий об эволюции этого чувства, управляющего людьми, и документальную ленту "Быть палачом". Режиссер фильмов - создатель Музея телесных наказаний, известный коллекционер и художник Валерий Переверзев. Еще один проект - документальная лента "Высота", посвященная олимпийской стройке в Сочи. На этот раз сделанная российскими авторами: режиссер Дмитрий Зинченков.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

Киностудия "Центр национального фильма" представила оцифрованное старое документальное кино и два новых проекта - уже не только на МИП ДОКе, но и в рамках собственно МИП ТВ - на своем стенде. Как и представители ВГТРК, например. Фильмы компании "Великая тайна воды" и "Мусор" пользуются повышенным спросом у зарубежных покупателей. А также проекты про Камчатку, Сахалин и им подобные... Кстати, на самом рынке документального кино представители ВГТРК, также как сотрудники Первого канала и другие, весьма серьезно отсматривают контент. Именно они обратили мое внимание на проект "Космос" канала National Geographic. Купят ли его для России - вопрос открытый по причине дороговизны. Но сделан он как настоящий прорыв в документальном кино.
2. Второй рынок-спутник МИП ТВ называется МИП Формат (MIP FORMATS). Телереальность такова, что весной и летом многие производители снимают новинки и сразу же - осенью - выбрасывают их на кино-телерынок МИПКОМ (здесь же, в Каннах), где они расходятся, как горячие пирожки. А весенний МИП ТВ - это время, когда можно присмотреться, подумать, что снимать, и подготовиться к осеннему сезону. Вот почему и проводится МИП Формат, который состоит из презентаций и конференций, диалогов и мастер-классов и так называемых обучающих кейсов и кейноутов (от слов case, keynote), когда перед специалистами раскрываются секреты "под ключ" создания той или иной теленовинки. На этот раз на МИП Формате отличились японцы, представив целую серию разных телеформатов - Japan Treasure Box.
Все здесь направлено на то, чтобы представить новые форматы и отследить успешность прежних. Например, есть конференция под названием "Будущее проекта "Танцы со звездами". Есть конференция, где авторы реалити "Утопия" подробно рассказывают, как можно его адаптировать для той или иной страны. Здесь тоже существует международный питчинг форматов, спонсируемый крупнейшей американской компанией, и русские также в нем не участвуют.
На этот раз на МИП Формате - рынке, где представлена единственная международная цифровая библиотека форматов scripted and non-scripted, особое внимание уделялось первым. Поясним: scripted форматы - это когда по прописанному сценарию играют актеры. Это сериалы плюс программы, такие, как "Понять. Простить", что выходит на Первом канале. Non-scripted форматы - это те, где заранее подготовленного сценария не существует, и в них, соответственно, принимают участие реальные герои. К ним относятся ток-шоу, развлекательные программы и прочие.
В каталоге МИП Формат 2014 анонсируются 4 новые категории scripted - форматов: теленовеллы, драматические сериалы, реалити и комедии. И во всех них главное - сториретейлинг - умение рассказывать историю в определенном жанре (этому на МИП Формат учат особо). "Реальность в процессе создания" - таким был негласный девиз этого рынка-спутника.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

Событием, как МИП Формата, так и самого МИП ТВ, всегда являются презентации Fresh TV ("Свежее телевидение"), которые проводит Вирджиния Мауслер из Швейцарии. Она представляет самые интересные форматы года - программ, шоу, фильмов, буквально по минуте каждый. Подробности потом уже на самом телерынке можно узнать на стендах производителей или связавшись с компаниями напрямую. На этот раз Вирджиния определила тенденцию сезона как "Любовь, игры и развлечения" (Love, Game and Fun). И показывала все новое, что в этом плане появилось на телевидении в разных странах. Отрадно было, что свою презентацию, посвященную сериалам, Вирджиния начала с проекта "Нюхач" (Украина, Россия), который вышел в прошлом сезоне у нас на Первом канале. Вторым последовал проект "Выжить после...", который успешно прошел на СТС. Кстати, "Нюхач" сразу же приобрели для французского телезрителя. Для нашей страны - это успех.
Что бы из форматов купила я, как зритель? Мне очень понравилось шоу "Бомба" (правильно название израильского формата звучит, как Boom). Это интеллектуальная игра, когда участники, отвечая на вопросы, перекусывают плоскогубцами провода, подключенные к бомбе. Каждому ответу соответствует цвет провода. Если ответ выбран неправильно, происходит водяной взрыв. Все это держит зрителя в напряжении. Многим понравился формат, когда участник музыкального шоу поет на сцене в... душе. Зрители, в зависимости от того, нравится им исполнение или нет, - регулируют температуру воды. На прошлом телерынке был представлен формат музыкального шоу "Восходящая звезда" (Rising Star), где зрители не присутствуют "вживую" в зале, а голосуют за исполнителя с экранов своих смартфонов и планшетов, результаты выводятся на отдельный экран. Это шоу приобрела ВГТРК - и оно должно вскоре выйти на канале "Россия 1".
Из сериалов для России, в частности, для канала формата "Домашний" будет интересен турецкий проект "Kurtseyit and Sura" - история любви турецкого офицера с Шурой - девушкой из великосветской Петербургской семьи времен Первой мировой. Или аргентинский формат о четырех молодых отцах, которые познакомились в центре, где учатся их дети, и стали друзьями... Такой хорошо пошел бы на СТС, например.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

3. Третий рынок-спутник Мип Кьюб (MIP Cube) или MIP Digital Fronts посвящен инновациям и онлайн видеоконтенту. Он - наиболее захватывающий, потому что позволяет заглянуть в завтрашний день. Здесь проходит mipcube lab - единственный глобальный конкурс b2b стартапов в области телевидения и онлайн видео. Здесь на стендах компании представляют, например, технологии, как подсчитывать рейтинги телесмотрения, учитывая просмотры пользователей интернета, в том числе и в соцсетях. Или презентуют Social TV, что можно перевести как "Общественное ТВ": телевидение, объединенное с социальными сетями, где точка зрения каждого зрителя - пользователя может быть услышанной и увиденной. Компании уровня Apple и Microsoft рассказывают, почему будущее за "облачными платформами", через которые очень удобно передавать информацию, и каковы новые разработки в этой области. Тут представляют новинки таких хостингов, как You Tube, обсуждают, как выгоднее использовать появление "второго экрана" (это, например, когда зритель смотрит телевизор и тут же обсуждает увиденное на своем планшете или смартфоне, а таких людей - все больше). Отдельные конференции в этом году посвящены платформам VOD - видео по запросу. Эта технология становится все более популярной. В одной из таких конференций от России участвовал Егор Яковлев - основатель и глава Tvigle Media, содержащего видеохостинг, где можно бесплатно и легально смотреть в интернете фильмы и программы российского производства и не только. И, кстати, создавать и свой контент.
Глобально на Мип Кьюб представлена технология 4K, которая уже практически пришла на смену 3D. В прошлый раз этой технологии на телерынке был посвящен лишь корейский стенд, а сейчас - целый "театр". В нем каждый день идут программы, где демонстрируется высококачественное видео в данном формате. На отдельном стенде представлена техника для съемки в 4К. Единственная проблема - контент 4К "весит" гораздо больше, чем любой другой существующий на сегодняшний день. Для его передачи и хранения нужны специальные каналы связи и хранилища, работу в которых могут обеспечить высококачественные сервера. Для охлаждения таких серверов идеальные условия именно в России (в Сибири) - так считает эксперт по новым медиа Александр Шульгин. Он же выступает за увеличение числа технопарков в нашей стране (их сейчас около 300 и 11 из них - те, что непосредственно курируются Министерством связи и массовых коммуникаций), потому что осознает их стратегическую важность. Также Шульгин ратует за создание мощных кластеров цифровых коммуникаций и за то, чтобы выращивать лидеров новой экономики в цифровой среде. Это лишь несколько причин, почему второй раз на телерынке в Каннах Шульгин организовывает Российский инновационный павильон - создает условия для того, чтобы специалисты из нашей страны - лидеры IT компаний - могли представить свои разработки. А также - налаживать связи и смотреть, что происходит в мире: либо самим выходить на международный уровень либо приглашать специалистов к нам. Так, в этот раз в рамках павильона работала команда представителей Свердловской киностудии, которые хотят студию омолодить, наполнить прогрессивными идеями и снимать новое кино. В инновационном павильоне были представлены и другие российские стартапы. Например, система, которая позволяет индивидуально настраивать свой телеконтент в квартире или офисе - авторы проекта на рынке Smart-ТV с помощью портативных приставок на платформе Android могут обеспечить доступ в интернет любому, даже совсем старому телевизору. Еще примеры: медиа-холдинг, где создан успешный портал про образовательные возможности. Или компании, которые занимаются новыми способами трансляции телеконтента. Кстати, именно они привезли контракты из Канн с прошлого телерынка. А в целом опыт работы первого инновационного павильона (15 российских инноваторов) таков: половина стартапов вернулись с международными контрактами и двое - с инвестиционными предложениями. Посмотрим, что будет на этот раз.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

Понимание важности происходящего происходит и на государственном уровне. Вот почему на МИП Кьюб в Канны сейчас специально приехал заместитель министра связи и массовых коммуникаций Марк Шмулевич, в ведении которого именно новые технологии. Заместителю министра всего 31 год. Выпускник МФТИ, он стажировался в нескольких зарубежных вузах, и имеет опыт работы и взаимодействия с венчурными фондами в областях IT и наукоемких технологий и стартапов.
- Уже сегодня в области медиа во многих сегментах развитие без IT технологий невозможно - идет конвергенция IT и медиа, - сказал Марк Шмулевич "РГ". - Поэтому сейчас правильное время для понимания нового сегмента IT отрасли, связанного с медиа, того, какие условия для развития, технологии, кадры востребованы им, чтобы можно было помочь этим компаниям быть более успешными. Мы достаточно активно работаем с представителями стартап компаний в IT, некоторые из стартапов, представленные на инновационном стенде в Каннах, уже с нами взаимодействовали как эксперты или в программах министерства. Сегодня в России есть многие из условий, которые нужны для развития IT-компаниям. Наша главная задача - чтобы "мозги" и идеи реализовались, компании могли превращаться в стомиллионные и миллиардные с конкурентоспособными продуктами. Для этого мы и создаем условия. В том числе и экономические. Скажем, с 1 января 2014 года мы снизили порог численности IT-компаний, начиная с которого они могут платить страховые отчисления не 30 процентов с фонда зарплаты, как все остальные, а всего лишь 14 - в два раза меньше. Это важно, потому что в IT-бизнесе нет практически ничего, кроме людей, зарплаты доходят до 70-80% расходов компаний. Теперь даже для стартапов с численностью от 7 человек экономить на страховых взносах стало возможно. У сегмента IT, связанного с новыми медиа, могут быть свои особенности и запросы, ближайшая задача - понять их.
4. Собственно, МИП ТВ. Основной почетный гость телерынка в этом году - Израиль. Хотя, в отличие от прошлых телерынков, на этот раз тут были выделены еще и Япония, и Мексика. Однако именно Израиль на сегодняшний день является одним из главных генераторов телеидей. Многие из них адаптируют в США, и уже оттуда они расходятся по всему миру. Для нашего зрителя, например, адаптировали сериалы "Светофор" (СТС), "Без свидетелей" (In Treatment) (Первый канал)... Сейчас Павел Лунгин снимает адаптацию знаменитого сериала "Родина" (Homeland), который первоначально появился также в Израиле. В российской версии главные роли будут играть Владимир Машков и Виктория Исакова. На галаужине МИП ТВ я разговорилась с топ-менеджером крупного израильского медиа-холдинга. Он спросил, знаю ли я, в чем именно заключается секрет успеха Израиля в области телеформатов? И тут же ответил - в простоте идей. Все они - лежат на поверхности.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

Но я думаю, что дело еще и в том, что Израиль очень хорошо "просчитывает" направление развития современного медиамира. И понимает, что будущее - именно за теми, кто создает контент, а вовсе не за держателями частот и руководителями телеканалов, как было прежде. Многие компании соревнуются за то, чтобы как можно выгоднее представить на телерынке именно свою продукцию. И побеждают лучшие. Например, центральный скриннинг МИП ТВ в этом году "завоевал" новый американский сериал "Власть" (Power). "Фишка" этого проекта - то, что продюсером выступил легендарный рэппер Curtis "50 Cent" Jackson. Он не раз приезжал в Россию - к радости своих фанатов. Поэтому не сомневаюсь, что сериал с его участием хорошо пойдет и в нашей стране. Тем более, что музыкант написал к нему музыку и снялся в одной из главных ролей. Хотя в показанной на МИП ТВ серии этого детектива "50 Cent" не появился.
Рэпер сам лично приехал на телерынок, хотя присутствие звезд, в отличие от кинофестивалей, здесь редкость (тут собираются идеологи, а не исполнители). Помимо "50 Cent", на телерынок, представлять новый проект в этот раз приехала Ким Кэтролл - звезда сериала "Секс в большом городе", где она сыграла Саманту Джонс. Актриса снялась в новом телесериале "Чувствительная кожа", что рассказывает о женщине за 40, которая решила выйти за привычные рамки "дом - работа". Он сделан с юмором и иронией, и актриса имеет все шансы перестать в восприятии зрителей быть лишь исполнительницей одной роли (популярность сериала "Секс в большом городе" имеет и обратную сторону). Аудитории рынка были переполнены и когда выступал Том Фонтана - создатель сериала "Борджиа", и Морис Леви - основатель и глава крупнейшей французской медиакомпании Publicis groupe - он читал лекцию о будущем цифрового контента.
Весьма прогрессивными и захватывающими были выступления топ-менеджеров ресурсов "Твиттера" и "You Tube". Они рассказывали насколько важно для них телесмотрение аудитории, и как оно помогает увеличить число пользователей.
Особо хочется сказать об образовательном и детском телевидении. Например, в Канаде на правительственном уровне поддерживается образовательный канал. Он присылает на телерынок нескольких человек, что для крупных телеканалов - норма. Профессионалы различного профиля занимаются форматами, документальным кино, сериалами и так далее. У нас такого нет.
В России лишь один свой детский канал "Карусель". А тут на МИП ТВ был и саммит будущего для детского тв, и рынок копродукции контента для детей: почти три тысячи профессионалов в сфере производства детского контента и более чем полторы тысячи покупателей и продавцов. Почему важны детские форматы, пояснять не нужно, ведь дети не только самые благодарные зрители, но и те, кто больше всего поддается влиянию.


 
Европейский телерынок "МИП ТВ" в Каннах
 

 

На что еще обратить внимание? На награду "Эмми" в области цифровых телекоммуникаций. Она также проводится в рамках рынка. Мероприятие престижное и почетное. И здесь You Tube оказался впереди...
5. Отдельно еще несколько слов про российское присутствие на телерынке. Из 155 заявленных российских компаний - 38 экспонентов. Павильоны Госфильмофонда и "Мосфильма", ВГТРК и Первого канала (его сейл хаус называется "Изюм"), компании "Стар медиа" и "ЦПШ" и другие. Понимая значение телерынка, особый павильон совместно организуют Министерство культуры и Фонд кино. Он называется Russian Cinema. Подобная площадка, где российские кино и анимационные компании могут представить свой контент (в данном случае для телевидения), в этом году создается в третий раз. Первая была в рамках Берлинале, вторая - на крупнейшем азиатском рынке Filmart в Гонконге. Следующая готовится на кинорынке Marche du Film Каннского кинофестиваля. А потом и в других местах - всего в течение 2014 года запланировано 9 точек.
В линейку Russian Cinema вошли не только кинофильмы, но и телесериалы 2013-2014 года: военный сериал "Разведчицы", боевик Андрея Волгина "Спираль", драма Александра Митты "Шагал - Малевич", еще не вышедшие на экраны исторический сериал "Распутин", казахско-российский вестерн "Ведьмин ключ" Рустама Мосафира, "Чистое искусство" Рената Давлетьярова, новая картина Веры Сторожевой - мелодрама "Девять дней и одно утро" (ею, кстати, заинтересовался украинский телеканал "Интер"), драма Марины Мигуновой о судьбе поэтессы Марины Цветаевой "Зеркала", фильмы "Волчье солнце", "Офицерские жены", "Метод Фрейда 2" и другие.
Российские анимационные проекты пользуются повышенным спросом - кукольные мультфильмы "Привередливая мышка" и "Сказки Гофмана" студии "Союзмультфильм", полнометражные картины "Снежная королева 2: Снежный король", "Волки и овцы", "Печать царя Соломона", мультсериалы "Смешарики", "ПинКод", "Маша и медведь", "Раскраска", "Жила-была Царевна". Также анимационный сериал "Бимы". Проект еще находится на стадии разработки, но предварительные продажи уже начались. Производство ведется совместно Россией, Великобританией, Новой Зеландией и Китаем. В России выпуск мультфильма на экраны ожидается в 2015 году.
Исполнительный директор Фонда Кино Антон Малышев не просто приехал на МИП ТВ с кураторской миссией - он посетил несколько семинаров и конференций, посмотрел, как представляют новые форматы
- Не секрет, что конкурировать в кинопрокате нашему кино не всегда легко, а на телевидении мы имеем, на мой взгляд, неплохие шансы - и в формате сериалов, и в формате кино. Поэтому MIPTV, мне кажется, удачная площадка для того, чтобы презентовать все, чем мы богаты, - сказал Антон Владимирович. - На данном этапе продвижение телевизионных сериалов не является основной задачей Фонда Кино. Мы все-таки занимаемся полнометражным кино, которое должно идти в кинотеатрах. С другой стороны, большинство компаний, с которыми Фонд Кино в партнерских отношениях, естественно, делая кино, занимаются и сериалами тоже, для того, чтобы быть более устойчивыми на рынке. Поэтому опосредованно мы вовлечены и в эту сферу.
Уже есть первые итоги работы наших компаний на стенде. По общей оценке, больше всего предложений, в особенности по сериальной продукции и документальному кино поступает со стороны азиатских закупщиков - телеканалов и VOD-платформ. Но также к нашему кино проявили интерес датчане и итальянцы, британцы и немцы, японцы и поляки. Особенно привлекали закупщиков фильмы и сериалы на историческую тематику - так что реклама нового сериала "Распутин" с Владимиром Машковым в главной роли, что была помещена в центре рынка, себя оправдала. По документальному циклу "Памятники человеческого страха", о котором шла речь выше, достигнуты договоренности по копродукции с мексиканской компанией We are Not Zombies - съемки пройдут в Мексике в октябре-ноябре 2014 года.
Удачным был рынок и для канала Russia Today. Докуреалити сериал News Team, который представили в первый день работы рынка, вызвал наибольший интерес у покупателей из Швеции, Франции, а также стран Ближнего Востока и даже Австралии. Среди документальных фильмов особый интерес вызвал "Blood and Honour” про кровную месть, который взял золото на New York Film Festival, а также "ЗАШТО?", снятый журналистами RT, сербкой и американкой, к 15-ой годовщине начала НАТОвских бомбардировок Белграда. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 