24.10.2014 15:50Рубрика: В мире  КНДР отказалась говорить о мире в Северо-Восточной Азии  Текст:   Константин Волков  Северная Корея заявила, что отказывается участвовать в форуме по мирному сотрудничеству в Северо-Восточной Азии, который организовал Сеул.
    Противостояние двух Корей вылилось в новый пограничный инцидент
Форум пройдет с 28 по 30 октября, в нем намечено участие Китая, Монголии, России, США, Японии. Из Америки приедет новый специальный посланник США по шестисторонним переговорам об урегулировании ситуации на Корейском полуострове Сидней Зайлер.
На форуме планируется обсудить неполитические пути снижения напряженности в регионе. В частности, речь пойдет об энергетической, ядерной и кибербезопасности.
"Данный форум - результат сотрудничества Вашингтона и марионеточного режима Южной Кореи, - заявило Центральное телеграфное агентство Кореи - главное новостное агентство КНДР. - Все их усилия направлены на то, чтобы добиться денуклеаризации Северной Кореи и поглотить ее. Тогда как первоочередная задача, чтобы Америка прекратила военное противостояние с Пхеньяном". В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 