10.02.2014 08:55Рубрика: В мире  Россиянам разрешат получать визы на ГОА по прилете в аэропорт  Правительство Гоа поддержало идею центральных властей Индии включить Россию в список стран, граждане которых смогут получать визу по прилете в аэропорт. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на министра туризма Гоа Дилип Парулекар. 
По словам Парулекар, она поддерживает эту идею "на 101 процент".
Парулекар рассказала, что за последний год число туристов на Гоа выросло почти на 10 процентов. По ее мнению, расширение указанного списка стран также это позитивно скажется на развитии местного туризма.
На прошлой неделе правительство Индии одобрило расширение списка государств, жители которых смогут получать визу в страну по прилете в аэропорт. В список будут включены 180 стран, в том числе Россия. Иран, Китай, Пакистан, Шри-Ланка и несколько других стран не войдут в список. В мире Юго-Восточная Азия Индия Экономика Туризм 