27.07.2014 13:06Рубрика: Происшествия Участники "Авиадартса" локализовали лесной пожар   Текст:   Александр Тихонов (Воронеж)   Участвующие в международном конкурсе летного мастерства "Авиадартс-2014" экипажи военных вертолетов и самолетов помогли спасателям локализовать лесной пожар вблизи полигона "Погоново" под Воронежем. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на официального представителя ВВС Игоря Климова.
Победители "Авиадартс-2014" получат внедорожник
В тушении пожара принимали участие экипажи трех вертолетов Ми-8 и Ми-26, оснащенных водосливными устройствами. За два дня они выполнили около 80 вылетов в зону возгорания. Также помогали ликвидировать огонь два самолета Ил-76, экипажи этих воздушных судов сделали порядка восьми вылетов.
По словам Климова, вертолет за один вылет сбрасывает на очаг возгорания 15 тонн воды, самолет - 42 тонны. Проведению летных соревнований пожар не мешает, уточнил представитель ВВС.
Благодаря локализации огня пожар идет на убыль. Однако не исключено, что горение продлится еще в течение нескольких дней. Дым от пожара стелется над смотровой вышкой полигона "Погоново" и трибунами зрителей. В воздухе, по данным агентства, ощущается запах гари.
Справка "РГ"
Международный конкурс воздушной выучки летчиков "Авиадартс-2014" открылся 22 июля на базе воронежской Военно-воздушной академии. В нем участвуют экипажи из России, Китая и Белоруссии. Призеры в разных дисциплинах в разных родах авиации будут награждены автомобилями и скутерами. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Лесные пожары 