23.01.2014 18:20Рубрика: Экономика  Каждый десятый миллиардер приехал в Давос из России  Текст:   Игорь Зубков  
    
Из восьмидесяти долларовых миллиардеров, прибывших на Всемирный экономический форум в Давосе, двадцать (во главе с богатейшим человеком на планете Биллом Гейтсом) представляют США, девятнадцать - Индию. Восемь миллиардеров приехали из России. Об этом сообщило агентство Bloomberg. Среди российских миллиардеров ценится высшее образование
Поскольку в число 200 богатейших людей мира по версии Bloomberg на данный момент входят 18 российских граждан (9%), в этом ничего удивительного нет. Смущать может другое: именно богатейшим людям планеты предложено обсудить проблему равенства, которая заявлена одной из главных тем форума. Впрочем, его многосторонний характер как раз предполагает, что каждый может выбрать себе занятие по вкусу. И пока политики и главы некоммерческих организаций обсуждают, к примеру, как накормить Африку, когда ее население превысит 2 миллиарда человек, "на полях" саммита деловые люди решают вполне конкретные задачи по развитию своего бизнеса. 
В 2013 году 300 богатейших людей мира стали еще богаче на 524 миллиарда долларов. И теперь их общее состояние оценивается в 3,6 триллиона долларов, что эквивалентно ВВП Германии. Россия по абсолютному числу долларовых миллиардеров находится на третьем месте, немного отставая от Китая и почти в два раза опережая немцев. Впрочем, до абсолютного лидера - США, где число миллиардеров давно перевалило за четыре сотни - нам еще тянуться и тянуться, следует из данных Forbes и Bloomberg. Экономика Финансы Давосский форум 