29.10.2014 07:11Рубрика: Экономика Россия поднялась в рейтинге лучших стран для ведения бизнеса   Текст:   Василий Миронов Россия заняла 62-е место в новом рейтинге Всемирного Банка Doing Business (Ведение Бизнеса). В прошлом году страна занимала 92-е место. Правда, такой сильный рывок в этом году обусловлен прежде всего изменением методологии подсчета. Технически, Россия в рейтинге поднялась на две строчки.
Doing Business: Бизнес-среда в России улучшилась благодаря нам
Существенное улучшение позиции России в мировом рейтинге ведения бизнеса обусловлен в этом году изменением методики подсчета. Во все предыдущие года обо всей стране судили по ее столице. Исследователи брали Москву в качестве эталона и по ней делали выводы об удобстве ведения бизнеса во всей стране. Эта практика применяется для всех стран.
Но с этого года авторы доклада будут делать исключение для крупных стран, население которых превышает 100 миллионов человек. Это Россия, США, Китай, Бразилия, Япония, Бангладеш, Индонезия, Мексика, Нигерия и Пакистан. Для этих стран рейтинг теперь будет составляться по показателям двух крупнейших городов. Для России, в расчет теперь будут брать данные по Санкт-Петербургу.
Перерасчет автоматически повысил позицию РФ в рейтинге. Так как по многим показателям Санкт-Петербург опережает Москву. Надо сказать, что Всемирный Банк анализирует условия ведения бизнеса во всех остальных экономических центрах государств, входящих в рейтинг. Но ориентируется только на крупнейшие.
Хотя Москва среди 30 российских городов, которые изучали авторы доклада, занимает последнее место. Санкт-Петербург - 22-е место. Соотношение удельного веса двух городов при составлении общего показателя составил 80 на 30 для Москвы и Петербурга соответственно. Несмотря на меньшую долю северной столицы, ее включение в расчет позволило России "скакнуть" в рейтинге сразу на 30 позиций. Правда, с учетом перерасчета показателя аналогичным образом за прошлые годы, прибавка в позициях составила всего два пункта. Так или иначе, Россия сейчас занимает 62-е место в рейтинге.
Учрежден рейтинг состояния инвестиционного климата в российских регионахРоссия поднялась на 13 мест в рейтинге лучших стран для бизнесаМЭР: Россия может подняться на 50-е место в рейтинге Doing Business
Всемирный банк отметил ряд успешных бизнес-реформ, которые провела Россия за минувший год. Прежде всего, при помощи "дорожных карт" Национальной предпринимательской инициативы. Это документы, в которых содержится план работы органов власти по облегчению отдельных процедур, связанных с созданием и ведением собственного дела.
Так, авторы исследования отметили, что в России за последний год стало проще зарегистрировать предприятие - отменена обязательная предварительная оплата уставного капитала при создании новой компании. Также была упрощена процедура перерегистрации собственности. Представители всемирного банка отметили ускорение реформ, проводимых в России. Впрочем, РФ не вошла в десятку стран, которые за прошедший год продвинулись в рейтинге сильнее всего.
Традиционно общее положение каждой страны в рейтинге складывалось из нескольких "подрейтингов". В этом году российские позиции существенно улучшились по разделу "регистрация предприятия" (плюс 24 позиции) и получение разрешения на строительство (плюс 16 позиций). По большинству других позиций положение России несколько ухудшилось.
Девятый год подряд лидером рейтинга стал Сингапур. Следом за ним идут Новая Зеландия и Гонконг. Также в первую десятку входят Дания, Южная Корея, Норвегия, США, Великобритания, Финляндия и Австралия.
Доклад Doing Business опубликован в 12-й раз. Его авторы провели исследование в 189 странах. Экономика Бизнес 