24.08.2014 17:03Рубрика: Экономика Следователи проверят OrenAir   Текст:   Марина Грицюк  Деятельность "Оренбургских авиалиний" (OrenAir) будет проверена следственными органами. "Материнская" компания заподозрила "дочку" в мошенничестве  в деле с "Идеал-туром". Об этом заявил журналистам гендиректор "Аэрофлота" Виталий Савельев. 
Авиакомпания "Оренбургские авиалинии" приостановила сотрудничество с туроператором "Идеал-тур" в начале августа. По данным врио Ростуризма Олега Сафонова, сумма задолженности турфирмы перед авиаперевозчиком  была более 1,5 млрд рублей, напоминает ИТАР-ТАСС.
    В России появится новый лоукостер
По словам Савельева, внутреннее расследование компания провела, поэтому и обратилась в следственные органы, поскольку у группы есть претензии к тому, как менеджмент OrenAir работал с "Идеал-Туром". При этом он уточнил, что "Оренбургские авиалинии" - отдельное юридическое лицо, деятельность которого группа не контролирует в оперативном режиме. Но отчетность компании показалась перевозчику сомнительной, "поэтому я и написал в следственные органы, чтобы они разобралась, были ли здесь элементы мошенничества. Мы видим факт мошенничества", - сказал он.
Кадровые решения в отношении руководства OrenAir до выяснения всех обстоятельств приниматься не будут.
В результате приостановки сотрудничества "Оренбургских авиалиний" с "Идеал-Туром" были отменены несколько десятков чартерных рейсов в Грецию, Испанию, Турцию, Китай, Болгарию. Отмена рейсов повлекла за собой череду банкротств туроператоров, сотрудничающих с "Идеал-Туром", первым стал "Лабиринт".
Тем временем

 "Аэрофлот" планирует сохранить тариф в 7,5 тысяч рублей на полеты по маршруту Москва-Симферополь-Москва на осенне- зимний период. "Если загрузка "Аэрофлота" будет более 80 процентов - а сейчас под 90 - то нас 7500 на сегодняшний день тоже устраивает", - сказал Савельев. Экономика Транспорт Авиатранспорт Происшествия Правосудие Следствие Компании Авиация "Аэрофлот" Правительство Следственный комитет Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область Оренбург Банкротства турфирм 