16.11.2014 19:37Рубрика: Общество  Роспотребнадзор запретил туристам посещать зоопарки из-за птичьего гриппа  Текст:   Татьяна Шадрина  Ходить на рынок, в зоопарк и ездить на фермы, там где сейчас есть вспышки птичьего гриппа, Роспотребназдор не советует. И не без оснований. И есть термически необработанное мясо птиц также не безопасно, говорится в сообщении на сайте ведомства.
В Голландии на ферме обнаружен опасный для человека штамм птичьего гриппа Напоним, на птицеферме в Нидерландах обнаружен штамм птичьего гриппа, опасный для человека.
Кроме того, в последнее время в ряде провинций Китая среди домашней птицы регистрировались очаги высокопатогенного птичьего гриппа, констатирует Международное эпизоотического бюро. Случаи заболевания людей там эти вирусом пока не были зарегистрированы. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Эпидемия "птичьего гриппа" 