16.09.2014 11:14Рубрика: Экономика В Удмуртии подорожали фрукты, мясо и рыба   Текст:   Иван Макаров (Ижевск)   В Удмуртии повысились розничные цены на импортные фрукты, мороженую рыбу, мясо птицы и свинины, сообщил накануне на аппаратном совещании органов власти и.о. руководителя администрации главы и правительства республики Андрей Гальцин.
В России выросли цены на импортные продукты
- По информации поставщиков, со дня введения "продовольственного эмбарго" наблюдается увеличение отпускных цен на завозимую продукцию: импортные фрукты  от 30 до 70  процентов, рыбу мороженную до 30 процентов, мясо птицы, свинины - до 15 процентов, что отражается  на повышении розничных цен, - сказал Гальцин. По его словам, несмотря на то, что магазины сдерживают цены на эти продукты за счет низкого уровня торговой надбавки и наличия запасов продукции, розничные цены на мясо птицы и свинины увеличилась до 2,8 процента.
Гальцин также рассказал, что власти республики проводят еженедельные совещания с руководителями и специалистами торговых сетей по вопросам обеспечения потребительского рынка продуктами питания и сохранения низкого уровня торговой надбавки.
- По данным торговых сетей, в республику поступают новые партии фруктов и овощей из  Ирана, Чили, Сербии, Македонии, Узбекистана, Казахстана, Боснии, Турции, Эквадора. Отечественные рыба и рыботовары поступают с тихоокеанского и атлантического бассейнов, Астрахани, а также из   Чили, Китая, Вьетнама и других мест. Операторы  оптовой торговли прогнозируют рост отпускных цен  на рыбу и рыбопродукты, при этом снижения объемов поставок не ожидается, - пояснил он.
По данным республиканских властей, сейчас в республике работают 76 ярмарок, где жители Удмуртии могут продавать сельхозпродукцию, выращенную на своих фермерских и приусадебных хозяйствах. А в период массовой уборки урожая на территории муниципальных районов и городских округов региона выделяются 120 торговых площадок, для реализации сельскохозяйственной продукции, которые будут работать, в том числе, и на бесплатной основе. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Приволжье ПФО Удмуртия Санкции и антисанкции Цены на продукты 