30.05.2014 00:40Рубрика: Общество Не дадут прикурить  За курильщиками присмотрят прокуроры и частные охранники Текст:   Ульяна Вылегжанина,  Юрий Гень,  Марина Грицюк,  Елена Домчева,  Ирина Литвак,  Юлия Потапова,  Светлана Сибина,  Александр Федосов Российская газета - Федеральный выпуск № 121(6393)С воскресенья, 1 июня, курить в России можно будет практически только под открытым небом. В кафе, ресторанах, магазинах, отелях и общежитиях, поездах - в общем во всех закрытых помещениях и общественных местах - это будет запрещено. Вступает в силу "вторая часть" антитабачного закона, принятого год назад. Корреспонденты "РГ" решили проверить, как действуют запреты из "первой части" закона. Ситуация весьма неоднородная.
Где-то в регионах уделяют этому внимание, и результаты заметны, рассказывают собкоры "РГ". Как в Кемеровской области, где число оштрафованных курильщиков-нарушителей уже перевалило далеко за тысячу, а начисленная сумма штрафов - за 80 тысяч рублей.
А где-то "закрывают глаза", считая, что борьба с курением - второстепенная задача. И в результате, несмотря на то что в России уже год как нельзя курить во многих общественных местах и полгода как введены штрафы за это нарушение, люди как курили, так и курят даже на детских площадках, не говоря уже о лестничных клетках в многоквартирных домах. Об этом рассказывали жители Краснодарского края, Хабаровска.
Читать текст закона
Однако везде "РГ" уверяли, что с июня контроль усилится. В Краснодарском крае, например, прокуратура планирует включить "антитабачные рейды" в план проверок на второе полугодие.
А в Калининграде, например, полиция рассчитывает на помощь сотрудников частных охранных предприятий. "Все ЧОПы уже получили инструкции - сообщать в полицию о людях, которые курят в неположенных местах", - рассказал начальник отдела организации применения административного законодательства УМВД России по Калининградской области Сергей Морозов.
С июня начинает действовать еще одна антитабачная мера. Теперь перед каждой программой, фильмом или музыкальным клипом, герои которых курят или просто держат в руках пачку сигарет, телевизионщики будут обязаны транслировать специальную антитабачную рекламу.

Такая обязанность телевизионщиков вошла в список мер, предусмотренных нашумевшим антитабачным законом. С 1 июня также вступают в силу поправки в Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП) и закон "О рекламе", предусматривающие штраф за ее нарушение: должностным лицам придется раскошелиться на 10-20 тысяч рублей, а юридическим - на 100-200 тысяч рублей.
Проще говоря, телеканалам теперь придется предупреждать зрителей о наличии в программах сцен курения. Социальную рекламу они должны будут показать перед началом и во время "вредной" передачи. Причем это совсем не обязательно должен быть полноценный видеоролик. Как разъяснили в Федеральной антимонопольной службе, информация может быть донесена до зрителей в любой форме, в том числе и в виде обычной бегущей строки или небольшой заставки с предупреждением.
Эксперт: Курильщиков в России станет меньше через полтора года
Ведомство предоставляет возможность телеканалам самим выбрать, что они будут ставить в эфир. Но, судя по отзывам самих работников телевидения, это скорее всего будет именно бегущая строка, для производства которой не нужны дополнительные финансовые средства. Главное, чтобы у этого сообщения был "читаемый шрифт, имеющий достаточный для восприятия с телеэкрана размер и контрастность", предупреждают в ФАС.
Эксперты уверены, что по многим россиянам-курильщикам, которые сегодня часами проводят перед телевизорами, антитабачная реклама нанесет не меньший удар, чем запрет дымить в кафе и ресторанах.
"Любая реклама, направленная на здоровый образ жизни, обязательно подействует, - уверенно заявил в беседе с корреспондентом "РГ" главный нарколог Минздрава России Евгений Брюн. - Но оценить на кого и как, пока сложно".
Кстати, основная "заслуга" вовлечения людей в курение - это именно телереклама, имевшая до 1996 года широкое распространение в России. Она была ориентирована преимущественно на молодежь. Теперь эксперты надеются, что антиреклама произведет такой же целенаправленный, но уже противоположный эффект.
Напомним, что ранее антитабачным законом была запрещена демонстрация табака или процесса курения во всех вновь создаваемых фильмах, за исключением случаев, если такое действие является неотъемлемой частью художественного замысла. Между тем при работе над этим законопроектом некоторые особо рьяные борцы с курением предлагали вообще убрать из эфира передачи и фильмы, в которых курят герои.
Курение способно изменять гены человека 
Но это предложение не нашло поддержки у депутатов. И правильно, уверены эксперты. "Мы так можем дойти до того, что запретим показывать и все старые советские киноленты. А в фильмах про войну, между прочим, курят очень много, - сказал Брюн. - Все это какая-то нелепость. В России есть и более серьезные проблемы, чем борьба с искусством".
Справка "РГ"
По статистике, в России курят 44 миллиона человек, то есть около трети населения страны, включая детей, а 80 процентов населения подвергается воздействию табака. Любят подымить 60,7 процента мужчин и каждая пятая женщина. Ежегодно от причин, связанных с курением, умирает 400 тысяч человек.
Какие ограничения вступают в силу с 1 июня

    Нельзя курить в поездах дальнего следования, на судах, находящихся в дальнем плавании, при оказании услуг по перевозкам пассажиров.
    На пассажирских платформах в пригородном сообщении.
    В жилых домах, гостиницах, общежитиях, в магазинах, на рынках, в ларьках.
    Продавать табачные изделия можно только в магазинах и павильонах.
    Запрещается розничная продажа табачной продукции на всех вокзалах страны - железнодорожных, авто, морских и речных портов, на станциях метрополитенов, в аэропортах. Исключение: зоны свободной торговли.

Кому жаловаться на курильщиков
Дмитрий Носов, член Комитета Госдумы по физической культуре, спорту и делам молодежи:
- Что касается запрета на курение в заведениях общественного питания, то здесь мы можем ожидать наименьшего количества нарушений. Для рестораторов предусмотрены немалые штрафы.
Тем более что известно - как только человек перестает курить, он начинает больше есть, так что для ресторанов прибыль только вырастет. Конечно, мы будем отслеживать ситуацию, и если нарушения все же будут носить массовый характер, придется ввести такие санкции, как приостановление деятельности, а в дальнейшем и лишение юридического лица лицензии (в случае неоднократных нарушений).
Если говорить о правоприменительной практике антитабачного закона в целом, есть, конечно, и трудности.
Уральские рестораны понесут потери из-за запрета на курение
В первую очередь они связаны со сложностью привлечения нарушителей к ответственности. Зачастую люди просто не знают, к кому обращаться. Поэтому хочу напомнить, что при выявлении нарушения сотрудник полиции обязан прореагировать! Кроме того, жаловаться можно не только в полицию, но и в Роспотребнадзор, Госпожнадзор, Ространснадзор, Госжилинспекцию, Росздравнадзор и другие ведомства.
Если приходится не раз туда обращаться, но по каким-то причинам обращения игнорируются, пишите мне лично как депутату, будем разбираться.
Над чем мы сейчас работаем в плане противодействия табаку - над повышением акцизов, что является самой эффективной мерой по снижению потребления табака. В условиях кризиса к повышению акцизов на табак в 2013 году прибегли более чем в 30 странах мира, в том числе США, страны Европейского союза, Китай.
Поэтому чтобы снизить потребление сигарет в России на 10-15 процентов в год, нужно поэтапно поднять акциз до 50-60 рублей с одной пачки в течение ближайших трех лет. Это привлечет в наш бюджет (даже при условии падения спроса на табак) более 600 миллиардов рублей.
Я уверен, что уже лет через пять мы будем вспоминать, что когда-то курили везде, как страшный сон, и удивляться тому, как это вообще было возможно. Для нас это будет дикостью, как и во всех цивилизованных развитых странах. Общество Здоровье Борьба с курением Вступает в силу в июне 2014 года 