29.04.2014 00:40Рубрика: Экономика На орбиту полетят долгожители  Сроки активного существования спутников будут увеличены  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 16(945)В первой половине мая пройдет первое заседание рабочей группы по развитию спутниковой связи, которая будет работать под эгидой правительственной комиссии по связи. Об этом на первой международной конференции SATELLITE Russia & CIS  2014 заявил заместитель директора департамента инфраструктурных проектов минкомсвязи Михаил Кайгородов. По его словам, в рабочую группу вошли участники рынка, основные операторы, имеющие спутниковый ресурс, а также представители органов исполнительной власти, заинтересованные в развитии спутниковой связи. Будут вовлечены в работу также инвестиционные фонды и инновационные предприятия. Возглавил рабочую группу замминистра связи и массовых коммуникаций Дмитрий Алхазов.
Цель новой дискуссионной площадки, по словам Кайгородова, сформировать новый взгляд на развитие спутниковой связи на ближайшие 5-10 лет и "прийти к законченным, внятным, понятным документам, по которым мы будем жить".
- Минкомсвязи вместе с подведомственными организациями ведет масштабную работу по перевооружению, обновлению спутниковой орбитальной группировки, - рассказал Кайгородов. - В конечном итоге это позволит нам удовлетворить внутренний спрос на услуги спутниковой связи, а также вернуться к экспансии на те рынки, которые интересны нашим операторам. Это прежде всего Латинская Америка, Африка, Средняя Азия, где у нас достаточно хорошие, устойчивые связи.
Калужские ученые научились собирать спутник за десять минут
Серьезное обновление спутниковой группировки позволит также больше использовать спутниковые технологии при преодолении цифрового неравенства. Раньше развитие широкополосных систем в спутниковой связи затруднял недостаток ресурсов. Сейчас, по словам Кайгородова, в большом проекте по "ШПДизации" страны место спутниковым технологиям отведено в том числе благодаря работе операторов по расширению в диапазоне Ku и других. Он также обратил внимание на изменения в законодательном поле. Сейчас подготовлены поправки в закон, которые устраняют пробелы в вопросах использования иностранных спутниковых систем операторами на территории России. Эти поправки находятся на согласовании в "заинтересованных федеральных органах исполнительной власти", сказал Кайгородов. В минкомсвязи надеются, что эти изменения повысят конкуренцию на рынке.
Конкуренция на рынке спутниковой связи сегодня растет во всем мире, в том числе за счет появления новых стран и глобальных операторов. Основные задачи российского рынка - это поддержание работоспособности действующей спутниковой группировки и ее наращивание, а также увеличение срока активного существования и повышение эффективности спутника, увеличение пропускной способности и защита частотно-орбитального ресурса. По словам заместителя руководителя Федерального агентства связи Игоря Чурсина, ввод в эксплуатацию в 2010 году нового поколения широкополосных спутников позволил многократно использовать полосы частот и экономить частотный ресурс.
До 2018 г. ожидается замедление спроса на традиционные спутники и к 2020 г. постепенно произойдет перераспределение в пользу Ка-диапазона
- Тенденция нового времени - участие операторов в процессе создания космических аппаратов, - рассказал он. - Рынок услуг связи на базе IP-протокола меняет структуру спутникового трафика, происходит поэтапный переход владельцев спутникового ресурса от модели b2b к b2c. В ближайшее десятилетие прогнозируется переход от модели продаж в частотах к продажам в скоростях.
По словам Чурсина, сегодня активно осваиваются высокие диапазоны, в частности Ка, позволяющие получить большую полосу пропускания радиосигнала.
Прогноз мирового потребления спутниковой связи до 2020 г. показывает тенденцию перераспределения емкости между широкополосными и традиционными спутниками. До 2018 г. ожидается замедление спроса на традиционные спутники и к 2020 г. постепенно произойдет перераспределение в пользу Ка-диапазона. "По показателям эффективности Россия обошла Южную и Юго-Восточную Азию, Китай и Южную Америку, но есть отставание от экономически развитых государств", - рассказал Чурсин. Основная проблема - отставание от зарубежных космических аппаратов по срокам активного существования. Это одна из основных задач - повышение энергоэффективности спутников и увеличение их пропускной способности.
Еще одно перспективное направление - это рынок малых космических аппаратов (МКА). Его развитию, безусловно, способствовали цена и уменьшение размеров самого спутника, уменьшение его массы и возможность попутного, нецелевого запуска. Это позволило странам и даже отдельным учреждениям запускать свои МКА. "В этом году пик вызван тем, что, например, Боливия и Азербайджан стали счастливыми обладателями МКА. Рынок очень большой и быстрорастущий", - рассказал директор по управлению проектами НПП "Даурия" (Dauria Aerospace) Николай Веденькин. Внутри рынка МКА есть разделение на пикто- и фемтоспутники, нано-, мини- и микроспутники, во всем мире быстрее всего растут наноаппараты. Веденькин объясняет это большим вкладом университетов - по его словам, все ведущие вузы мира стремятся создать своими руками космический аппарат. В России - направление на микроспутники весом до 100 кг. Такие аппараты способны решать множество задач: дистанционное зондирование Земли, связь, телекоммуникации, научные задачи. Особенно ценны такие аппараты для обеспечения высокоскоростной связи в удаленных и труднодоступных регионах - например, в Арктике. Сегодня аппарат весом до 100 кг и работающий в Ка-диапазоне способен обеспечить такую связь. При этом наиболее дешевый способ доставки МКА на орбиту - с МКС. "Миниатюризация спутников - это мировая тенденция, космические аппараты становятся меньше. Еще один тренд - это развитие межспутниковой связи, в том числе передача больших объемов информации, также развивается стандартизация платформ - серийное производство МКА сокращает сроки на их создание", - отметил Веденькин. Экономика Отрасли Связь Общество Космос 