28.10.2014 00:47Рубрика: Экономика Внимание, вас снимают!  Видеонаблюдение становится удобным инструментом маркетинга Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 42(971)До сих пор видеонаблюдение в ретейле использовалось в основном только для двух целей - обеспечения безопасности и предотвращения потерь. Однако новые технологии позволяют превратить камеру в мультифункциональное устройство - по аналогии со смартфоном, который в зависимости от загружаемых в него приложений может стать компьютером, мультимедийной станцией, принтером и т.д. Подобные "приложения" можно загрузить и в камеру, благодаря чему она станет незаменимым помощником в маркетинге, оптимизации мерчендайзинга и других сегментах. О возможностях, которые есть сегодня на рынке, рассказали участники прошедшей в Мадриде 2-й конференции "Видеонаблюдение в ретейле".
Приложения встраиваются непосредственно в камеру и позволяют считать как "три кита" ретейла - трафик (сколько человек зашло в магазин), конверсию (сколько посетителей сделали покупку) и средний чек, так и более сложные параметры. Например, при определении "горячих" и "холодных" зон с помощью теплового и кинетического анализа можно узнать, как люди перемещаются по торговому залу, у какого товара они проводят больше всего времени, а какие полки обходят стороной. К слову, эта же технология может быть полезна и для продуктовых сетей - появление "холодных" зон на видео подскажет холодные в буквальном смысле места в торговом зале, если кто-то забудет закрыть холодильник, и предотвратить утечку холода. Камера помогает также управлять длиной очереди - если она зафиксирует, что, например, три человека стоят в одну кассу более пяти минут, то персонал получит соответствующий сигнал и откроет вторую кассу.
Магазины могут вернуться в подземные переходы Москвы
Помогает подгружаемая в камеры аналитика и при принятии управленческих решений. Менеджер по развитию бизнеса в сфере розничной торговли в России, СНГ и Восточной Европе компании Axis Communications Алексей Майоров рассказал о придуманной маркетинговым отделом одного из магазинов промоакции, после которой продажи увеличились на 14%. "Маркетинг бьет себя в грудь, бежит в кассу за бонусами - "Смотрите, как мы вам подняли продажи", - говорит эксперт. - На что директор магазина им отвечает: "Давайте посмотрим, за счет чего мы увеличили продажи". Стали считать людей, посчитали конверсию. Выяснилось, что на самом деле народу пришло на 7% меньше, чем в прошлом году. То есть реклама не только не привлекла больше народа, но еще и отпугнула". А продавцы, наоборот, стали работать более эффективно, стали больше посетителей превращать в покупателей, что и привело к росту продаж. "Поэтому директор говорит маркетингу: "Ребят, мы ваш бонус, который вы уже запланировали потратить на отпуск, отдадим отделу продаж, потому что это они молодцы", - сказал Майоров.
Эксперты обращают внимание на то, что одна система может использоваться для нескольких департаментов: например, аналитику с одной камеры могут получать и отдел продаж, и отдел маркетинга. Затраты на установку делятся также на 2, 3, 4 в зависимости от того, сколько департаментов используют эту систему. Кроме того, удобно и то, что камера со встроенной аналитикой - это маленькое устройство, которое делает большую работу. Она позволяет собирать информацию с нескольких магазинов одновременно и отправляет данные в облако. Нет необходимости использовать сложный серверный механизм, физически где-то размещать этот сервер и нанимать персонал на его обслуживание. По словам Алексея Майорова, на свободное место в подсобном помещении владельцы магазинов лучше положат "лишнюю коробку с кроссовками", чем займут его под сервер. Если использовать камеру со встроенной аналитикой, в магазине ничего кроме нее и роутера для выхода в Интернет размещать не нужно. Данные с камеры передаются в автоматическую систему управления, а люди, ответственные за продажи, маркетинг и т.д., получают отчеты, каждый свои, так как аналитика гибко настраивается.
Билеты на московское метро будут продавать в супермаркетах
Безусловно, участники рынка видеонаблюдения продолжают совершенствовать камеры и программное обеспечение и для решения традиционных задач ретейлеров - предотвращения потерь. Это и контроль за POS-терминалом, и за бэкофисом, за отгрузкой товара по ночам, когда магазин закрыт. Основная задача видео - доказательство нарушения (например, персонала). Среди частых нарушений - неотсканированный товар, махинации с отменой товара и подарочными картами (аналитика камеры смотрит, был ли на кассе в момент активации карты покупатель или только кассир). При этом сети передачи данных строятся таким образом, что "пробелы" в записи практически исключены. "Коммутаторы объединяются в группу, которая управляется как одно устройство. Вместе с дублированными каналами это заметно повышает отказоустойчивость и производительность всей системы", - рассказал менеджер по продаже решений Allied Telesis Алексей Мельчаков. Для удобства в проектировании питание передается по одному кабелю вместе с данными (в соответствии со стандартами PoE и PoE+), поэтому не нужно "искать розетку", чтобы подключить камеру. А функция приоритизации трафика (QoS) позволяет транслировать видео в реальном времени без задержек. Кроме того, добавил эксперт, современные технологии позволяют достичь минимального времени восстановления сети в случае разрыва соединения: видео, несмотря на инцидент, продолжит транслироваться без заметных человеческому глазу помех.
По словам Мельчакова, современные подходы к построению сетей передачи данных позволяют защитить сеть от вторжения извне, в том числе от ситуаций, которые показаны в фильмах про ограбления, когда картинка с камеры заменяется. "Дублируя камеры, каналы, по которым идут данные, и стекируя коммутаторы, можно построить сложную для вычисления злоумышленниками архитектуру. Так, при выводе из строя одной камеры другие будут продолжать работать, транслируя все события", - пояснил эксперт. Экономика Товары и цены 