14.01.2014 11:55Рубрика: Общество Ставрополье получит средства на переселение казаков   Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)   Ставропольский край войдет в перечень приоритетных участников федеральной программы по переселению соотечественников, сообщил министр регионального развития РФ Игорь Слюняев в ходе своей поездки по региону.
По словам Слюняева, соответствующее поручение департаменту государственной политики в сфере межнациональных отношений было дано в еще в декабре прошлого года.
Глава Минрегиона побывал в селе Сенгилеевском, где ознакомился с работой по переселению в край казаков-семиреченцев из Средней Азии. В прошлом году в Сенгилевское уже переселились три казачьи семьи в количестве 12 человек. Министр и врио губернатора Ставрополья встретились с представителями районной и сельской администрации и семиреченского казачества и обсудили вопросы по выделению переселенцам земли, обеспечению их жильем и работой.
Как ранее сообщала "РГ", на Ставрополье разработана региональная программа переселения, которая позволит до 2017 года ежегодно принимать в крае по 400 казаков-семиреченцев. На реализацию мероприятий программы планируется ежегодно выделять из краевого бюджета по 4,6 миллиона рублей. Проект программы направлен в Минрегион. После ее утверждения край получит возможность софинансировать мероприятия из федерального бюджета.
"РГ" выяснила, почему тормозится переезд семиреченских казаков на Ставрополье- Вопрос о включении Ставрополья в перечень приоритетных регионов для расселения казаков-семиреченцев в настоящее время находится в стадии согласования и, думаю, будет решен в 2015 году, - сообщил Слюняев. Министр отметил, что участие того или иного субъекта в программе предусматривает выплату так называемых "подъемных" для переселенцев в размере 20 тысяч рублей на заявителя и десяти тысяч рублей на каждого члена его семьи.
- Включение региона в перечень приоритетных участников программы увеличивает финансовую поддержку до 240 тысяч рублей на заявителя и 120 тысяч рублей на каждого члена семьи, - уточнил Слюняев.
В Минрегион на данный момент поступили списки о переселении 420 казаков-семиреченцев в составе 112 семей. Потенциально в Ставропольский край могут переселиться до шести тысяч казаков-семиреченцев.
Для соотечественников в Ставропольском крае уже выделены земельные участки в селе Сенгилеевском Шпаковского района. В дальнейшем планируется включить в программу Буденновский, Курский, Левокумский, Нефтекумский, Степновский и Туркменский районы края, в которых наиболее активно идут миграционные процессы с убылью коренного населения.
Кроме того, Игорь Слюняев отметил, что ведомство ведет переговоры с атаманом Семиреченского казачьего войска и руководителями представительства Россотрудничества в Киргизии по решению проблемных вопросов в части получения вида на жительство и гражданства для переселенцев.
Справка "РГ"
Название Семиречье происходит от семи главных рек главных рек Средней Азии: Или, Каратал, Биен, Аксу, Лепсы, Баскан, Сарканд. В настоящее время Семиречье расположено на части территорий Казахстана, Китая и Киргизии. Войско семиреченцев формировалось из Терского, Сибирского и Уральского казачьих войск путем слияния. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Программа переселения соотечественников 