06.01.2014 21:45Рубрика: В мире  Экс-премьер Румынии Нэстасе приговорен к четырем годам тюрьмы  Бывший премьер-министра Румынии Адриан Нэстасе приговорен к четырем годам тюрьмы по обвинению в коррупционных преступлениях и шантаже, передает РИА Новости со ссылкой на Франс Пресс.
Бывший премьер-министр Румынии пытался покончить с жизнью
По данным обвинения, Нэстасе получил около 630 тысяч евро в виде вывезенных из Китая товаров. Кроме того, Нэстасе назначил на высокий государственный пост главу компании, сделавший ему бесплатно ремонт недвижимости. Также экс-премьер обвинен в шантаже румынского консула в Гонконге, который в ходе расследования считался главным свидетелем.
В марте прошлого года Нэстасе вышел на свободу по условно-досрочному освобождению, однако теперь ему вновь придется вернуться в тюрьму.
Нэстасе возглавлял правительство Румынии с 2001 по 2004 год. В мире Европа Румыния 