07.07.2014 17:30Рубрика: Власть Снайперы "Альфы" победили на первенстве Европы   Текст:   Владимир Аносов (Краснодарский край)   
Бойцы спецподразделения "Альфа" УФСБ России по Краснодарскому краю победили на XVI чемпионате Европы по снайперской стрельбе, который завершился в Чехии. Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в пресс-службе кубанского управления.
Спор за золото вели более 50 команд из 20 стран. Причем среди них были лучшие спецназовцы не только Старого Света, но также Израиля и Китая. По словам экспертов, наши силовики еще раз доказали, что отечественная школа военных снайперов по-прежнему остается лучшей в Европе.
В Краснодаре "РГ" побывала в гостях у спецназа "Альфа"
Все участники турнира отметили высочайший уровень организации состязаний и на редкость сложные боевые упражнения, придуманные специально для этих соревнований.
Как выяснилось, условия огневой задачи снайперы узнавали лишь перед самым выходом на рубеж, а все упражнения имели ограниченное время на производство выстрела. К тому же специализированные мишени - малую зачетную зону поражения.
Еще одной особенностью чемпионата явилось то, что вплоть до самого окончания соревнований никто не знал о своих результатах и только на церемонии награждения стали известны медалисты.
Кстати

В краснодарском элитном подразделении "Альфа" служат только офицеры. Экипировка бойца состоит из современного вооружения и отличается большим выбором. К примеру, один защитный щит (он используется при штурме зданий) весит… 36 килограммов, а костюм, защищающий от осколков, - 15. К тому же каждый офицер должен в совершенстве владеть многими типами вооружения, иметь хорошую физическую закалку и уметь поражать цели с первого выстрела. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 