08.08.2014 06:33Рубрика: Экономика  Во Владивостоке пройдет международный конгресс рыбаков  Текст:   Ольга Журман  Роль профессиональных общественных объединений рыбаков в управлении отраслью станет главной темой IX Международного конгресса рыбаков, который пройдет во Владивостоке 4 - 5 сентября, сообщает пресс-служба администрации Приморья.
Как ловят чавычу на Камчатке и кальмаров во ВладивостокеРыбаки Приморья попросили Минтруд пересмотреть их пенсии
"Мы долго думали над темой конгресса и, проанализировав ситуацию, решили вынести в главные вопрос о роли общественности. Такой опыт есть как у российских рыбаков, так и у наших иностранных коллег", - цитирует пресс-служба директора департамента рыбного хозяйства и водных биологических ресурсов Александра Передню.
По его словам, уже есть подтверждения об участии в работе конгресса от Всеяпонской и Норвежской ассоциаций рыбаков, приедут представители двух общественных организаций из США. Возможно участие общественных рыбацких организаций Китая.
Традиционные участники форума - представители рыбного бизнеса, а также науки и органов власти из КНР, Республики Корея, США, Японии, Норвегии, Германии. Известно, что Республику Корея представит заместитель министра рыбного хозяйства, Россию - руководство Росрыболовства.
"В свое время с Японией у нас не было дипломатических отношений, и единственным "мостиком" между нашими странами была рыбная отрасль. Сегодня она также консолидирует страны. Например, в деле охраны берингоморского минтая. Управлять этим ресурсом необходимо совместно", - рассказал Александр Передня.
В рамках конгресса также планируется обсудить кадровое обеспечение отрасли и профессиональные стандарты, вопросы глубокой переработки рыбы. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 