08.05.2014 00:22Рубрика: Экономика Уже не самая дорогая  В списке 35 наиболее бюджетных городов мира для туристов Москва в минувшем году заняла 14 место Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Неделя № 103(6375)Столичные власти с удовлетворением констатируют: Москва выпала из десятки самых дорогих городов мира для туристов. Как отметил на последнем заседании городского правительства мэр Собянин, второй год подряд она занимает 15-е место в Европе по стоимости одного дня и считается вполне бюджетным городом для путешественников. Результат налицо: по итогам прошлого года Москва преодолела исторический для себя рубеж, приняв 5,6 млн туристов.
"Это на 8,5% больше, чем годом ранее, - сообщил руководитель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько. - Средний же прирост в мире составил лишь 5%".
Больше всего увеличился турпоток в Москву из Китая - на 40% по сравнению с 2012 годом, достигнув 376,5 тыс. человек. Лидировавшая долгое время Германия оказалась на втором месте - немцев приехало в Москву 331 тыс.
Турпакет на майские праздники в Москву с проживанием в отеле класса 4+ стоит всего 4-4,5 тыс. руб
В городе каждый год все больше отелей, что позволяет не задирать цены на них, как было во времена дефицита мест. Лишь за прошлый год введено 7 гостиниц на 1400 номеров. Да и ведет себя российская столица нестандартно. В то время как другие повышают по праздникам цены на отели, Москва снижает их. Взять те же майские дни. Полный турпакет на три дня с проживанием в отеле класса 4+ предлагается по цене от 4 тыс. рублей, а за 4 дня - от 4,5 тыс. Туроператоры завлекают: тем, кто приобретет его, скучать не придется, ведь в городе с 1 по 11 мая впервые проходит фестиваль "Московская весна", в рамках которого на улицах Москвы можно увидеть 1,5 тыс. мероприятий.
Стоимость туров на майские праздники снизилась на 20 процентовКак лучше всего отдохнуть в майские праздники
В результате если раньше в это время большинство отелей пустовали, то в эти праздничные дни в них на 15% постояльцев больше. То же наблюдалось и в рождественские праздники. Не проиграл от снижения цен и бюджет города. Напротив, отели принесли в столичную казну 50 млрд руб., или почти четверть всех доходов российских гостиниц.
Причем все больше отелей в столице отвечают всем международным стандартам: из 215 из них, по которым отчитывается Мосгорстат, 56 уже получили звезды, и работа по классификации продолжается.
Обзавелась Москва и дабл-деккерами - двухэтажными автобусами, которые ходят во многих городах Европы. Еще недавно в городе их было всего 2, а сейчас - 10, к лету же будет 14. Ну а для тех, кто любит знакомиться с городом самостоятельно, на майские праздники приготовлен сюрприз. Это единый билет, по которому в течение двух дней за 1300 рублей можно объездить Москву бессчетное количество раз не только на автобусах, но и на 43 прогулочных теплоходах по Москве-реке.
Кстати
Получил признание в мире и фестиваль исторических реконструкций "Времена и Эпохи. 1914/2014", который 7-8 июня состоится на территории музея-заповедника "Коломенское" уже в четвертый раз. В прошлом году в нем приняли участие 110 клубов, 2 тыс. реконструкторов из 25 стран. Посмотреть на него в прошлом году пришли 220 тыс. зрителей. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 