26.09.2014 00:20Рубрика: Происшествия От Интерпола не сбежишь  Генерал-майор полиции Александр Прокопчук: В Россию за полгода экстрадировано два десятка опасных преступников Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 220(6492)Начальник национального центрального бюро Интерпола МВД России генерал-майор полиции Александр Прокопчук рассказал "Российской газете" об особенностях сотрудничества нашей полиции с зарубежными коллегами. Выяснилось, что борьба с преступностью осталась практически единственной областью, где не замешана политика. Профессиональные сыщики во всех странах по-прежнему считают, что преступник - всегда им остается, невзирая на национальность, гражданство и политические взгляды. Александр Васильевич, сразу "больной" вопрос: непростая, мягко говоря, внешнеполитическая ситуация как-то отразилась на сотрудничестве нашей полиции с зарубежными коллегами в Интерполе?
Александр Прокопчук: Хотел бы сразу сказать, что статья 3 Устава Интерпола запрещает организации осуществлять какое-либо вмешательство или деятельность политического, военного, религиозного или расового характера. И все страны-члены Интерпола придерживаются этого требования. Наша задача - противостоять транснациональной преступности общеуголовной направленности. И внешнеполитическая ситуация не оказывает влияния на нашу работу. С начала 2014 года объем информационного взаимодействия с зарубежными партнерами составил порядка 50 тысяч документов. В этой связи говорить о каких-либо последствиях санкций применительно к работе российского бюро Интерпола не приходится.
ФИФА и Интерпол узнали, кто делает деньги на футболе
 Что дает России участие в Интерполе?
Александр Прокопчук: На сегодняшний день Интерпол - вторая по численности после ООН международная межправительственная организация, объединяющая 190 государств. И вот, кстати, к вашему вопросу о политических разногласиях: Интерпол обеспечивает сотрудничество правоохранительных органов стран мира даже в тех случаях, когда между ними отсутствуют дипломатические отношения.
Смысл нашего участия в международной полицейской организации очевиден - возможность найти и задержать подозреваемого в преступлении российского гражданина практически в любой точке планеты. И, разумеется, найти и передать иностранным коллегам разыскиваемых ими преступников.
Благодаря Интерполу, резко возросли возможности российских правоохранительных органов в розыске культурных и исторических ценностей, угнанных машин, пропавших без вести людей. По инициативе России в международный розыск по каналам Интерпола объявлено порядка 2 тысяч лиц. Совместными усилиями полицейских органов ежегодно по всему миру задерживаются до 5 тысяч преступников. Только в первой половине этого года нам удалось вернуть в Россию для привлечения к уголовной ответственности более 20 преступников.
Кроме того, возможности Интерпола активно использовались для обеспечения безопасности крупных спортивных мероприятий, проходивших на территории нашей страны - Универсиады в Казани и Олимпийских зимних игр в Сочи. А на проходившем в Бразилии Чемпионате мира по футболу присутствовал уже представитель и российского Бюро. Бразильскими коллегами был сформирован Центр международного полицейского сотрудничества, к работе которого подключилась и российская сторона. Опыт, полученный при проведении этих игр, даст дополнительную возможность для выработки стратегических и практических решений для обеспечения безопасности Чемпионата мира по футболу 2018 года в нашей стране.
Приоткройте тайны Интерпола - как он работает? У вас есть свои сыщики, агенты, спецназовцы? Ваши подчиненные участвуют в перестрелках, погонях и задержаниях? В иных детективах и кинобоевиках - именно так.
Александр Прокопчук: Ну, не все так романтично, тем более - драматично. Хотя в жизни и службе полицейского ничего исключить нельзя. Для понимания: мы - не сотрудники Интерпола, мы - сотрудники МВД России, а с международной полицейской организацией и партнерами из других стран активно взаимодействуем в борьбе с преступностью, уверен, что с взаимной выгодой.
Какими качествами должен обладать сотрудник российского бюро Интерпола? Умение стрелять "по-македонски" и владеть "черным поясом" каратэ - не главные требования?
Александр Прокопчук: Не главные, но и не лишние. Любителей боевиков - разочарую, у нас не спецназ: в нашем подразделении, вопреки приключенческим фильмам, бегать с пистолетом вряд ли придется, хотя наши сотрудники и принимают участие в задержаниях и других оперативных мероприятиях. Для меня важнее, не за сколько секунд сотрудник преодолеет стометровку, а способен ли он быстро и верно решить логическую задачу.
Основные требования, предъявляемые к сотруднику НЦБ Интерпола, - это ответственность, способность беспристрастно и объективно анализировать информацию, оперативно принимать верные решения. Он должен быть знатоком международного права, обладать качествами дипломата, тонкого психолога и быть просто коммуникабельным человеком. Безусловное требование - знание как минимум одного из рабочих языков Интерпола: английского, французского, испанского или арабского. Многие наши сотрудники владеют двумя или даже тремя иностранными языками.
Так в чем, как говорится, "фишка"?
Александр Прокопчук: Основное "оружие" Интерпола - его информационные ресурсы. Используемая в Интерполе телекоммуникационная система позволяет сотрудникам правоохранительных органов стран-членов организации обмениваться оперативной информацией и получать интересующие их сведения от зарубежных коллег в кратчайшие сроки. Она же служит для удаленного доступа к криминальным учетам Генсекретариата Интерпола в режиме реального времени.
Интерпол объявил в розыск лидера "Правого сектора" Дмитрия ЯрошаИнтерпол вернул в Кострому украденные 15 лет назад иконыИнтерпол просит опознать туриста, потерявшего память в Турции
То есть, вы собрали в своих банках данных всю информацию о преступном мире на планете?
Александр Прокопчук: Скажем так: информационные ресурсы организации формировались на протяжении многих лет. Уже к началу 70-х годов прошлого века, на пороге компьютерной эры, картотека Интерпола насчитывала более полутора миллионов карточек с именами преступников.
А сейчас?
Александр Прокопчук: Сейчас в генеральном секретариате Интерпола во французском Лионе сосредоточены базы данных, содержащие миллионы учетных записей о разыскиваемых преступниках, пропавших без вести людях, украденных или утерянных документах, похищенных транспортных средствах, террористических организациях и другие. Ежегодно в результате проверки по этим учетам по всему миру устанавливаются и задерживаются сотни опасных преступников, выявляются террористы, использующие поддельные документы, обнаруживаются и возвращаются законным владельцам похищенные и вывезенные за рубеж автомобили.
 Какие инструменты использует Интерпол для осуществления международного розыска преступников?
Александр Прокопчук: Существует особый, так сказать, инструмент - специальные уведомления Интерпола (notices), издаваемые генеральным секретариатом по запросам стран - членов Организации. Среди них наиболее часто используемые "красный угол", издаваемый в отношении обвиняемого с целью ареста и выдачи, а также "синий угол", направленный на установление местонахождения лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступлений.
Справочно
- "красный угол" (rednotices) - в отношении лиц, разыскиваемых по каналам Интерпола по обвинению в совершении преступления с целью ареста и выдачи (экстрадиции или депортации). В ряде стран такие уведомления имеют статус международного ордера на арест, позволяющего задержать фигуранта до решения вопроса о его выдаче;
- "синий угол" (bluenotices) - в отношении лиц, имеющих процессуальные статусы подозреваемых или обвиняемых, разыскиваемых по каналам Интерпола с целью установления их местонахождения;
- "зеленый угол" (greennotices) - издаются в отношении лидеров и активных членов организованных преступных формирований, а также лиц, ранее совершавших преступления и склонных к противоправному поведению, не имеющих процессуальных статусов подозреваемых или обвиняемых. Подобные уведомления издаются для предупреждения правоохранительных органов иностранных государств о возможной опасности, исходящей от таких людей, а также для сбора дополнительной информации и установления зарубежных связей фигурантов;
- "желтый угол" (yellownotices) - издаются в отношении без вести пропавших;
- "черный угол" (blacknotices) - издаются в целях идентификации неопознанных трупов;
- специальные совместные уведомления Интерпола и Совета Безопасности ООН - издаются в отношении лиц и организаций, являющихся фигурантами резолюций Совбеза в связи с причастностью к террористической деятельности;
- "оранжевый" угол (orangenotices) - издаются в целях предупреждения правоохранительных органов стран - членов Интерпола об угрозах общественной безопасности, например, готовящихся терактах, совершении преступлений общественно опасным способом, новых типах взрывных устройств и т.д.;
- "фиолетовый угол" (purplenotices) - издаются с целью предупреждения о новых способах и методах (modusoperandi) совершения преступлений.
Уведомления Интерпола издаются Генеральным секретариатом по запросам НЦБ стран-членов за исключением "зеленых", "оранжевых" и совместных с Совбезом ООН, которые могут готовиться штаб-квартирой инициативно. Они публикуются на четырех официальных языках Интерпола на закрытом Интернет-сайте.
В каких международных операциях участвовали наши полицейские?
Александр Прокопчук: Мы участвуем в профильных международных операциях, которые ежегодно инициирует и проводит Генеральный секретариат Интерпола. Это операции против терроризма, экстремизма, торговли людьми, коррупции.
Поскольку число таких операций велико, назову лишь часть из них. Операция "Калкан" - по сбору, анализу и обмену информацией о террористических организациях, действующих в центрально-азиатском регионе. "Миллениум" - по противодействию трансевразийской организованной преступности. "Карго нэт" - по противодействию морскому пиратству в Аденском заливе. "Инфра-рэд" - целью операции является установление местонахождения, арест и экстрадиция международных преступников на территории стран-членов Интерпола.
Кроме участия в международных проектах Интерпола российское Бюро реализует и локальные, проводимые на территории России во взаимодействии с зарубежными партнерами. Так, в текущем году прошли оперативно-профилактические мероприятия в рамках проекта "Раритет", направленные на профилактику хищений произведений искусства, антиквариата, икон, церковной утвари, предметов религиозного культа, перекрытие каналов их незаконного вывоза из Российской Федерации.
Интерпол задержал в Екатеринбурге мошенника из КитаяГрузия попросила Интерпол начать розыск Саакашвили Интерпол пересмотрит решение об отказе в розыске Браудера
Отдельно стоит отметить операцию "Пангея" по борьбе с распространением фальсифицированных медицинских препаратов. В этом году наша страна участвовала в седьмом этапе этой операции.
Неужели нелегальные пилюли стали глобальной проблемой мирового сообщества?
Александр Прокопчук: Представьте себе, да. Фальсифицированные медицинские препараты наносят вред не только жизни и здоровью граждан, но и дискредитируют всю систему здравоохранения. Нет ни одной страны в мире, где бы не были выявлены случаи фальсификации. Более того, буквально за несколько часов или дней криминальные синдикаты могут создать сложную сеть сбыта нелегальных медикаментов. Реакция правоохранительных органов и органов здравоохранения обычно бывает запоздалой и не выходит за пределы национальных границ, что не позволяет решать проблему. Даже если правоохранительным органам удается остановить работу нелегальных интернет-аптек, действуя через доменное имя регистратора интернет-провайдера, преступники могут просто переместить свою деятельность в другую страну, в результате чего усилия полиции окажутся безрезультатными. Очевидно, что при отсутствии международного сотрудничества Интернет обеспечивает преступникам безнаказанность.
Что удалось сделать?
Александр Прокопчук: Есть много уголовных дел по фактам реализации сильнодействующих веществ и БАДов под видом высокоэффективных лекарственных средств. Кроме того, НЦБ Интерпола МВД России в координационный штаб Генерального секретариата Интерпола передало информацию о 332 интернет-сайтах, которые в нарушение действующего российского законодательства предлагают к продаже лекарственные средства. Большинство этих сайтов уже закрыты. Но самое главное - идет глобальная международная полицейская операция, охватившая 111 стран мира. Это свидетельствует о стремлении различных государств внести свой вклад в борьбу с изготовлением и реализацией поддельных медицинских препаратов.
Получается, что наибольшую опасность представляют не банальные грабители и убийцы, а интеллектуальные преступники - "белые воротнички"?
Александр Прокопчук: Любой преступник представляет угрозу. Однако, преступность качественно изменилась - в последние годы значительное распространение получили "высокотехнологичные преступления";например хищения денежных средств с использованием дубликатов банковских карт - скимминг. Для транснациональной организованной преступности это является весьма распространённым и прибыльным видом "бизнеса".
В прошлом году в Псковской области в момент установки скиммера на банкомат ОАО "Сбербанк России" задержаны члены международной преступной группы - граждане Латвии. И это не единичный случай, когда иностранцы прибывают в нашу страну для совершения подобных преступлений.
Но с киберпреступностью в одиночку не сможет бороться ни одна страна?
Александр Прокопчук: Разумеется. Поэтому Интерпол вот уже три года реализует масштабный проект - создание Всемирного инновационного комплекса в Сингапуре, который и должен стать мировым полицейским центром борьбы с киберпреступностью.
Александр Прокопчук: Борьба с преступностью - наименее политизированная сфера
Эта идея была выдвинута Генеральным секретариатом Интерпола в марте 2010 г. Вскоре после этого было заключено специальное соглашение между Правительством Сингапура и Генеральным секретариатом Интерпола.
Для решения множества вопросов создания и функционирования Центра, а также координации совместных усилий стран-членов Интерпола в рамках противодействия преступлениям в сфере высоких технологий в ноябре прошлого года Генеральным секретариатом Организации инициировано создание Евразийской рабочей группы Интерпола по борьбе с киберпреступностью. Меня избрали ее председателем.
Кого из одиозных преступников удалось вернуть в Россию для заслуженной отсидки?
Александр Прокопчук: Вместе с австрийскими коллегами, в том числе со знаменитым подразделением австрийского спецназа "КОБРА", задержали А. Радченко, одного из лидеров организованного преступного сообщества "Трунова", специализировавшегося на организации заказных убийств. В комбинированной операции по задержанию этого киллера участвовали сотрудники российского Бюро Интерпола.
Экстрадировали в Россию А. Гительсона, разыскивавшегося за совершение тяжких экономических преступлений. В 2008 и 2009 годах он сумел путем мошеннических действий с банковскими переводами причинить ущерб администрации Санкт-Петербурга на сумму 1 миллиард 880 миллионов рублей.
Кроме того, совсем недавно состоялась выдача из Таиланда А. Матусова по кличке "Басмач", объявленного в международный розыск за совершение ряда убийств в составеорганизованной преступной группы. Он был задержан в результате совместных усилий таиландских и российских компетентных органов в Паттайе, где проживал длительное время по поддельным документам.
А какое наиболее увлекательное, достойное, может быть, экранизации дело было раскрыто недавно?
Александр Прокопчук: Да, была интересная история. В июле этого года в международном аэропорту города Кито в Эквадоре состоялась передача сотрудникам НЦБ Интерпола МВД России и ФСИН России гражданина Сербии Ивана Савкича, находившегося в международном розыске по обвинению в контрабанде кокаина из Латинской Америке в Россию.
    Американские СМИ составили список самых разыскиваемых террористов
Сама история такова. В ходе оперативных мероприятий была выявлена международная организованная группа, занимавшаяся поставками крупных партий кокаина из Эквадора в Россию. Причем, схема была выстроена весьма остроумно. Для перевозки наркотиков использовались трансатлантические морские суда, регулярно доставляющие из Эквадора бананы. При их погрузке в эквадорском порту охраняющий судно сотрудник порта прятал упаковки с кокаином в корабельных помещениях. Затем сообщал о тайнике завербованным членами наркокартеля морякам, которые по прибытии в морской порт Санкт-Петербурга выносили кокаиновые брикеты с судна и передавали получателям.
Осенью 2011 года в ходе спецоперации моряков задержали. Во время обысков полицейские изъяли крупную партию кокаина на общую сумму более 1,5 миллиона долларов. Задержанные пошли на сделку со следствием и стали давать признательные показания, из которых следовало, что организатором бизнеса являлся молодой человек по имени Вильям. Его личность удалось установить в результате многомесячной кропотливой совместной работы правоохранительных органов России, США и Эквадора. Им оказался уже известный европейской полиции гражданин Сербии Иван Савкич.
В ноябре 2012 года сотрудники НЦБ Интерпола МВД России и Главного управления уголовного розыска МВД России во взаимодействии с эквадорской Национальной антинаркотической полицией провели операцию по задержанию этого наркобарона на территории Республики Эквадор.
 Насколько эффективно Интерпол борется с автоугонами?
Александр Прокопчук: Почти за четвертьвековую историю российского бюро Интерпола на территории России и за ее пределами выявлено и установлено местонахождение более 25 тысяч разыскиваемых автомобилей.
Возможности Интерпола активно используются в борьбе с преступлениями против хищения автотранспорта. Так, в текущем году в Псковской области проводилась оперативно-профилактическая операция "Авто-VIN" по выявлению лиц, вовлеченных в незаконный автобизнес, и задержанию автотранспортных средств, разыскиваемых по канал Интерпола. В ходе операции было проверено свыше 1,5 тыс. автомашин. В результате выявлены автомобили, находившиеся как в федеральном, так и международном розыске.
Только в 2013 - 2014 годах по результатам операции "Авто-VIN", прошедшей в ряде регионов России выявлено более 300 транспортных средств, в том числе т.н. "автомобилей-конструкторов", собранных из запчастей автомашин, находящихся в розыске.
Какие схемы используют злоумышленники для легализации автотранспорта, похищенного за рубежом?
 Александр Прокопчук: Не редки случаи страхового мошенничества, когда мошенники договариваются с зарубежным владельцем о покупке у него автомашины по цене ниже рыночной. Затем автомобиль переправляется в Россию, проходит таможенное оформление,ставится на учет, а затемпродается ничего не подозревающему нашему гражданину. Аферисты информируют зарубежного владельца о том, что автомобиль прошел "очистку" и он может подавать заявление о краже у него этой автомашины, чтобы получить страховую компенсацию. А потом автомобиль "всплывает" в полицейской базе данных как разыскиваемое транспортное средство. Со всеми вытекающими последствиями.
    ФСБ задержала контрабандистов, поставлявших оружие из Европы
Ежегодно Интерпол проводит Генеральную Ассамблею - высший орган Интерпола, на которую собираются делегаты от всех стран-членов Организации. В этом году она пройдет в Монако. Почему именно княжество выбрано для проведения мероприятия?
Александр Прокопчук: Так случилось - именно здесь 100 лет назад и родился Интерпол. В 1914 году князь Монако Альберт I попал в неприятную не только для монарха, но и для любого человека историю - его обокрали. Воры унесли из его дворца шкатулку с фамильными драгоценностями и скрылись за границей. Оскорбленный дерзостью преступников, князь инициировал созыв Международного конгресса криминальной полиции, чтобы призвать к сотрудничеству полицейские органы других стран. В конгрессе приняли участие представители 24 государств, включая Россию. Повестка дня мероприятия включала вопросы международного розыска преступников, унификации процедуры экстрадиции, создания международного банка данных для хранения криминальной информации. Тогда и были провозглашены основные принципы международного полицейского сотрудничества, не потерявшие актуальности и по сей день. Именно в ходе Конгресса впервые прозвучала идея создания международной полицейской организации, призванной обеспечить взаимодействие правоохранителей из разных стран в борьбе с преступностью. Проведенный Конгресс заложил основы создания Международной организации уголовной полиции - Интерпола. Но три месяца спустя о его создании пришлось забыть пламя Первой мировой войны отложило этот проект в долгий ящик. Лишь спустя пять лет в 1923 году, состоялся Второй Международный конгресс криминальной полиции, по итогам которого и был создан Интерпол.
В память о первом Конгрессе криминальной полиции 2014 год объявлен Интерполом годом столетия Международного полицейского сотрудничества, а очередная Генеральная Ассамблея пройдет в Монако.
Справка "РГ"
Начальник НЦБ Интерпола МВД России генерал-майор полиции Прокопчук Александр Васильевич. Имеет высшее образование по специальности "Романо-германские языки и литература", позже окончил Всероссийскую государственную налоговую академию по специальности "Юриспруденция".
Возглавлял Департамент кадровой политики, Управление внутренней безопасности и защиты информации Министерства РФпо налогам и сборам. Занимал должности первого заместителя начальника Главного управления безопасности и борьбы с коррупцией, начальника Управления информации и общественных связей Федеральной службы налоговой полиции РФ. С 2003 года - в органах внутренних дел. Возглавлял аппарат заместителя министра - начальника Федеральной службы по экономическим и налоговым преступлениям МВД России, Управление правового регулирования и организации международного взаимодействия Департамента экономической безопасности МВД РФ.
В 2006 году назначен заместителем начальника НЦБ Интерпола - начальником Российского национального контактного пункта по взаимодействию с Европолом. С декабря 2008 года является национальным координатором в Оперативном комитете группы личных представителей глав правительств стран-участниц Совета государств Балтийского моря по сотрудничеству в борьбе с организованной преступностью.
Указом Президента Российской Федерации от 14.06.2011 г. Прокопчуку А.В. присвоено звание "генерал-майор полиции" и он назначен на должность начальника НЦБ Интерпола МВД России.
Участник боевых действий. Награжден именным оружием, имеет государственные и ведомственные награды. Почетный сотрудник МВД России. Кандидат экономических наук. Владеет английским, немецким, французским, итальянским, польским языками.
Продолжение беседы с руководителем российского НЦБ Интерпола читайте в ближайших номерах "РГ - "Неделя". Происшествия Правосудие Охрана порядка 