08.09.2014 13:00Рубрика: Общество Под Севастополем будут тренировать космонавтов   Текст:   Николай Савченко (Севастополь)   
Федеральное космическое агентство (Роскосмос) создаст под Севастополем Центр реабилитации и базу для тренировок космонавтов на море.
Крымский университет займется космическим мусором
- Под Севастополем космонавты будут не только проходить реабилитацию, но и проводить тренировки по спасению в случае приводнения в море, - заявил первый помощник главы Роскосмоса Рамиль Калинкин. - Такая база раньше была на Черноморском флоте в Севастополе и в ближайшее время она будет создана вновь.
Не исключено, что в будущем отряде российских космонавтов появятся севастопольцы. По крайней мере, Роскосмос уже взял шефство над общеобразовательной школой № 54 Гагаринского района Севастополя, которая носит имя Юрия Гагарина. По решению руководителя Роскосмоса Олега Остапенко, лучший ученик первого класса и лучший ученик выпускного класса по итогам года будут приглашены на запуск космического пилотируемого корабля на космодром "Байконур".
- Летом 2015 года в Международном детском центре "Артек" Роскосмосом будет также сформирована "космическая" смена из детей стран СНГ и БРИКС, то есть из Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики, - отметил Рамиль Калинкин. - Это будут дети-победители различных конкурсов, олимпиад, связанных с космосом.
Воодушевить юных севастопольцев должен пример их земляка, почетного гражданина Севастополя Антона Шкаплерова, который в ближайшее время стартует в космос в качестве командира корабля. В экипаже Шкаплерова - астронавт НАСА Терри Вертс и первая женщина-космонавт Италии Саманта Кристоферетти.
- Переполняет гордость, что я родился в городе-герое Севастополе. Ведь база Черноморского флота и такие замечательные люди!, - говорит Антон Шкаплеров, совершивший свой первый полет в космос три года назад.
У космонавтов есть традиция - сажать перед каждым полетом дерево на Байконуре. И вот появилась новая традиция. Антон Шкаплеров в родном Севастополе, в самом космическом районе - Гагаринском, открыл аллею космонавтов. Возможно, в акватории главной базы Черноморского флота возобновятся и тренировки космонавтов.
В ноябре Антон Шкаплеров попытается рассмотреть свою аллею и школу имени Гагарина с орбитальной высоты. Рассчитывает, что успеет: ведь полет МКС над Крымом занимает всего около минуты. Старт его корабля намечен на 24 ноября.
Пока Музею Юрия Гагарина школы № 54 вручены макеты ракетоносителя "Союз" в масштабе 1:72 и космического аппарата "Пион", а также снимок Севастополя с космоса. Такие же макеты переданы и Музею имени Юрия Гагарина в "Артеке". Общество Космос ЮФО Севастополь ЮФО Республика Крым РГ-Видео 