13.10.2014 00:06Рубрика: Спорт Непослушные мячи  Женская сборная России потеряла титул лучшей в мире Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 233(6505)Женская сборная России потеряла титул чемпиона мира по волейболу. На турнире, который вчера поздно вечером завершился в итальянском Милане, наша команда, руководимая главным тренером Юрием Маричевым, даже не смогла попасть в четверку сильнейших участников. В группе G третьего этапа россиянки потерпели поражение от США и Италии с одинаковым счетом 1:3, досрочно покинув чемпионат. В финале же встречались США и Китай, "бронзу" в игре за третье место оспаривали Бразилия с Италией. Результаты матчей последнего игрового дня стали известны уже после подписания этого номера "РГ".
Наши волейболистки проиграли Италии и досрочно покидают чемпионат мира
В сражении против "скуадры адзурры" Россию устраивала только победа со счетом 3:0 или 3:1, причем второй результат гарантировал и хозяйкам чемпионата выход в полуфинал. Однако ни о каком компромиссе и речи быть не могло. Подгоняемые 12 тысячами болельщиков, итальянки сразу взялись за дело и победили 3:1 (25:12, 25:17, 12:25, 25:23).
И тут нельзя не вспомнить разговор, который у корреспондента "РГ" минут за тридцать до начала игры произошел на подступах к дворцу спорта "Медиоланум Форум" с президентом Всероссийской федерации волейбола Станиславом Шевченко. Он очень точно обрисовал главную трудность нашей женской национальной команды:
Российские волейболистки начнут третий этап ЧМ-2014 матчем против США
- При обилии забивных нападающих мирового уровня у нашей команды элементарно некому принять мяч. А в современном волейболе без качественной защиты выигрывать невозможно, - сказал Шевченко. - Если бы в нашей команде имелся хотя бы один хороший принимающий игрок, например, класса Любови Соколовой, сборная России была бы непобедима. Об этом мне говорили многие иностранные коллеги. Но что есть, то есть. К сожалению, одним нападением чемпионаты мира выигрывать невозможно, какие бы классные атакующие игроки ни были в составе. С этим у России все в порядке, а защита остается самым слабым местом.
На эту же проблему после матча с Италией сетовал Юрий Маричев, о том же самом говорил и генеральный менеджер ВФВ Владислав Фадеев, ответственный за все женское направление. Жаль, но итог плачевен: россиянки на турнире потерпели пять поражений. Спорт Волейбол 