15.03.2014 11:58Рубрика: Спорт  Сборная России по керлингу пробилась в финал Паралимпиады  Текст:   Анна Козина (Сочи)   Сборная России по керлингу на колясках в полуфинале паралимпийского турнира уверенно победила британцев со счетом 13:4 за семь эндов. За "золото" наша команда поспорит с канадцами, который обыграли команду Китая. Финальный матч состоится сегодня в 15.30 мск.
    Смирнов: Любая из команд-участниц Паралимпиады может попасть на пьедестал
Напомним, что сборная России - дебютант Паралимпийских игр. Наша команда, как хозяйка соревнований, попала на турнир автоматически. А вообще отбор идет по итогам трех чемпионатов мира, предшествующих Играм. Команды набирают очки. В этом международном рейтинге мы вторые после канадцев. Значит, неплохо выступали и право участвовать в Играх получили по праву.
Еще в начале турнира старший тренер сборной Антон Батугин отметил: "Что касается медальных амбиций, то, конечно, хотим попасть в призы или даже выиграть".
Справка "РГ"
Впервые чемпионат мира по керлингу на колясках был проведен в январе 2002 года, а в марте того же года Международный паралимпийский комитет присвоил керлингу на колясках среди смешанных команд статус официального паралимпийского вида спорта. Дебют паралимпийских соревнований по этому виду спорта прошел в Турине в 2006 году. В соревнованиях участвовали восемь команд. На Паралимпийских зимних играх в Ванкувере в 2010 году в этом виде спорта соревновались уже 10 команд.
#curlingPara Спорт Олимпийские игры Паралимпиада-2014 