08.02.2014 10:21Рубрика: Экономика Названы пять источников надежности рубля   Текст:   Роман Маркелов За первую декаду февраля рубль сумел отбить у доллара 57 копеек, у евро 62 копейки. Однако, продолжив в том же темпе, он не успеет к концу месяца вернуть себе прежние позиции. Но стоит ли огорчаться? Впереди март… Январь действительно выдался для курса рубля не самым удачным, наша валюта прилично просела относительно доллара и евро. "Американцу" уступила более 3 рублей, "европейцу" - около 2,6 рубля.
Российская валюта начала выздоравливать
И понятно, всех нас волнует вопрос - а что дальше, можно ли считать рубль надежной валютой не только здесь и сейчас, но еще и в перспективе? "Можно!", - ответили эксперты "Российской газеты".
О сильных сторонах рубля рассказали финансовый аналитик Сергей Суверов и профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Высокие цены на нефть
Как ни крути, но курс российской валюты плотно завязан на мировых котировках "черного золота". Да и вся наша экономика в целом: больше 70 процентов в ней - доля энергоресурсов и выручка от экспорта нефти и газа.
Именно поэтому пресловутый сырьевой фактор уж никак нельзя выносить за скобки в курсообразовании. И пока нам жаловаться здесь не на что: цены на нефть хоть и не растут, но и не падают, держась уже полтора года возле средней отметки в 105 долларов за баррель. Минус здесь только в том, что будущую величину котировок "черного золота" прогнозировать очень сложно. Редкий аналитик возьмется за такое.
Высокий уровень прямых иностранных инвестиций
В конце января Россия оказалась среди лидеров рейтинга по привлечению денег зарубежных инвесторов. Наша страна заняла в нем третье место, пропустив вперед только США и Китай. В прошлом году в Россию вложили рекордные 94 миллиарда долларов, рост инвестиций составил 83 процента по сравнению с 2012 годом. Некоторые эксперты считают, что и в нынешнем году нашей стране вполне по силам сохранить такой высокий уровень прямых иностранных инвестиций. А раз в нашу страну вкладываются деньги из-за рубежа, это укрепляет и экономику, и курс национальной валюты.
Проблемы в США и Евросоюзе
Эксперты предостерегают от масштабной скупки иностранной валюты
Несмотря на частые сообщения о том, что американская и европейская экономики медленно, но верно начинают восстанавливаться от последствий мирового кризиса, трудности и подводные камни у них остаются. И в перспективе курс доллара и евро может и ослабнуть, что будет на руку рублю.
Нередко слышны заявления о том, что уже весной Европейский Центробанк может начать собственную программу денежного стимулирования, по аналогии со сворачивающейся программой количественного смягчения в Соединенных Штатах. По сути, такие программы - не что иное, как включение печатного станка для валюты. А чем больше "налички" вводится в обращение, тем ниже ее ценность и курс. У США и доллара, напоминают эксперты "РГ", будут оставаться актуальными застарелые проблемы - высокий государственный долг и отрицательный платежный баланс.
Высокие процентные ставки
Сейчас Банк России одалживает российским кредитным организациям на аукционах сроком до одной недели по ключевой ставке в 5,5 процента. Ставка рефинансирования в прошлом году совсем отошла на задний план, хотя ее величина в России довольно большая - 8,25 процента.
Фактор высоких реальных процентных ставок работает на укрепление национальной валюты, если рассматривать его с точки зрения движения иностранного капитала. Чем они больше, тем выше уровень краткосрочных иностранных инвестиций в страну. И крепче курс ее валюты. Некоторые развивающиеся страны (например, Турция и Аргентина), чьи курсы валют в январе тоже просели, подняли свои процентные ставки, чтобы "подстелить соломку" для лиры и песо.
Хорошие золотовалютные резервы
Именно из этой "копилки" Банк России проводил и проводит валютные интервенции на рынке для поддержания курса рубля. Динамику наполнения и сам размер российской золотовалютной "кубышки" эксперты "РГ" называют хорошим фактором для стабильности отечественной валюты. К концу января 2014 года размер наших резервов увеличился на 2,2 миллиарда долларов - до 498,9 миллиарда долларов.
И еще…
Первый зампред Банка России Ксения Юдаева объяснила падение рубля в первый месяц года стадным инстинктом инвесторов на фоне сворачивания программы количественного смягчения в США. Но поскольку у России сбалансированный бюджет и положительное сальдо торгового баланса, то рубль продолжает оставаться надежной валютой, заключила она.
Опрос "РГ"
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют Выскажи мнение 