17.10.2014 00:51Рубрика: ВластьПроект: Армия С уважением, "вежливые люди"  Шеф Пентагона признал достоинства Российской армии Текст:   Юрий Гаврилов,  Иван Петров Российская газета - Столичный выпуск № 238(6510)Весьма неожиданное заявление сделал министр обороны США Чак Хейгел. Выступая на ежегодном собрании ассоциации армии США, он призвал американских военнослужащих быть готовыми "иметь дело с российской армией". При этом глава Пентагона умудрился одновременно лестно отозваться о нашей армии, назвав ее "современной и боеспособной", и тут же поставить российских военнослужащих в один ряд с исламскими террористами. Хейгел заявил, что американцам придется противостоять террористам, боевикам, а также "боеспособной армии России".  Второе поколение экипировки "солдат будущего" создадут в 2025 году
Впрочем, удивляться не стоит, военачальник всего лишь поддержал воинственную риторику своего непосредственного начальника. Ранее президент США Барак Обама поставил Россию в один ряд с "Исламским государством" и эпидемией Эбола.
До того выступления риторика главы Пентагона в адрес России носила совершенно иной характер. На одном из недавних выступлений он говорил, что Россия по-прежнему продолжает предпринимать очень опасные шаги, которые ведут к эскалации напряженности на Украине, но тем не менее Штаты "не станут из-за этого вести военные действия против России".
В четверг же шеф Пентагона, настроенный уже гораздо решительней, анонсировал ужесточение требований к американской армии. Это, по его словам, также вызвано российской угрозой. Армию России он назвал "ревизионистской" и обвинил ее в том, что она уже стоит на пороге НАТО.

Ракетный корабль "Углич" - гроза морским целям. Фото: Максим Коротченко/РГ
Кто как не сам Вашингтон на протяжении последних 20 лет упрямо придвигал этот порог к нашим дверям", - прокомментировал заявление своего заокеанского коллеги министр обороны России Сергей Шойгу. По признанию главы Минобороны России, слова американского военачальника вызывают у него серьезную озабоченность. "Тезис Чака Хейгела свидетельствует о проработке Пентагоном сценариев операций у границ нашей страны", - отметил он.
При этом Шойгу отметил, что с Хейгелом знаком лично, поэтому его речь, в которой российские вооруженные силы обозначены военным противником, мягко говоря, удивила. "Сегодня в мире нет ни одного очага напряженности, где бы не присутствовали американские военные. Более того, после завершения миссий по продвижению демократии такие регионы повергаются в настоящий кровавый хаос. Примеры известны: Ирак, Ливия, Афганистан и теперь Сирия. Даже в трагических событиях на Украине не обошлось без открытого наставничества представителей оперативной группы центрального командования армии США", - сказал журналистам Сергей Шойгу.
И действительно о том, какие тактики для смены режимов применяют  власти США, шеф Пентагона умолчал. Вместе с тем, казалось бы, грозное  заявление американца о возможном противостоянии с нашей армией тревоги в  России не вызвало. Напротив, все восприняли это в духе - ну наконец-то и  США признали, что российские бойцы в камуфляже - это серьезная сила, с  которой нужно считаться.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Учебно-боевой легкий штурмовик разработан ОКБ имени Яковлева
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
К слову, позитивные изменения в нашей армии россияне замечают все  последние годы. Коренным образом удалось изменить структуру, состав,  вооружение и, наконец, имидж Вооруженных сил. В 2012 году рулить  армейской машиной было поручено Сергею Шойгу. Первые шаги нового  министра по "очеловечиванию" армии многие военные сначала ругали. Замена  портянок на носки, душевые кабины в казармах, выходные для срочников.  Некоторым казалось, что министр превращает армию в санаторий. Но  впоследствии все эти шаги, как и другие более важные, оправдались.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Комплекс РЭБ "Красуха" защищает страну от спутников-шпионов
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
Сделав армию не грозной для призывников и их матерей и желанной для  службы контрактников, военный министр принялся за боевую подготовку. В  итоге сегодня вместо вялой неповоротливой армейской машины мы имеем  современную мобильную армию, способную перебрасывать тысячи бойцов и  сотни единиц техники на огромные расстояния. Регулярно практикуемые в  последнее время Генштабом внезапные проверки подтверждают способность  войск оперативно перемещаться без потери боеспособности.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Дизельная подводная лодка третьего поколения "Новороссийск"
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
Сегодня наши вооруженные силы хоть и не самые крупные в мире (их  численность установлена в 1 миллион "штыков"), но точно одни из самых  боеготовых. В последние годы на техническое обеспечение армии и флота  государство выделило огромные средства. В четверг председатель Комитета  ГД по обороне адмирал Владимир Комоедов рассказал, что в 2015 году на  национальную оборону в проекте бюджета запланированы рекордные расходы в  сумме 3 трлн 286,8 млрд рублей, что составляет очень весомые 4,2  процента от внутреннего валового продукта (ВВП) страны.
По сравнению с  текущим годом оборонка получит на 812,16 млрд рублей больше. И это не  разовые транши. На 2016 год расходы запланированы в размере 3,7 процента  ВВП, а в 2017 году - 3,6 процента. "Это значительно выше параметров  2014 года, где доля ВВП составила 3,4 процента, в 2013 году - 3,2  процента и в 2012 году - 3,0 процента", - указал Комоедов. При этом  основное место в структуре расходов составляет подраздел "Вооруженные  силы РФ", на который приходится в 2015 году и последующие два года от  81,2 до 86,5 процента расходов. Минобороны же не скрывает, что  перенаправит большинство средств на дальнейшее перевооружение.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Новейший истребитель Су-34 уже в войсках
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
В этом году минобороны, в частности, заключило контракт на поставку  ВВС 16 истребителей МиГ-29СМТ. Этот самолет представляет собой  качественно новую версию легкого фронтового истребителя. По сравнению с  базовым МиГ-29 его боевая эффективность выросла в среднем в три раза, а  стоимость эксплуатации снизилась чуть ли не наполовину. Кроме того,  идет поставка в войска истребителей-бомбардировщиков Су-34 и новейших  многофункциональных истребителей Су-35. По мнению летчиков, сегодня это -  лучшие самолеты в мире. Их характеристики и возможности действительно  уникальные.
    Ядерный арсенал России защитят от атак хакеров
Кроме того, в нынешнем году на Северном и Тихоокеанском флотах должны  закончить строительство баз для новых подводных ракетоносцев проекта  955 "Борей". На Черном море завершаются работы на новороссийской  военно-морской базе. В режиме ожидания - сдача двух крупных объектов  Военно-космической обороны. Кроме того, строители передают в  эксплуатацию ВВС шесть военных аэродромов. Под поступление новой техники  рассчитан и график возведения четырех баз для новых  оперативно-тактических ракетных комплексов "Искандер".
Кроме серьезного обновления арсенала военных, в войсках постепенно  перестроили боевую учебу и решили задачу, связанную с поставками в части  и соединения высокотехнологичного оружия. В частности, роботизированных  комплексов и беспилотных летательных аппаратов.
Комментарий
Президент Академии геополитических проблем Константин Сивков:
"Министр обороны США своим громким заявлением четко дает понять, что США будут добиваться повышения финансирования военных программ, увеличения группировки НАТО в Восточной Европе, а также возобновления патрулирования американскими кораблями берегов России и Китая и развертывания там группировки морских сил ПРО. Причина подобных заявлений кроется в кризисе Запада, который вынуждает Америку и ее союзников мобилизовать военную промышленность".
Член общественного совета при Минобороны РФ Игорь Коротченко:
"Министр обороны Хейгел, говоря о боеспособности российской армии, несомненно учел те бесспорные успехи, которых она достигла за последние два года. В настоящее время российская армия укрепляется: идут поставки новых видов оружия, увеличилось количество внезапных проверок и учений. Поэтому я считаю, что подобное заявление не является блефом. Пентагон всерьез рассматривает Россию в качестве потенциального военного противника и готовит армии США и НАТО к возможному противостоянию с РФ, отрабатывая на практике формы ведения перспективных видов боевых действий".
Член экспертного совета Московского центра Карнеги Алексей Арбатов:
"Боеспособность российской армии действительно выросла. Для этого прилагались большие усилия всего военно-политического руководства, и общество это приветствует. Нам надоело жить с армией, которая даже локальные конфликты проводит неэффективно и с большими потерями. В этом смысле ситуация действительно изменилась. Но США не стоит опасаться нашей армии, поскольку никакой агрессии с нашей стороны нет, и войска российские никому не угрожают. Безответственные заявления отдельных политиканов действительно напугали и страны Балтии, и Польшу, и Украину, и Молдавию, и Грузию. Но в Америке тоже много таких разговорчивых людей есть. Если на всё это обращать внимание, тогда надо уже завтра ожидать войну.
Не исключено, что глава Пентагона преследует свои, ведомственные задачи, потому что военный бюджет США сокращается, они боятся, что он и дальше будет еще более радикально сокращаться, поэтому немножко подыгрывают на военную угрозу с тем, чтобы получить побольше денег или меньше сократили".
Подготовил Иван Петров Власть Безопасность Армия  Россия и США 