23.07.2014 18:59Рубрика: Общество  Соцслужбы Москвы изучат условия семей, пострадавших в аварии на метро  Текст:   Татьяна Алексеева  
Восемь семей, чьи родные погибли в страшной аварии на метро 15 июля, уже получили денежные компенсации от города. Но поддержка людей, переживших огромное горе, потеряв близких, не заканчивается материальной стороной вопроса.
Как рассказала "РГ" первый заместитель руководителя департамента социальной защиты населения Ольга Грачева, социальные работники с первых минут трагедии, помогают пострадавшим. В больницы, где доктора подтверждали необходимость в помощи психологов, сразу выезжали специалисты Московской психологической службы. Пациентам, которые сейчас находятся в реанимации, тоже будет предложена их помощь, после того, как их переведут в обычные палаты. Во время похорон, которые в основном проходили 18, 19 и 20 июля, психологи то же были рядом работали с родными и близкими.
Власти Москвы поддержат пострадавшего при аварии в метро машинистаПервые пострадавшие при ЧП на "синей" ветке метро получили компенсацииВ больницах Москвы остаются 109 пострадавших на синей ветке метро 
- Мы ежедневно навещаем каждого, кто оказался в больницах, независимо от того, москвичи они или нет. Наши социальные работники приносят воду больным и фрукты, - говорит Ольга Евгеньевна. - Главное, чтобы люди знали, что готовы помочь, их не забывают.
Как рассказала Ольга Грачева, департамент соцзащиты получил распоряжение от мэра города Сергея Собянина, провести индивидуальное обследование каждой семьи, кого коснулась трагедия в метро. Работа уже началась. Первое с чем столкнулись специалисты, не у всех пациентов сохранились паспорта. Теперь идет их восстановление. У одного погибшего осталась беременная жена. После рождения ребенка ей будет назначена пенсия по потери кормильца и городская выплата в размере 13 тысяч рублей.
-Большинство еще просто не готово говорить о своих проблемах, - рассказывает Ольга Грачева, - поэтому наша работа по оказанию адресной социальной помощи будет продолжена. Кому-то из пострадавших будет предоставлено санаторно-курортное лечение, кому-то оказываться психологическая помощь, которая просто необходима после утраты близких. Опять же, все будет определяться индивидуально с каждым пострадавшим, с каждой семьей.
В ближайшее время в Департаменте, компенсации будут выплачены семьям погибших иностранных граждан. Идет работа с посольствами Киргизии, Таджикистана, Украины, Молдовы, и Китая. Всем родным погибших выданы памятки, с ними проведены консультации, они знают куда обращаться, мы их ждем, и поддержим в трудную минуту.
Точно также с жителями регионов нашей страны, родные которых погибли 15 июля. Как только они определятся, кто станет получателем материальной компенсации, она тут же будет выплачена.
Кстати
По данным Минздрава, на стационарном лечении находятся 125 человек. Три человека в крайне тяжелом состоянии, семь - в тяжелом, 37 - в состоянии средней степени тяжести, 73 - в удовлетворительном. 42 пострадавших уже выписаны из больниц. Всего за медицинской помощью обратились 274 человека. На месте аварии погибли 20 человек, двое скончались в больницах от ран. Вчера стало известно, что в Боткинской больнице умерла молодая женщина, пострадавшая в результате ЧП в московском метро. Число жертв этой трагедии достигло 23 человек. Общество Соцсфера Соцзащита Дело о крушении поезда в московском метро 