17.11.2014 20:12Рубрика: Экономика  Минсельхоз: Дефицит свинины в России снят  Текст:   Татьяна Зыкова  Дефицита свинины в России не будет, заявил министр сельского хозяйства Николай Федоров. По его словам, из-за продовольственного эмбарго со стороны РФ в отношении ЕС, США, ряда других стран такая проблема вначале стояла. Но за счет открытия новых рынков, новых стран и получения ими разрешений Россельхознадзора, "потенциально, на уровне контрактов, уже снята". 
Россельхознадзор разрешил поставки свинины из ТаиландаРоссельхознадзор хочет запретить закупку белорусской свинины из-за АЧС 
По данным российской таможни, страны Латинской Америки за три месяца, начиная с августа, увеличили поставки свинины в Россию на 76 процентов. Вместо канадского мяса пришло бразильское. Впрочем, Бразилия, став основным альтернативным поставщиком свинины в России, сразу повысила экспортные цены на этот вид мяса. 
По данным Национальной мясной ассоциации (НМА) оптовая цена за килограмм свиной полутуши стала вполовину дороже, чем год назад, увеличившись до 190 рублей. Но свыше 210 рублей не поднимется. Удорожание в данном случае еще связано и с ослаблением рубля. 
По мнению экспертов, Бразилия и Китай не смогут полностью заместить ушедшие с рынка объемы "санкционной" свинины. Потребуется включить "зеленый свет" Вьетнаму, Чили, Таиланду и другим " мелким экспортерам". Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз 