16.07.2014 00:45Рубрика: Экономика Без России - как без крыльев  Boeing продлил контракт на покупку в нашей стране титанового проката Текст:   Ксения Дубичева Российская газета - Федеральный выпуск № 157(6429)Крупнейший российский производитель титановой продукции корпорация ВСМПО-АВИСМА и американский авиастроительный концерн Boeing продлили контракт на поставку титанового проката до 2022 года. 

- Продление контракта наглядно демонстрирует прочный и эффективный характер сотрудничества, - заявил гендиректор ВСМПО-АВИСМА Михаил Воеводин. - Впредь мы планируем не только увеличивать объемы производства, но и продолжить совместную работу по увеличению выпуска продукции с глубокой степенью механообработки.
По условиям измененного контракта, ВСМПО продолжит снабжать Boeing титановым прокатом для производства гражданских самолетов. Помимо поставок контракт предусматривает сервисную поддержку, включая логистику и своевременную доставку продукции через глобальную сеть дистрибьюторских центров США, Великобритании, Германии и Китая.
Современная материаловедческая концепция строительства самолетов предполагает все более активное использование титановых сплавов, которые "уживаются" с композитными сплавами. Так, в планерах самолетов Boeing-727 доля титана составляла один процент, в 767-м она выросла до 3,5 процента, в 777-м - до десяти. В "самолете мечты" Boeing-787, лидере нового поколения самолетов, доля титана превышает 20 процентов. И половина применяемого титана произведена в Верхней Салде (135 км от Екатеринбурга, население 45 тысяч человек).
Российский производитель обеспечивает 30-40 процентов потребностей Boeing в титане
Сейчас российский производитель обеспечивает 30-40 процентов потребностей Boeing в "крылатом металле". Как отметил при пролонгировании контракта президент "Boeing, Россия и СНГ" Сергей Кравченко, партнерству ничего не угрожает.
Как заверяют в ВСМПО, срыва поставок из-за последних событий на Украине не произойдет: корпорация предусмотрительно подготовила ряд "запасных вариантов". Сейчас ВСМПО практически сто процентов сырья (ильменит) стабильно получает от украинских поставщиков - Вольногорского и Иршанского ГОКов. Складских запасов, сообщили в корпорации, хватит на восемь месяцев бесперебойной работы заводов.
Россия в 2014 году построит 150 самолетов и 300 вертолетов
- За это время возможно поставить альтернативное сырье. К серьезному удорожанию это не приведет, поскольку в структуре затрат корпорации ильменит составляет всего два процента, - подчеркивает Михаил Воеводин.
Партнерство ВСМПО с Boeing началось в 1997 году, когда был заключен первый контракт, авиагигант сертифицировал уральскую продукцию в 1993-м. С 1993 по 2013-й на территории России и СНГ компания Boeing реализовала контрактов на $7,5 миллиарда. В 2009-м Boeing и ВСМПО-АВИСМА открыли в Верхней Салде совместное предприятие с равными долями собственности, которое выполняет механическую обработку титановых штамповок для лайнеров Boeing 787-8 и 787-9 Dreamliner.
ВСМПО занимает около 20 процентов глобального рынка титана. Доля корпорации в заказах конкурента американского концерна, европейского Airbus, составляет 55-60 процентов. Из Верхней Салды поставляется, в частности, уникальная штамповка балки шасси для аэробуса А380 массой 3,5 тонны - такие крупногабаритные изделия не делает больше никто в мире. Экономика Отрасли Ресурсы Компании Авиация Boeing Компании Металлургия и горнодобыча ВСМПО-АВИСМА Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 