02.11.2014 14:55Рубрика: В мире Румыния выбирает президента   Текст:   Надежда Ермолаева На проходящих сегодня, 2 ноября, в Румынии президентских выборах с утра отмечена высокая явка. Люди даже подолгу простаивают в очередях к избирательным участкам, чтобы отдать свой голос за того или иного кандидата. Как отмечают политологи, в стране давно не отмечалось столь высокого интереса к предвыборной компании и к самим выборам.
Международные наблюдатели впечатлены активной явкой на выборах в ЛНР
"За первые три часа проголосовали почти семь процентов населения, имеющего право голоса", - сообщил журналистам пресс-секретарь Центрального избирательного бюро Румынии Мариан Мухулец.
Напомним, что на пост президента страны свои кандидатуры выдвинули 14 кандидатов. Однако фаворитами являются премьер-министр Виктор Понты и мэр румынского города Сибиу Клаус Йоханнис.
Понта в своей программе предлагает Румынии развиваться с оглядкой не только на ЕС и США, но и пересмотреть отношения с Китаем, Россией и Турцией. Йоханнис сделал упор на экономические реформы и обещает уделить особое внимание имиджу страны в Европе.
Согласно результатам опроса, проведенного 23 октября компанией IRES, Понта поддерживает 43 процента избирателей, тогда как Йоханниса - 30 процентов.
Пока никто из политологов не берется предсказать итог голосования. Более того, многие считают, что сегодняшние выборы могут преподнести  Румынии неожиданности. Но, скорее всего, будет второй тур.
Для победы в первом туре одному из кандидатов необходимо набрать не менее 50 процентов голосов избирателей. В противном случае, 16 ноября пройдет второй тур выборов. В мире Европа Румыния 