21.01.2014 10:32Рубрика: Общество  В Приморье резко выросло число заболевших гриппом и ОРВИ  Текст:   Ирина Дробышева  За неделю количество заболевших гриппом и ОРВИ в Приморье выросло почти на треть. При этом эпидемиологическая ситуация пока остается в норме, сообщили "РГ" в пресс-службе краевого Роспотребнадзора.
Эксперты прогнозируют рост больных гриппом и ОРВИМужчина скончался от птичьего гриппа во вьетнамском городе Хошимин
- Рост заболеваемости среди всех групп населения за неделю составил 33,8 процента. Наиболее интенсивный прирост заболеваемости регистрируется среди детей в возрасте до двух лет - на 58,1 процента. В целом в Приморье с начала года эпидемиологическая ситуация по гриппу и ОРВИ оценивается как обычная: показатель заболеваемости среди всех групп населения ниже порогового значения на 37,6 процента, - сообщил представитель ведомства.
Всего в крае за время прививочной кампании прошли вакцинацию против гриппа 497,5 тысячи человек.
Тем временем
В Хабаровском крае эпидемию гриппа ждут в феврале-марте.
- На сегодняшний день заболеваемость острыми респираторными вирусными инфекциями в регионе не превышает уровни эпидемических порогов, хотя число людей с симптомами ОРВИ, обратившихся за медицинской помощью, существенно растет. Эпидемия гриппа, начало которой прогнозировалось сразу после нового года, ожидается в феврале-марте, - отметили специалисты отдела эпидемиологического надзора Роспотребнадзора по Хабаровскому краю.
При этом, несмотря на рост числа заболевших, сложных случаев пока не зарегистрировано, хотя и были опасения, что "новая форма вируса придет из Китая".  Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край Эпидемия гриппа 