06.10.2014 15:27Рубрика: ПроисшествияПроект: Интернет  18-летний студент взломал сайт магазина и шантажировал его руководство  Текст:   Михаил Фалалеев  Новую аферу изобрели кибермошенники. Теперь виртуальному взлому подверглись не сайты банков, нефтяных компаний или государственных учреждений, а ресурсы пусть и крупных, но самых обычных интернет-магазинов. Так, DDoS-атаке подвергся интернет-ресурс одного из гипермаркета. Мошенники его заблокировали, напичкали вирусами и выставили хозяевам свои условия. Чтобы разблокировать ресурс, потребовали сначала 150 тысяч рублей, позже аппетит злоумышленников возрос до 200 тысяч. В call-центр компании посыпались телефонные звонки с угрозами.
На российские информационные ресурсы было совершено 57 млн кибератак В пресс-центре МВД России корреспонденту "Российской газеты" сообщили, что  сотрудники Управления "К", специализирующиеся на раскрытии преступлений в сфере высоких информационных технологий, сумели вычислить и задержать преступников. Выяснилось, что действовала организованная группа хакеров из нескольких городов - Санкт-Петербурга, Кирова, Нижнего Новгорода и подмосковного Железнодорожного. Собственно, для виртуальных мошенников такой разброс вполне нормальный, договориться о взаимодействии, могут аферисты хоть из США или, скажем, Китая. Группу организовал "продвинутый" студент из Кирова, 1996 года рождения. Полицейские задержали и допросили "главного хакера", который дал признательные показания на всех своих подельников. В ходе обысков на квартирах "кибер-бандитов" нашли компьютерную технику, которая и была орудием преступления.
Возбуждено уголовное дело по статье 273 УК РФ  - создание, использование и распространение вредоносных программ. Расследование продолжается. Происшествия Преступления Криминал  Хакерские атаки 