08.08.2014 00:54Рубрика: Экономика Продукты: рокировка в холодильнике  Эксперты продовольственного рынка не прогнозируют дефицита еды Текст:   Елена Домчева,  Василий Миронов,  Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6450)Эмбарго на ввоз продовольствия из стран, которые объявили или поддержали санкции против России, хороший повод провести учет того, чем торгуют у нас в магазинах и на рынках.  "РГ" сделала это с помощью своих экспертов. Из всех сегментов продовольственного рынка наиболее чувствительными к импорту остаются молочная и плодоовощная продукция, говорит директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина. И хотя доля импорта цельномолочной продукции остается относительно невысокой, по отдельным позициям она достаточно велика. Например, половина сыров в России импортные. Небольшие объемы до запрета шли из скандинавских стран и центральной Европы. А в основном из Белоруссии и до недавнего времени из Украины, рассказывает эксперт. Здесь заменить старых поставщиков может Бразилия, переговоры с ней начались на этой неделе.
Путин подписал указ об ответных мерах на санкции Запада на один год
Доля импорта сливочного масла доходит до 40 процентов. Причем львиная доля качественного масла шла к нам именно из Скандинавии и Новой Зеландии. Белоруссия, конечно, способна восполнить выпадающий объем, но качественное масло найти будет куда сложнее. А дополнительные поставки можно будет организовать из Уругвая и Аргентины, добавляют в Национальном союзе производителей молока (Союзмолоко).
Отдельная проблема нехватка сырого молока в России. Отрасль уже более двух лет испытывает серьезные сложности, что привело к кратному увеличению импорта сухого молока из ЕС. Оно используется для производства как молочной продукции, так и мороженого, кондитерских изделий. Производители сейчас окажутся отрезанными от этих объемов. В период "большого молока", когда сырье в достатке, проблемы не будут ощущаться. А вот начиная с конца осени производители, если не найдут новые каналы поставок сухого молока, столкнутся с дефицитом. По оценкам Елены Тюриной, это может поднять цены на 10 - 15 процентов. Именно здесь, говорят эксперты, предстоит принять оперативные меры.
Если говорить о фруктах, то тут основной объем выпадет за счет семечковых из стран ЕС. Примерно треть яблок, которые едят россияне, поставлялись из Польши. Ощутима и доля датских груш. "Всего на страны ЕС приходится около 65 процентов импорта этой категории фруктов. Здесь есть некоторая проблема с замещением. Второе место после стран ЕС по поставкам у нас занимает Молдавия. Но объемы поставок оттуда намного меньше. Далее в порядке убывания идут Китай, Азербайджан и Чили. Но увеличение импорта из этих стран может привести к росту цен хотя бы потому, что увеличатся транспортные издержки", - говорит эксперт. И здесь государству придется помогать поставщикам, чтобы компенсировать издержки хотя бы на первых порах.
5 вопросов после запрета на импорт продуктов в Россию
Надо уже сейчас, советуют эксперты, предусмотреть проблемы, которые возникнут осенью и весной-2015. В России нет достаточного количества холодильных мощностей, чтобы сохранить урожай. Именно поэтому в этот период подавляющее большинство фруктов на прилавках импортные. Возместить сокращение поставок, попавших под эмбарго, можно будет за счет увеличения торговли со Словенией, предвидит Тюрина. По крайней мере в последние годы поставки плодоовощной продукции оттуда выросли многократно.
Проблемы с замещением могут возникнуть и по некоторым отдельным товарам. Например замороженные овощи. Львиная доля ингредиентов для них (перец, фасоль, кукуруза, цветная капуста и так далее) завозилась из Польши и упаковывалась под российскими брендами. Причем объемы были очень существенными, рассказывает собеседница "РГ". Также может возникнуть нехватка салатов. Если вокруг мегаполисов есть свои хозяйства, где они выращиваются, то в целом по России наблюдается их нехватка, возмещавшаяся за счет поставок из южноевропейских стран. Хотя как раз здесь наши фермеры могут покрыть недостающие объемы собственными силами. То же самое и с "борщевым набором". Основную часть моркови, картошки, капусты, свеклы и лука мы выращиваем сами. Правда, тут та же ситуация, что и с фруктами - сохранить достаточно, чтобы прокормить себя, мы не можем. Но основные поставки зимой и весной идут из Израиля, Египта и прочих ближневосточных стран. Так что тут никаких перемен не предвидится.
Сокращение поставок свинины рынок уже отыграл, цены поднялись на 20 процентов, но больше расти не будут
По мясу птицы Россия еще в прошлом году вышла на самообеспечение. На США приходится около 60 процентов импорта, но объемы эти несущественные, российские производители скорее всего восполнят этот объем своими силами уже в этом году, говорит главный аналитик центра Meatinfo Анна Евангелеева.
Утвержден список запрещенных к ввозу в РФ продовольственных товаров
С говядиной ситуация сложнее. Зависимость от импорта тут 40 процентов. Но, например, основные поставки говядины в последнее время приходились на Бразилию и Парагвай, которые санкции не затрагивают. По словам эксперта, дополнительные объемы можно будет поставить из Уругвая и Аргентины.
Свинину в Россию из Европы не возят еще с февраля. Тогда Россельхознадзор запретил поставки из-за вспышки африканской чумы свиней (АЧС). Так что сокращение поставок рынок уже отыграл, цены на полках с тех пор уже поднялись на 20 процентов и дальше расти вряд ли будут - покупатель просто отказывается от свинины в пользу других видов мяса. Хотя, с другой стороны, по 40 процентов поставок свинины сейчас приходится на Канаду и Бразилию. То есть выпадает еще существенная часть импорта. "Можно будет закрыть часть объемов за счет Белоруссии", - говорит Анна Евангелеева.
Относительно стабильной ситуация останется и на рыбном рынке, говорит директор Аналитического центра информационного агентства по рыболовству Тимур Митупов. По большинству популярных в России видов рыб дефицита быть не должно. Исключение составят любимые в России красная рыба и сельдь из Норвегии. Дело в том, что почти 100 процентов этих видов рыб попадают в центральную часть России из этого северного королевства. Красная рыба и сельдь вылавливаются и на Дальнем Востоке, но они серьезно уступают по качеству норвежскому продукту. Удастся ли развить собственный вылов в Северном Ледовитом океане - большой вопрос, который тоже предстоит решить. Реакция европейских фермеров   Текст:   Надежда Ермолаева  ,  Екатерина Забродина  ,  Вячеслав Прокофьев Президент ведущего французского профсоюза работников сельского хозяйства (FNSEA) Ксавье Бёлен заявил, что такая мера "может вызвать кризис". По его словам, предназначавшиеся для экспорта в Россию значительные объемы фруктов, овощей, мясомолочной и прочей продукции "окажутся на европейском рынке, что может привести к затовариванию и большим трудностям".Об этом же сообщил вице-секретарь немецкого Союз фермеров Удо Хеммерлинг. "Можно ожидать избытка продукции на внутреннем рынке ЕС, - отметил он. - Для нашей основной экспортной продукции (прежде всего - мясной и молочной) Россия представляет собой важнейший рынок".
РФ обсудит с Белоруссией способы недопущения продуктов из ЕС  
Президент Федерации сельского хозяйства и садоводства Нидерландов Альберт Ян Маат напомнил, что королевство является вторым по величине экспортером сельскохозяйственной и плодоовощной продукции в мире, а Россия - одним из основных клиентов. По его словам, введенные Россией продовольственные санкции "не стоит недооценивать, поскольку они могут оказать серьезное негативное влияние как на сбыт продукции, так и на цены на европейском рынке".
"В этом году урожай - рекордный, и если Россия закроет свой рынок, это станет катастрофой для всего сектора", - признала директор Центра фруктовой промышленности Валлонии (южная Бельгия) Оливье Варнье. Бельгийская газета "Суар" оценила объем экспорта национальных продуктов, в первую очередь, фруктов, в Россию по итогам прошлого года в 490 миллионов евро.
Россия увеличит импорт продовольствия из Аргентины и Эквадора
Директор по экспорту финского концерна "Валио" Пиа Контунен заявила, что компания будет перерабатывать поступающее от поставщиков сырье в сухое молоко и в сыр. При этом она не смогла сказать, в какую страну данный продукт будет поставляться, так как для "Валио" Россия была важнейшим рынком сбыта, приносящим 400 миллионов евро прибыли. А финский производитель мясных продуктов "Атриа" прогнозирует быстрый рост цен на сырое мясо в Финляндии в связи с ответными санкциями России. "Когда в январе Россия запретила импорт свинины, цены на сырье выросли на 35 процентов", - сказал директор компании Юха Грёхн. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Власть Позиция Санкции и антисанкции 