22.09.2014 19:59Рубрика: Власть Миротворцы ОДКБ в "незалежную" не поедут  Учения НАТО на Украине провоцируют стороны конфликта Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 216(6488)  
Вопрос о направлении миротворческих сил на Украину не рассматривался. Об этом заявил генеральный секретарь Организации Договора о коллективной безопасности  Николай Бордюжа.
-  Гипотетически в соответствии с теми соглашениями, которые существуют в рамках ОДКБ, миротворческие силы могут использоваться, как на территории стран-членов Организации, так и за пределами.  А вот когда такое решение будет принято, тогда и будем определяться, что это будет группировка, кто там будет принимать участие. Пока об этом говорить сложно, - сказал Бордюжа.
При этом он напомнил, что в деятельности миротворцев  Организации принимают участие все государства, входящие в ОДКБ. Все они в свое время подписали и ратифицировали соглашение о миротворческих силах ОДКБ.
    Власти Украины не собираются восстанавливать разрушенный ими Донбасс
Бордюжа также рассказал о возможности направления миротворцев ОДКБ в Нагорный Карабах или в Приднестровье. "Перед нами такой вопрос не ставился. В Приднестровье стоят российские миротворцы, они выполняют свои задачи достаточно успешно. А что касается Карабаха - там особый статус, и принятие решения возможно только при согласии двух государств. Во всяком случае, никогда вопрос о том, чтобы миротворцы ОДКБ были введены в какую-то горячую точку или на так называемую территорию замороженного конфликта, не ставился. Может быть, потому, что миротворцы у нас появились несколько лет назад, и они сейчас проходят период боевого слаживания и совместной подготовки", - подчеркнул он.
Бордюжа особо подчеркнул,  что в настоящее время не предполагается расширение ОДКБ. "Задача такая сейчас не стоит. Дело в том, что ОДКБ может расширяться только в том случае, если то или иное государство абсолютно осознанно принимает решение о вступлении в нашу организацию. Таких заявок у нас нет", - сказал генсек. И отметил, что сегодня Организация сотрудничает с 26 странами. "Это - Китай, Иран и целый ряд других стран, с которыми взаимодействуем по самым различным направлениям", - рассказал он.
Довольно подробно генсек ОДКБ проанализировал нынешние военные учения стран НАТО на территории Украины. По его словам, они только провоцируют обострение обстановки.
- Я думаю, что в государстве, которое фактически находится в состоянии гражданской войны, когда еще, собственно говоря, не прекращен до конца огонь, на территории этого государства проводить учения - ничто иное как пытаться подталкивать государство к каким-то активным действиям, или одну из сторон конфликта, - заявил Бордюжа.
Украина и Донбасс вновь согласились прекратить огонь 
Напомним,  международные военные учения Rapid Trident-2014, в которых принимают участие военнослужащие из 15 стран мира, стартовали неделю назад во Львовской области. Учения проходят в течение двух недель на территории международного центра миротворчества и безопасности Академии сухопутных войск имени гетмана Петра Сагайдачного. Ранее на Украине прошли учения Sea Breeze 2014, в которых приняли участие около 2 тысяч военнослужащих из разных стран, в частности Канады, Франции, Испании, Норвегии, Швеции, Турции и Румынии.
По оценке Бордюжи, говорить о выполнении мирного плана, подписанного в Минске, сложно и рано. Однако есть тенденции и положительного характера. "Самое главное - нет массовых перестрелок, нет крупных обстрелов населенных пунктов. И это уже радует. Я очень надеюсь, что Минский протокол и последующие договоренности исключат факты использования вооружения против мирных граждан и ополчения", - сказал Бордюжа.
Отдельно он остановился на вопросе, что станет основой  Коллективных авиационных сил ОДКБ. По  словам Бордюжи, их основой станут российские ВВС. "Главная задача этих сил - это переброска подразделений частей ОДКБ в тот или иной регион, входящий в состав организации, для проведения совместных операций по обеспечению безопасности. Мы отработали нормативные документы, которые определяют принцип формирования и функционирования Коллективных сил ОДКБ и предполагаем, что в декабре текущего года на заседании Совета коллективной безопасности организации эти документы будут утверждены", - уточнил генсек ОДКБ. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ОДКБ Обстановка на востоке Украины 