30.10.2014 12:22Рубрика: В мире  Япония по-прежнему заинтересована в российском сжиженном газе  Текст:   Александр Ленин  Япония заинтересована в развитии проекта строительства завода по производству сжиженного природного газа во Владивостоке и его поставках из России, передает РИА Новости со ссылкой на начальника международного отдела Агентства по природным ресурсам и энергии страны Синъити Кихару.
Как отметил чиновник на состоявшемся сегодня в Токио брифинге, международная ситуация, сложившаяся вокруг России в связи с ситуаций на Украине, не оказала влияния на отношение Японии к проекту.
    Александр Новак: Переговоры с Украиной по газу продолжатся сегодняУкраина снизила давление в "европейском" газопроводе
"Политическая и дипломатическая ситуация не будет привноситься в эту область, и что касается газовых проектов из России, то они остаются без изменений", - подчеркнул Кихара.
Сообщается, что он также прокомментировал прозвучавшее в середине октября и вызвавшее в Японии большой резонанс заявление главы "Газпрома" Алексея Миллера о возможной полной замене проекта "Владивосток СПГ" поставками трубопроводного газа в Китай из этого района. Синъити Кихара пояснил, что Япония "открыта в отношении этого проекта".
Между тем, по его словам, Япония готова обсуждать любые возможности совместного сотрудничества в области энергетики с Россией, однако в настоящий момент наиболее реальным являются поставки сжиженного природного газа. Это, как заявил Кихара, касается и вопроса о возможности строительства газопровода с территории России на север Японии через пролив Лаперуза.
Напомним, что около недели назад заместитель председателя правления ОАО "Газпром" Валерий Голубев сообщил журналистам, что реализация проекта "Владивосток СПГ" во многом зависит от спроса на рынке, в первую очередь - от активности Японии. Добавим, что вопросы развития рынка сжиженного природного газа, а также взаимодействие между его участниками будут обсуждаться на Конференции потребителей и поставщиков СПГ, которая пройдет в Токио под патронажем правительства страны 6 ноября. В мероприятии примут участие более 1000 представителей из 50 стран. В мире Восточная Азия Япония Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 