17.02.2014 15:50Рубрика: Культура В Ханты-Мансийске откроют памятник Абдулову   Текст:   Ольга Бабанова (Ханты-Мансийск)   

 
Актер Александр Абдулов
 

 

В Ханты-Мансийске со второй попытки, но все-таки появится памятник Александру Абдулову. Его открытие станет одним из главных событий XII международного фестиваля кинематографических дебютов "Дух огня", который стартует в столице Югры 28 февраля.
Абдулов, ушедший из жизни в 2008 году, был одним из основателей и вице-президентом этого фестиваля и, как выражаются коллеги актера, его "энергетическим мотором".
В Ханты-Мансийске установят памятник Александру АбдуловуРоссийские кинофестивали выстроили по шкале качества
Первая попытка установить в Югре памятник Абдулову закончилась неудачно. В 2011 году уже был представлен макет, но, как сообщалось в ряде СМИ, вдова актера обиделась, что с ней не посоветовались, и забраковала работу.
В прошлом году департамент культуры ХМАО объявил новый конкурс, было представлено шесть заявок, но победил все тот же макет.
Скульптор изобразил актера в полный рост: он держит руки в карманах пальто и смотрит вдаль. Герой представлен в зрелом возрасте, каким он впервые появился в Ханты-Мансийске на кинофестивале.
Открытие памятника состоится 1 марта.
Кстати
Как сообщают организаторы "Духа огня", в этом году на конкурс лучших мировых кинематографических дебютов года заявлено 11 картин. На суд жюри будут представлены работы режиссеров из России, Турции, Германии, Франции, Китая и других стран. Традиционно будет показана "Панорама российских дебютов", в которой будет представлено 10 работ. Лучшие кинокартины выберут зрители.


 
Кинофестиваль "Дух огня"
 

 
 Культура Арт Музеи и памятники Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО Ханты-Мансийск Персона: Александр Абдулов РГ-Фото 