07.07.2014 12:55Рубрика: Власть В Иркутске Рогожкин обсудил меры борьбы с наркотиками   Текст:   Екатерина Дементьева Ежегодно в России в незаконный оборот вводятся десятки новых синтетических наркотиков, первый опыт знакомства с этими веществами снизился до 11 лет. Между тем ужесточение полицейских мер пресечения наркоторговли, по свидетельству самих силовиков, уже исчерпало себя - нужны меры превентивные. Какие именно - обсуждали накануне в Иркутске на совместном совещании Общественных советов при Госнаркоконтроле и региональном управлении ФСКН под руководством полпреда в СФО Николая Рогожкина. 

На совещании собрались представители всех регионов СФО - округ считается одним из неблагополучных по доле наркозависимых. С одной стороны, официально установленных зависимых с диагнозом "наркомания" здесь не так уж и много - 59,1 тысяча человек - из восьми миллионов по всей стране. Но и население СФО - всего 20 миллионов человек.
Кабмин включил в список наркотиков 16 новых веществ
Кроме того, как отметили региональные наркополицейские, в округе много латентных наркоманов, которые употребляют, но за помощью не обращаются, то есть в статистику не попадают. Не последнюю роль здесь играет и протяженная граница с Казахстаном, Монголией, Китаем, через которые в нашу страну поступают как традиционные опиаты, так и новые наркотические вещества. А также то, что в макрорегионе хорошо развита трансграничная транспортная инфраструктура, которая используется как каналы поставки.
Надо отметить, что в стране в прошлом году, по словам руководителя департамента обеспечения межведомственного взаимодействия ФСКН России Ольги Мишиной, сократилось число больных с впервые установленным диагнозом. Ненамного, всего на 1,5 процента, по сравнению с 2012 годом - по статистике впервые поставленных на учет в 2013 году было всего 3,3 тысячи человек.
Но Ольга Мишина тут же заметила, что взрывное насыщение теневого рынка все новыми синтетическими наркотиками подчас делает невозможной своевременную диагностику - у медицинских лабораторий, особенно в провинции просто нет соответствующего оборудовании и реактивов для выявления очередной высокотехнологичной гадости. Более того, сейчас с момента выявления новой разновидности дурмана до официального включения его в список наркотических средств, по словам Мишиной, проходит до двух лет. Так например, получилось со спайсами.
    УФСКН: Кировскую область захлестнула волна отравлений спайсами
- Нами разработан законопроект, позволяющий руководств ФСКН приостанавливать оборот химического вещества, оказывающего действие сходное с наркотиком, даже если он не внесен в перечень запрещенных веществ, - напомнила Ольга Мишина. - Это позволит оперативно реагировать на появление новых препаратов.
Региональные представители рассказали о своем опыте борьбы с распространением наркотиков, в том числе спайсов. Так в Красноярске "сканируют" телефоны дилеров, и все номера с которых поступали звонки, размещают на специальном сайте, куда может зайти любой родитель и проверить, нет ли в этом списке телефона его ребенка.
- В городе быстро прошел слух и распространители стали куда осторожнее, да и школьники тоже - число обращений за 2 месяца резко сократилось, рассказал депутат Госдумы от Красноярского края Дмитрий Носов.
В Иркутске телефоны распространителей, написанные на заборах, стенах и т. п. закрашивают, а кроме того ставят на автодозвон, исключая всякую возможность связаться с распространителем. Кроме того, в области совместно с региональным ФСКН активно работают муниципальные антинаркотические комиссии, которые позволяют выработать индивидуальный поход к профилактике в каждом районе.
Работа комиссий представителей ФСКН заинтересовала - иркутских наркополицейских попросили поделиться опытов осенью этого года на совещании Федеральной службы. Власть Работа власти Регионы Власть Безопасность Правоохранительная система Филиалы РГ Восточная Сибирь Президент Полпреды Президента в федеральных округах СФО Иркутская область Иркутск СФО Красноярский край Красноярск Борьба с наркотиками РГ-Видео 