08.04.2014 18:42Рубрика: Экономика Москву в мае посетят почти 300 тысяч туристов   Текст:   Александр Мелешенко Москву на грядущие майские праздники должны посетить до 300 тысяч туристов из России и зарубежных стран, сообщил сегодня "РГ" председатель столичного комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько. Он рассчитывает, что прирост турпотока составит более 15% по сравнению с прошлым годом. - Мы полагаем, что в московских гостиницах и хостелах разместятся примерно 135-140 тысяч туристов, - рассказал  Сергей Шпилько. - А если говорить о тех, кто остановится у родственников и знакомых, то эту цифру надо увеличить минимум в два с лишним раза. Причем это не считая десятков тысяч жителей близлежащих регионов, которые приезжают во время майских праздников в столицу на экскурсии и просто погулять и отдохнуть без ночевки. Всего же Москву в год посещают до 6 миллионов туристов и это только те, кто останавливается в гостиницах.
В Москве появится экскурсионный комбо-маршрут на автобусах и теплоходахВ России становится популярным бизнес-туризм
Российская столица для туристов на майские праздники готовит много интересного - это и уникальные выставки, и мероприятия, посвященные Дню победы, и открытие сезона фонтанов вместе с запуском речной навигации. Хотя обычно майские и новогодние праздники не привлекают большого числа приезжих, а скорее наоборот - москвичи уезжают из города на дачи и курорты, в последнее время ситуация начала меняться. Москва пользовалась большой популярностью у туристов на Новый год и Рождество и того же эксперты ждут в мае. Главная причина растущего интереса заключается в том, что столица становится все более привлекательной - развивается туристическая инфраструктура, цены держатся на доступном среднем уровне, да и мероприятия проводятся интересные и необычные. В январе проходил фестиваль "Лучший город зимы", привлекший внимание многих европейцев, а в мае планируется "Московская весна". К тому же утверждения, что российская столица является одним из самых дорогих городов мира для путешественников,можно отнести к мифам и легендам, уверены в Москомтуризме. Цены на услуги гостиниц и хостелов в Москве сравнимы с городами Восточной Европы, при этом по качеству зачастую их превосходят. А в мае традиционно происходит падение цен до минимального уровня. Сейчас, по данным международных систем бронирования, стоимость проживания за сутки в хостелах Москвы начинается от 500 рублей, в гостиницах 3 звезды - от 1000 рублей, 4 звезды - от 1,5 тысячи и 5 звезд - от 2,6 тысячи рублей за одного человека. Согласно последним исследованиям, столица России занимает 15 место среди 51 города Европы, путешествия куда максимально экономичны. Любители привычной атмосферы и сервиса класса премиум тоже не чувствуют себя обделенными - в городе представлены 24 мировых гостиничных бренда, отели которых есть практически во всех популярных точках мира.
Российских школьников отправят по "Золотому кольцу"
- Москва также занимает лидирующие позиции в рейтингах безопасности для гостей, - говорит Сергей Шпилько. - В прошлом году в отношении иностранных туристов в городе было зарегистрировано 32 преступления - не думаю что еще какие-то мегаполисы Европы смогут похвастать такими показателями.
По данным статистики, две трети приезжающих в Москву туристов - это россияне. Однако интерес со стороны иностранцев к городу растет - становится больше туристов как из Европы, так и из Азии. Китай в последнее время занял пальму первенства по числу туристов, прибывающих в Москву, потеснив Германию, которая оставалась лидером на протяжении последних лет.
Туристы, посетившие столицу в мае, смогут попробовать и новые форматы отдыха - в продажу поступят единые билеты, позволяющие пользоваться туристическими автобусами и прогулочными теплоходами неограниченное количество раз на протяжении двух дней. Предполагается, что стоить такой билет будет около 1,8 тысячи рублей. Туристических двухэтажных автобусов, кстати, в Москве должно стать больше. Они появились в городе в 2012 году и сегодня их насчитывается 12, хотя еще в прошлом году было 9. Насколько имено автобусов станет больше пока точно неизвестно, но компании, запустившие их в городе, намерены расширять автопарк. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 