28.01.2014 00:43Рубрика: Экономика Точки влияния   Текст:   Александр Морозов (главный экономист HSBC по РФ, СНГ и Балтии)  Российская Бизнес-газета -  № 3(932)Сегодня в Брюсселе состоится саммит "Россия - Евросоюз". В повестке форума - обсуждение инициатив по региональной экономической интеграции, отношений со странами - соседями ЕС, а также торговых вопросов и выполнения обязательств в рамках ВТО. Как известно, экономическая ситуация в странах - участницах еврозоны в целом и в Евросоюзе оказывает влияние на мировую экономику, в том числе на российскую. Вопрос этого влияния на экономику РФ весьма актуальный и интересный, но детально он, на мой взгляд, еще не изучен. Поэтому однозначного на него ответа пока нет. Что касается общей оценки этого влияния, то соответствующее исследование недавно проведено Европейским банком реконструкции и развития. Согласно этому исследованию, российская экономика в основном следует за экономической динамикой в евровалютной зоне с лагом приблизительно в полгода. Скажем, если эта динамика в регионе еврозоны начинает улучшаться, то вполне вероятно улучшение экономической конъюнктуры и в России. И наоборот.
Но как конкретно работает механизм этого взаимного влияния, как и в чем он выражается? По моему мнению, не через движение капитала. Что же касается роли здесь взаимных торговых потоков, они характерны тем, что Россия в основном импортирует из ЕС и еврозоны. А встречный российский экспорт - это преимущественно энергоносители. Но и здесь есть нюансы. Скажем, значительное количество нефти из России направляется в голландский Роттердам, но она вовсе не полностью "оседает" в Роттердаме. Преобладающая ее часть направляется через Роттердам в другие страны, и не только в европейские.
Поэтому, на мой взгляд, влияние европейской экономики на российскую является многоплановым и, можно сказать, "промежуточным". Но в любом случае, важнейшим фактором прямого воздействия на экономику России остается спрос на мировом сырьевом рынке. А динамика этого спроса в первую очередь зависит от ситуации на развивающихся рынках, особенно на рынках Китая и Индии. Экономика ВЭД Россия и Евросоюз 