20.10.2014 13:00Рубрика: Власть Лавров: Охлаждение в отношениях РФ и США будет долгим   Текст:   Елена Бугайская Глава МИД России Сергей Лавров считает, что период охлаждения в отношениях РФ и США может затянуться надолго. 

"Он будет длительным, и не только потому, что украинский кризис займет какое-то время и всем придется думать об объединении усилий в конструктивном русле, а не в русле односторонних санкций, но еще и потому, что общая переоценка американцами своего места в мире, проблема осознания ими того, что произошло за последние десятилетия, осознания безальтернативности дальнейшего укрепления тенденции к полицентричности, к усилению новых центров экономической, финансовой мощи и политического влияния, - это займет время. Но эти процессы идут, они уже наблюдаются в рамках "двадцатки", в рамках ШОС, в рамках БРИКС, в Латинской Америке", - сказал министр иностранных дел России ходе своего выступления в рамках Открытых лекций высших государственных и политических деятелей России в проекте "Гражданский университет".
Сергей Лавров назвал имперским подход США к международным отношениям
При этом, Сергей Лавров убежден, что разумной альтернативы выправлению отношений с ЕС и США не существует. "Но для этого важно, чтобы осознание пришло и с той стороны, и самое главное, чтобы оно подкрепилось пониманием контрпродуктивности односторонних принудительных мер и пониманием исключительно равноправного диалога как основы продвижения вперед". Сергей Лавров сообщил, что в этом году уже 13 раз встречался с госсекретарем США Джоном Керри и рассчитывает на продолжение этого диалога.
По мнению министра, озвученному им в ходе выступления, когда речь идет об общеевропейской безопасности, в том числе в контексте ОБСЕ, каждая страна должна иметь свой голос, и, если она уверена в своей правоте, иметь смелость возвышать свой голос. "Несколько стран Евросоюза, вы о них знаете, причем они далеко не самые крупные страны Евросоюза, все-таки находят в себе смелость такие позиции заявлять. Их за это пытаются наказывать, но я не думаю, что удастся эти голоса полностью заглушить. Наоборот, они будут множиться и звучать все громче", - уверен Сергей Лавров. "Мы по-прежнему выступаем за то, чтобы стратегической целью сотрудничества между нами и ЕС было поэтапное построение единого экономического и гуманитарного пространства от Атлантики до Тихого океана, при опоре на систему неделимой безопасности, при которой никто не будет укреплять свою безопасность за счет других", - добавил министр.
    Валентина Матвиенко: Россия стала главным геополитическим препятствием США
Сергей Лавров также подчеркнул, что Россия готова обсуждать вопросы разоружения во всей их совокупности, включая вопросы ПРО, стратегических неядерных вооружений, размещение оружия в космосе. "Наши американские партнеры настоятельно предлагают уже не первый год, и Джон Керри подтвердил это на встрече в Париже, возобновить переговоры о разоружении и договориться о дальнейших шагах по сокращению стратегических наступательных вооружений. Я объяснил коллеге, что вопросы безопасности, разоружения, стратегической стабильности мы готовы рассматривать исключительно во взаимосвязи", - сказал министр.
По его словам, при всех обстоятельствах этот разговор может быть только комплексным, включающим в себя вопрос противоракетной обороны, проблемы, которые создаются в результате реализации США так называемой программы молниеносного удара, что предполагает создание стратегических гиперзвуковых вооружений в неядерном оснащении, но намного более эффективных, чем ядерное оружие для достижения стратегических задач. Он подчеркнул, что сюда же относится и проблема с планами США вывести оружие в космос. Министр напомнил, что США сейчас - единственное государство, которое противится предложению России и Китая разработать проект договора о запрете вывода оружия в космос. Сюда относится и целый ряд других вещей, связанных с дисбалансами в обычных вооружениях.
В своей лекции глава МИД коснулся и других актуальных тем международной политики. По его словам, Россия в декабре предложит ОБСЕ принять документ по ситуации с возрождением неонацизма на Украине и в ряде других стран. Он также пообещал, что Россия, несмотря на различные "уловки" США, будет искать пути для ратификации решения БРИКС о реформе международно-валютной финансовой системы.   Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 