20.09.2014 14:55Рубрика: Экономика  Дворкович: Санкции не вызвали снижения интереса западных инвесторов к РФ  Текст:   Татьяна Зыкова  Интерес к российскому рынку со стороны европейских и североамериканских инвесторов остается на очень высоком уровне, констатировал вице-премьер Аркадий Дворкович в эфире телеканала "Россия-24". Но отметил снижение объемов иностранных инвестиций.
    Медведев: Европа заплатит за санкции своей долей на российском рынке 
По словам вице-премьера, он пока не слышал ни одного заявления о том, что компания не хочет работать с Россией, что ей это не интересно. "Есть практическое снижение объемов бизнеса, потому что санкции - это все-таки для инвесторов закон, и некоторые вещи они не могут делать по правовым основаниям", - сказал Дворкович.
"Все говорят: Мы хотим, чтобы санкции как можно быстрее были отменены. Мы хотим, чтобы Россия была полноценным участником рынка, нам не нужны противостояния", - сказал Дворкович.
При этом он отметил, что Россия не заинтересована, чтобы продовольственное эмбарго, введенное с 7 августа 2014 года в отношении стран, поддерживающих санкции в условиях украинского кризиса, продолжалось долго. "Надеемся, как можно быстрее уйти от всех этих санкций", - отметил он. По его словам, правительство ставит задачу, чтобы у потребителей был полностью свободный выбор, а на полках они находили любые товары. При этом главное сейчас - обеспечить рост производства в стране собственной продукции, чтобы занять свободные ниши, подчеркнул вице-премьер. " А когда мы их займем, то нас уже никто отсюда не выгонит", - отметил он. Поэтому механизмы господдержки сегодня выстраиваются не из санкций и барьеров на рынке, а из привлекательности инвестпроектов, которые создадут новые производства, "будь то мясо, молоко или овощи в тепличных хозяйствах, фруктовые сады". Говоря о продуктовых ценах, он отметил, что сейчас они "немного подросли", "но пока нет критических проблем". Правительство рассчитывает, что за счет поставок из Латинской Америки, из Китая, других стран потребности населения по социально-значимым товарам будут полностью обеспечены. Экономика Финансы Правительство Вице-премьеры Санкции и антисанкции 