10.09.2014 00:38Рубрика: В мире Киев готовит резервации  Украина обнесет стеной регионы, где живет русскоязычное население Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6477)Чем больше проходит времени с момента Минских договоренностей о прекращении огня, тем удивительней трансформируются эти соглашения в изложении представителей официального Киева. И тем меньше остается шансов на то, что заключенное перемирие позволит сторонам конфликта найти политическое решение. 

Напротив, возникает устойчивое впечатление, что Порошенко и его окружению "мирный план" был необходим для перегруппировки сил и заключения новых контрактов на поставку вооружений. Хотя непонятно, из каких денег выпрашивающая миллиардные кредиты международного валютного фонда Украина намерена расплачиваться за высокоточное западное оружие. А поскольку Киев давно живет исключительно на западные кредиты и подачки, знает ли МВФ, что деньги, которые предназначались на структурную перестройку украинской экономики, пойдут на закупку военной техники? И это уже не домыслы: во вторник Порошенко вновь подтвердил, что договорился "с рядом стран НАТО о прямых поставках современного оружия, которое поможет нам защититься и победить". Победить кого? Собственный народ, который не захотел жить под диктовку киевских олигархов?  Рассуждая публично о мире, президент Украины больше не скрывает, что готовится к продолжению войны. Но если в понедельник все страны, которые в качестве поставщиков вооружений для Киева назвал помощник президента Юрий Луценко, дружно опровергали свою вовлеченность в конфликт, то во вторник представители этих же государств сменили тон. "С июля нет эмбарго на поставки оружия на Украину, и у нее нет никаких препятствий, чтобы покупать его у Варшавы или у других стран", - заявил министр обороны Польши Томаш Семоняк. И еще одна недвусмысленная цитата польского военного министра: "Украинцы хорошо знают, что мы производим и предлагаем".
    Госдеп отрицает намерения США поставлять оружие на УкраинуЛНР не намерена отдавать Киеву контроль над границей с РоссиейВ Донецке обстреляна школа-интернатДНР: Возможен диалог с Киевом по социальной и экономической политике
С не меньшей "гибкостью" уходил от вопросов журналистов глава Пентагона Чак Хейгл. Он утверждал, что ничего не знает о "секретной сделке" по поставке американского оружия на Украину, однако не стал опровергать наличие договоренностей по поводу возможных поставок. Предоставив СМИ возможность широкой трактовки планов Вашингтона.
Как сообщил министр обороны Польши на саммите альянса в Уэльсе, "вопрос поставок оружия был квалифицирован как предмет двусторонних взаимоотношений союзников с Украиной". Это автоматически означает, что Польша, помимо собственных вооружений, может продать Киеву американское оружие, оставив при этом "чистеньким" Белый дом.
Похоже, информация помощника президента Украины Юрия Луценко о планах Франции, Норвегии, Польши, Италии и США поставлять Украине современные вооружения полностью подтверждается. Для официального начала поставок необходимо лишь официальное обращение со стороны украинских властей. Но за этим, судя по реакции Порошенко, "не заржавеет". К тому же, по информации из Киева, ряд видных представителей "партии войны" во главе с премьером Арсением Яценюком договорились с "партией Порошенко" о политическом союзе. А это означает, что рассуждая о мире на Донбассе, глава украинского государства не верит в такое развитие событий и продолжит карательные операции. Ему нужен формальный предлог для возобновления военных действий. Порошенко стремится спровоцировать лидеров Донецкой и Луганской республик, чтобы впоследствии обвинить их в срыве мирных соглашений. И представить военные поставки натовских стран на Украину в качестве закономерной реакции на "вероломство" своих противников.
Для того, чтобы не быть голословным, процитирую, какое будущее готовят украинские власти восточным регионам. То, что у президента Порошенко в голове, у его помощника Юрия Луценко на языке. Того самого Луценко, который выложил конфиденциальную информацию, какие именно страны будут поставлять Украине оружие. А теперь рассказал, как будет выглядеть особый статус Донбасса по версии Киева. "Даже временно неподконтрольные нам районы "Лугандона" (так в Киеве называют ЛНР и ДНР) все равно являются частью Украины. Граница становится нашей и мы должны изолировать эту специальную зону, взять ее под контроль, в том числе инженерными сооружениями и предложить им соревноваться не только оружием - уровнем жизни", - заявил Луценко. Иными словами, на востоке Украины для собственных граждан Киев создаст изолированные резервации (по примеру тех, что создавали власти США для индейцев), куда будут помещать всех недовольных действиями украинских олигархов. Или речь идет о концлагерях, обнесенных колючей проволокой и прочими инженерными сооружениями?   
    Радикалы вводят в украинских школах уроки ненависти
Те же части Донбасса, где сегодня остается украинская армия, особого статуса не получат. Согласятся ли жить в таких навязанных Киевом концлагерях жители ДНР и ЛНР? Конечно, нет. А значит у них не будет другого выбора, кроме как продолжить борьбу за свои права.
"Нам нужно время, чтобы укрепить армию, в том числе рубежи по всему периметру украинской границы. Я знаю, что идут переговоры и подготовка в Генеральном штабе, Минобороны, МВД по усилению южного фланга", - цитирую Луценко. Так к чему же на самом деле готовится президент Украины - к поиску политического решения конфликта или дальнейшим военным действиям?
Сам Порошенко о том, каким он видит статус Луганской и Донецкой республик не высказывается. Оценивая достигнутые в Минске соглашения, он упомянул лишь два имеющих сугубо тактический характер пункта договоренностей: вывод незаконных вооруженных формирований и взятие под контроль границы.
В Киеве утверждают, что в Минском соглашении не идет речи об особом статусе двух областей: только о тех районах, которые неподконтрольны украинской армии в двух областях. Тогда как лидеры ДНР и ЛНР обращают внимание, что подписанный в Минске документ не запрещает Донецкой и Луганской республикам отделиться от страны. И получить статус независимых субьектов, при сохранении лишь культурных и экономических связей с Украиной.
Подобные разночтения по ключевому вопросу, определяющему суть политического урегулирования внутриукраинского конфликта, угрожают сорвать новую встречу контактной группы по Украине, которая состоится в середине сентября. Особенно в ситуации, когда в Киеве больше не скрывают, что сделали ставку на силовое решение и получили на полях саммита НАТО согласие ряда стран альянса на поставку новой военной техники.
Прочитано в "Газетта дель суд"
Изоляцию России нельзя считать верной стратегией по урегулированию украинского кризиса, пишет главное ежедневное издание итальянского юга "Газетта дель Суд".
"Хватит лицемерия. Безопасность российских границ имеет то самое же значение, что и территориальная целостность Украины. Если исходить из этой предпосылки, то для того, чтобы положить конец кровопролитию, не нужны ни экономические санкции, ни военные маневры", - считает издание. Автор статьи не сомневается, что Россия и Украина непременно сами придут к "достойному компромиссу". Правда, только при том условии, если ни США, ни НАТО, ни Евросоюз не станут "совать свой нос" в этот процесс. По мнению "Газетты дель Суд", за решением изолировать Россию стоят "горе-эксперты", которые ничего не понимают в этой стране и, похоже, не отдают себе отчета в последствиях, которые оно за собой повлечет. Издание приводит статистику: в европейские страны ежегодно поступают 27,1 процента российского угля, 34,5 процента нефти и 31,8 процента природного газа. Экономическая изоляция Москвы в итоге не только нанесет внушительный урон европейской экономике. Без России через несколько лет Евросоюз окажется "раздавленным" между США и Китаем, предостерегает "Газетта дель Суд".
Подготовила Нива Миракян, Рим В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины 