19.11.2014 06:38Рубрика: Экономика  Цена на нефть на Нью-Йоркской бирже упала на 1,03 доллара  Текст:   Елена Домчева  Стоимость "черного золота" продолжает снижаться. Нефть сорта WTI (западнотехасская светлая) на Нью-Йоркской товарной бирже подешевела на 1,03 доллара - до 74,61 доллара за баррель.
    Цены на нефть вывели Microsoft на 2 место среди самых дорогих компаний 
Основная причины падения цены все та же - ожидания участников рынка относительно того, что 27 ноября на встрече в Вене ОПЕК не будет принимать решение о сокращении квот на добычу с целью стабилизации цен. "У нас по-прежнему нет ясной информации о том, как намерена действовать Саудовская Аравия. До тех пор, пока ситуация не прояснится, на рынке будет наблюдаться напряженность", - цитируют агентства аналитика одной из крупнейших в мире консалтинговых энергетических компаний Джин Макджиллиан.
Среди других причин - сохраняющийся избыток предложения и слабая экономическая статистика из Китая, Японии и некоторых других стран.
Напомним, что накануне вечером стоимость январских контрактов на поставки смеси Brent уменьшилась на 0,67 доллара - до 78,64 доллара за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 