07.02.2014 11:32Рубрика: Спорт Липницкая выступит в командном турнире фигуристов   Текст:   Анна Козина  
        
            
        
        
        Выступление Евгения Плющенко  в короткой программе
        
        
        
    
Бронзовые призеры чемпионата мира в танцах на льду Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев, а также чемпионка Европы 2014 года в женском одиночном катании Юлия Липницкая покажут свои короткие программы на олимпийском командном турнире в Сочи.
#yuliyalipnickaya
#ekaterinabobrova
#dmitrijjsolovev
#fugureskating
Соревнования пройдут завтра, 8 февраля. Танцоры стартуют в 18.30 по московскому времени, девушки - в 20.10 мск.
    Плющенко и пара Волосожар-Траньков вывели Россию в лидеры командного турнира
Завтра на лед также выйдут спортивные пары (22.05), но уже с произвольными композициями. Напомним, что лидеры российской сборной, чемпионы мира и Европы Татьяна Волосожар и Максим Траньков выиграли короткую программу, практически повторив свой мировой рекорд (83,79 против 83,98) и заработав максимальные десять баллов для команды.
По предварительной информации закрепить успех в парном катании попробуют Ксения Столова и Федор Климов, которые также тренируются у Нины Мозер. Отметим, что на предолимпийском чемпионате Европы, который прошел в январе, эта пара выиграла произвольную программу у Волосожар - Транькова. Тогда Таня и Максим допустили несколько ошибок на прыжковых элементах, но это не умаляет заслуг Ксении и Федора, которые показали отличный прокат.
После первого соревновательного дня на командных соревнованиях по фигурному катанию в Сочи, дебютирующих на Олимпиаде, лидирует сборная России. В нашем активе 19 очков, на втором месте - команда Канады (17 очков), на третьем - сборная Китая (15 очков).

        
            
        
        
        Выступление Татьяны Волосожар и Максима Транькова  в короткой программе
        
        
        
     Спорт Фигурное катание Спорт Олимпийские игры Персона: Юлия Липницкая Олимпиада-2014 