28.10.2014 16:51Рубрика: Общество  Ученые: Рост населения Земли вышел из-под контроля  Текст:   Ксения Колесникова  Рождаемость в России обогнала смертностьНазваны самые благоприятные регионы России для продолжения рода    Ученые: Музыка лечит депрессию у детейГарвардские ученые синтезировали стволовые клетки, убивающие рак
Власти больше не могут эффективно контролировать рост населения планеты. К такому выводу пришли австралийские ученые из университета Аделаиды.
Они сделали неутешительный прогноз: к 2100 году население земли может превысить цифру в 10 млрд человек даже в том случае, если во всем мире будет распространена "политика одного ребенка", или случится глобальный конфликт. (Для сравнения, сейчас на планете проживает около 7 млрд).
Как заявил профессор Кори Брэдшоу, нельзя допустить, чтобы население планеты увеличивалось такими же темпами, которые наблюдаются в последние годы. В случае развития самого худшего сценария в недалеком будущем населению планеты может не хватать продовольствия и воды. Кроме того, перенаселение также грозит критическими изменениями климата.
Ссылаясь на статистику ООН и ВОЗ, исследователи утверждают, что рост населения планеты настолько вышел из-под контроля, что его не смогла бы сдержать даже 3-я мировая война, число жертв которой равнялось бы количеству погибших в 1-й и 2-й мировых войнах совокупно.
На первом месте по численности населения сейчас находится Китай (1,36 млрд). Его "догоняет" Индия (1,26 млрд). Общество Наука 