21.05.2014 15:00Рубрика: Спорт  Кот манул станет талисманом Студенческой весны стран ШОС  Текст:   Екатерина Дементьева  В Чите представили логотип фестиваля "Студенческая весна стран ШОС", который пройдет в Забайкалье со 2 по 7 июля. Символом интернациональной Студвесны станет хоровод из семи матрешек.
Вице-премьер краевого правительства Сергей Чабан пояснил, что элементы логотипа были выбраны, исходя из того, что матрешка и хоровод - это символы России. Матрешек семь - по числу направления фестиваля. У каждой из них будет свой цвет, а также буквенное обозначение по темам фестиваля: творческая, культурная, деловая, спортивная, медиафорум, игра "Зарница" и школа молодого педагога, исследователя и лидера. Матрешечный хоровод будет напечатан на футболках, бейджах участников и баннерах.
Гран-при "Российской студенческой весны" завоевали челябинцы
Выбран и талисман студенческого фестиваля - им стал кот манул, знаменитый по интернет-мему "погладь кота". В России основная популяция этих животных обитает в Забайкалье, неудивительно, что этот кот был выбран организаторами Студвесны в качестве талисмана.
Во время Студенческой весны стран ШОС читинцы и гости фестиваля получат возможность обзавестись собственным пушистиком - организаторы фестиваля обещают выпустить в качестве сувениров мягкие игрушки, изображающие манула.
В международном фестивале "Студенческая весна стран ШОС" примут участие делегации 13 стран: Казахстана, Кыргызстана, Китая, Таждикистана, Узбекистана, Афганистана, Индии, Ирана, Пакистана, Монголии, Беларуси, Турции и Шри-Ланки, а также 19 регионов Сибирского и Дальневосточного округов России. Всего, по словам организаторов, в Читу приедут 3850 человек, в том числе 500 жителей Забайкалья.
Сергей Чабан выразил уверенность, что фестиваль пройдет на очень высоком уровне. По его словам, подготовлена очень большая программа для жителей города и гостей - от массовых зарядок с участием олимпийских чемпионов до авиашоу и концертных программ вне конкурса "Студвесны". Спорт Спортивная жизнь Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 