15.07.2014 00:45Рубрика: Экономика Задачи для пятерки   Текст:   Брендан Викерс (директор отдела торговой политики и исследований Департамента (Министерства) торговли и промышленности ЮАР)  Российская Бизнес-газета -  № 27(956)Сегодня в городе Форталеза (Бразилия) состоится саммит глав государств группы БРИКС. Основные вопросы форума - учреждение Банка развития БРИКС, Пула совместных валютных резервов и проблемы внешней торговли. Россия, Китай, Бразилия, ЮАР, Индия, являясь в последние годы наиболее динамично развивающимися экономиками, имеют немало общих экономических интересов. Поэтому они выступают за больший уровень координации промышленной, финансовой и внешнеторговой политики. Тем более, что, с учетом паритета покупательной способности валют, совокупная доля G7 в мировом ВВП сократилась с 48% в 2001 г. до 40% в 2013 г. А доля группы БРИКС, напротив, увеличилась за этот период с 18 до 26% и продолжает расти.
Ли Цунцзюнь: СМИ стран БРИКС должны усилить сотрудничествоРФ предложит странам БРИКС создать энергетическую ассоциацию
Среди основных приоритетов группы - формирование общих валютных и инвестиционных резервов, а также развитие взаиморасчетов в нацвалютах. Эти приоритеты связаны не только с нестабильностью "западных" валют, но и с тем, что многие государства вне БРИКС хотят развивать бизнес-связи со странами этой группы. Что, в свою очередь, требует создания в БРИКС общего валютного резерва и инвестиционного банка в сочетании с развитием взаиморасчетов в нацвалютах и с необходимостью роста их конкурентоспособности. Страны-участницы уже достигли консенсуса по формированию Банка развития с капиталом в $100 млрд. Эти проекты выгодны всем странам-участницам группы.
Стратегия ЮАР в БРИКС исходит из того, что развитие мировой экономики все в большей мере зависит от экономических тенденций в странах этой группы и от координации между ними финансово-экономических решений. Поэтому ЮАР, как и другие страны-участницы, выступает за дальнейшее развитие инвестиционного, торгового и финансового партнерства в регионе БРИКС. К слову, лишь за три года участия ЮАР в БРИКС (2011-2013 гг.) взаимный товарооборот с Россией удвоился, превысив $1 млрд.
Налицо стремление взаимно поддерживать экономический рост стран БРИКС путем сотрудничества, а не конкуренции, разрушительной для интеграционных процессов. Кроме того, в ЮАР считают, что согласованная инвестиционная политика в БРИКС ускорит промышленное развитие и экономическую интеграцию в Африке. Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС 