16.01.2014 17:13Рубрика: Экономика  Объем международных резервов РФ опустился ниже 500 млрд долларов  Текст:   Тарас Фомченков  Впервые за последние два года объем международных резервов России опустился ниже 500 миллиардов долларов. Об этом сообщается в официальном пресс-релизе Центробанка России, фиксирующем временной промежуток с 3 по 10 января 2014 года.
Снижение объема резервов произошло в первую неделю 2014 года и на данный момент остановилось на значении 499,1 миллиарда долларов.
Объяснение похудению кошелька с резервами простое. По мнению экспертов, это во многом связано с поддержкой национальной валюты на фоне ослабления ее по отношению к мировым.
Напомним, что самый максимальный объем резервов России наблюдался в 2008 году, непосредственно перед кризисом. Тогда наша страна располагала почти 600 миллиардами долларов. И они сослужили неплохую службу - около трети из них было потрачено на поддержку курса рубля во время самых тяжелых фаз мирового финансового кризиса.Объем денежной базы РФ за год вырос на 651 млрд рублей
Если же говорить об ушедшем 2013 годе, то стоит отметить, что тенденция сокращения объема резервов в целом наблюдалась весь прошлый год, за который "закрома" похудели на 28 миллиардов долларов. Это значение, кстати, также стало рекордным - уже за последние 5 лет.
Кстати, на начало 2013 года, по данным Всемирного совета по золоту (World Gold Council) со ссылкой на данные Международного валютного фонда, Россия находилась на 7 месте по объему золота в золотовалютных резервах. В январе 2013 года они составляли 937,8 тонны. При этом, по данным World Gold Council, доля золота в золотовалютных резервах России составляет 9,9 процента от общего объема резервов.
В тройке лидеров по объему золота в резервах по данным МВФ на январь 2013 года находились США, Германия - 3391,3 тонны (73,5 процента) и Италия - 2451,8 тонны (72,8 процента). Далее следовали Франция - 2435,4 тонны (71,2 процента), Китай - 1054,1 тонны (1,7 процента) и Швейцария - 1040,1 тонны (11 процентов). Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 