31.10.2014 00:45Рубрика: Экономика Яблочный сок прибавит в цене   Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 250(6522)С 30 ноября заканчивается льготный период, в течение которого действовали нулевые пошлины на ввоз в Россию отдельных видов концентрированного яблочного сока. А это основное сырье для производства многих популярных у россиян напитков. Эксперты говорят, что повышение ставок может привести к росту цен на полках. Так ли это, выяснила "Российская газета". Концентрированный сок используется для производства готового продукта, который мы привыкли видеть в пачках на прилавках магазинов.
    Регулярное потребление фруктовых соков повышает кровяное давление
"Другими словами это яблочная масса с выпаренной влагой, куда в процессе производства добавляют воду. То есть восстанавливают пропорции фруктовой массы и влаги, и получается тот сок, который мы видим на прилавке", - рассказывает директор по развитию Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. Все соки из концентрата называются восстановленными. Помимо них есть еще категория сока прямого отжима. Но они занимают относительно небольшую долю рынка. Основная часть - это соки именно из концентрата.
Больше половины яблочного концентрата к нам завозится из-за рубежа - около 60 процентов. Основной поставщик - Китай, где выращивается самый большой урожай яблок в мире.
Яблочный сок - один из самых потребляемых в России. "Возможно, ввиду своей ценовой доступности", - говорит Дмитрий Востриков. По данным "Руспродсоюза", из пяти основных вкусов - яблочного, томатного, грушевого, ананасового и вишневого - на яблочный сок приходится 25 процентов.
Яблочный сок - один из самых потребляемых в России. Возможно, ввиду своей ценовой доступности, полагают эксперты
Повышение пошлин, вероятнее всего, отразится на конечной цене пачки на прилавке, подтвердил собеседник "РГ". Правда, на сколько именно, пока сказать сложно, отмечает Дмитрий Востриков.
"Все, что так или иначе влияет на цену, в итоге может привести к подорожанию продукта. Сейчас не могу обозначить точную цифру, на которую может произойти увеличение конечной цены. Розничная цена товара зависит от ряда факторов: наценка сети, отпускная цена поставщика, которая формируется не только из стоимости готового продукта, но и из других затрат, к примеру логистических. То есть изменение величины ставки на концентрат повлияет на увеличение именно производственных затрат", - говорит Дмитрий Востриков.
Впрочем, в самих компаниях по производству сока рассказали, что льготный период еще может быть продлен. Такое решение сейчас готовится, говорят они. Официально оно может быть обнародовано в начале ноября. Экономика Товары и цены Вступают в силу в ноябре 2014 Цены на продукты 