09.07.2014 10:27Рубрика: Экономика  У трубопровода "Сила Сибири" появились подрядчики  Текст:   Елена Домчева  Компания "Газпром" приступила к выбору подрядчиков для трубопровода  "Силы Сибири", который должен начать строится в августе этого года. А прямые поставки топлива на дальний Восток и в Китай должны начаться через пять лет. Свое желание участвовать в проекте уже выразили несколько компаний.
"Газпром" готов продлить газопровод до ИндииПрезидент Австрии считает "Южный поток" очень полезным проектом
Среди возможных участников - "Стройгазмонтаж" Аркадия Ротенберга, "Стройгазконсалтинг" Руслана Байсарова и "Стройтрансгаз" Геннадия Тимченко, пишет сегодня газета "Ведомости". Есть и другие желающие, но их имена пока держатся в тайне.
Первый тендер может быть объявлен уже в следующем месяце. Однако для участия в предквалификации компании должны быть включены в реестр группы "Газпром" (в нем пока присутствует только "Стройгазмонтаж"). Чем вызвано отсутствие в реестре компаний Байсарова и Тимченко, представители газового концерна и самих подрядчиков, сказать не смогли.
Между тем

Контракт по строительству магистрального участка газопровода "Южный поток" на территории Сербии объемом около 2,1 миллиарда евро подписан в Белграде, сообщила сербская национальная газовая компания "Сербиягаз". Предполагается, что первый газ по этому участку пойдет до конца 2016 года.  Экономика Отрасли Нефть и газ Газопровод "Южный поток" 