11.09.2014 00:23Рубрика: ОбществоПроект: Российско-японский форум Слушать и слышать  Российско - японский форум - день второй Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6478)В рамках Российско-японского форума, организованного совместно "Российской газетой" и газетой "Mainichi" (Япония), прошел "круглый стол" по теме "Победа над раком - вызов ХХI века". В нем приняли участие врачи, представители органов здравоохранения двух стран и компаний, производящих лекарства и медицинское оборудование. 

- Тема борьбы с раком касается не только наших стран, но и всего мира, - сказала, открывая дискуссию, заместитель министра здравоохранения России Татьяна Яковлева. - По данным Всемирной организации здравоохранения, заболеваемость и смертность от рака растет. К 2030 году число новых случаев впервые выявленного рака вырастет в полтора раза, а число смертей от этого заболевания достигнет 13 млн человек в год.
Большинство случаев заболевания связано с влиянием техногенных и поведенческих факторов. Поэтому приоритетом нашей государственной программы "Развитие здравоохранения до 2020 года" является профилактика заболеваний, делающих основной вклад в преждевременную смертность, к числу которых относятся и онкологические. Государство выделило более 80 млрд рублей на проведение всеобщей диспансеризации населения. Благодаря оснащению наших поликлиник и больниц новым оборудованием по программе модернизации число раннего выявления рака молочной железы, например, выросло с 40 до 70%. Мы знаем и о достижениях японской медицины в раннем выявлении рака и его лечении, нам есть чем поучиться у японских коллег.
Аудитория внимательно выслушала выступления гостей из Японии. О национальной модели организации медицинской помощи рассказал представитель министерства здравоохранения, труда и благосостояния Кана Ямамото.
- Мы хотели бы сделать свой вклад в увеличение продолжительности жизни и развитие здравоохранения во всем мире, - сказал г-н Ямамото. - Япония готова распространять свою модель высокого уровня медицинских услуг и социального обеспечения. Мы сотрудничаем с 15 странами, соглашения с которыми были подписаны на самом высоком уровне. Несколько проектов реализуем и в России - это медико-социальный центр во Владивостоке, соглашение о поставках сложной медицинской техники в одну из московских больниц, создание центра диагностики и лечения рака при участии консорциума японских компаний.
    Россия и Япония предложат прогрессивные методы лечения онкологииСибирь поделится с Японией зерномДворкович: Из России после введения санкций не ушло ни одной иностранной компании
Подробнее о центре, организованном больницей "Хокуто" (о-в Хоккайдо) во Владивостоке в партнерстве с российской стороной,  рассказал ее представитель, начальник отдела по деятельности в России Масао Осима. Центр оснащен японским оборудованием для визуализации, диагностики и лечения заболевания головного мозга и сердечно-сосудистой системы. Японские коллеги обучают российских врачей, передают им свои технологии обследования и лечения. В месяц через центр проходит от 500 до 700 пациентов.
- Мы рассматриваем Россию как важного и нужного партнера, - заявил г-н Осима. - Надеемся расширить рамки сотрудничества, например, внедрить в центре наши методы реабилитации пациентов.
О проектах своей компании по сотрудничеству с нашей страной рассказал исполнительный директор фармацевтической компании "Eisai" Ютака Цутия. А они возможны не только в форме поставок в наше здравоохранения инновационных препаратов, но и в сфере научных исследований и разработки новых лекарств.
О том, что сотрудничество двух стран может быть обоюдно интересным и выгодным, рассказал директор Федерального научно-клинического центра детской гематологии, онкологии и иммунологии, главный детский гематолог Минздрава России, академик Александр Румянцев.
Благодаря оснащению наших больниц новым оборудованием раннее выявление рака молочной железы выросло с 40 до 70%
- Мы познакомились с японскими специалистами, имевшими большой опыт в лечении последствий атомной бомбардировки Хиросимы, в период ликвидации последствий Чернобыльской катастрофы, - напомнил он. - И многому у них научились, хотя характер поражений при Чернобыле отличался. Но когда случилась трагедия на атомной электростанции Фукусима, уже наш опыт пригодился и японским коллегам.

Японские исследователи создали роботизированный сенсор для диагностики рака молочной железы. Фото: EPA
Мы более 20 лет ведем сравнительные исследования по детской онкологии и в лечении лейкемии у детей достигли 90 процентов излечения. Мы предложили организовать исследовательскую азиатскую группу, в которую вошли и Япония, и Китай, и Южная Корея, и наши регионы, близкие по составу азиатского населения, чтобы вести  совместные проекты. Сейчас наши специалисты работают в Японии по оптимизации лечения. Но важно помнить, что эффективные медицинские технологии сейчас не могут родиться в отдельно взятой стране - нужны совместные усилия всего мирового сообщества, чтобы победить рак. Занимаясь лечением детей, мы работаем на будущее, как в России, так и в Японии.
О результатах работы отдела радиационной онкологии Российского научного онкологического центра им. акад. Блохина рассказал старший научный сотрудник радиологического отделения Сергей Медведев.  Здесь смогли добиться положительных результатов лечения у 95 процентов больных с раком головного мозга, у 94 - с опухолями легких, у 89 - с раком печени.
- Мы ждем сотрудничества с японскими коллегами в области ядерной медицины, зная, что эта страна является мировым лидером по числу центров протонной медицины, - подчеркнул Сергей Медведев.
Современная медицина не может обойтись без высоких технологий и сложного медицинского оборудования. И если до недавнего времени мы пользовались, в основном, импортной медтехникой для визуализации рака и его лечения, то в последние годы такое сложное оборудование стали выпускать и в России. О том, как этого удалось достичь, аудитории рассказали представители российских компаний.
ЦИФРА: 80 млрд рублей выделило правительство РФ на проведение всеобщей диспансеризации населения
- Сейчас в российских лечебных учреждениях работают более тысячи наших маммографов, -  сообщил исполнительный директор компании "Медицинские технологии" Александр Эйлазов. - Одной из главных проблем, препятствующих раннему выявлению рака, является инертность населения. Поэтому мы очень благодарны за программу диспансеризации - у врачей повысился спрос на дополнительное программное обеспечение. Наша страна большая, не везде хватает врачей-специалистов, и мы готовы "подставить плечо" - для дальних территорий можем поставлять специальные программы для удаленной диагностики. А кооперация с японскими специалистами у нас есть - в каждом нашем аппарате есть компоненты, сделанные в Японии. Нас всегда приятно поражала в этой стране скорость выхода на рынок  новых технологий. Мы учиться умеем и будем добиваться таких же результатов. Надеемся, что наша кооперация будет активно развиваться.
- Мы поставляем свои рентгеновские аппараты не только в лечебные учреждения России, но и более, чем в 30 стран мира, - рассказал директор проектов научно-исследовательской производственной компании "Электрон" (Санкт-Петербург) Алексей Крылов. -  Линейка аппаратов практически покрывает весь спектр решений для ранней диагностики рака. К сожалению, врачи-практики нередко не имеют представлений о возможностях ядерной медицины. Хочу пригласить японскую сторону поучаствовать в совместных разработках.
- У нас есть точки соприкосновения и взаимный интерес, контакты  необходимо продолжать, - так резюмировала итог общения заместитель директора департамента организации медицинской помощи и санаторно-курортного дела Минздрава России Тереза Касаева.
И после завершения "круглого стола" его участники еще долго продолжали общаться, обменивались координатами, чтобы продолжить дискуссии и развивать сотрудничество на всех уровнях. Общество Здоровье  Онкология: как победить рак Медицина с Татьяной Батенёвой Российско-японский форум-2014 