21.01.2014 00:40Рубрика: Экономика Час от часу не легче  Почему в России не вводят почасовую оплату труда Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 11(6283)Платить работнику нужно за каждый отработанный час - исходя из того, что минимальная ставка не должна быть меньше 100 рублей. А "выдавать" зарплату надо не два раза в месяц, как сейчас, а каждую неделю. Такие инициативы в послепраздничные дни выдвинули депутаты Госдумы. Если новость о переходе на еженедельную "получку" прошла почти незамеченной, то введение почасовой оплаты обсуждалось бурно, мнения экспертов разделились. При этом министр труда и соцзащиты Максим Топилин заявил, что никаких изменений в существующий порядок пока не планируется.
Между тем "почасовики" есть и в России, ведь Трудовой кодекс разрешает оценивать труд по-разному - и сдельно, по конечному результату, и по отработанному времени.
"РГ"-советы: Как правильно уволиться и устроиться на работу
И в некоторых случаях действительно удобнее рассчитывать заработок по отработанным часам.
Например, у работников, для которых характерен "прерывистый" график. Так работают, к примеру, преподаватели: сегодня три "пары" лекций, завтра - четыре, а послезавтра - ни одной. Аналогичный порядок у тренеров, инструкторов, адвокатов, представителей некоторых других профессий.
Звоню в крупную торговую сеть: "Да, у нас работают почасовики. Так легче учитывать труд кассиров, работников в торговом зале и на складе. Покупателей у нас то густо, то пусто - держать открытыми все кассы рано утром и поздно вечером незачем. А в выходные, когда в гипермаркете не протолкнешься, мы, наоборот, привлекаем дополнительных работников. График у всех сложный, учет проводим по личным электронным карточкам. Почасовая форма оплаты гибкая, она удобна и администрации, и работникам. Предприятию не надо "переплачивать" за простой "лишних", незагруженных людей. А сами работники в результате получают возможность трудиться по гибкому графику - неполный день, неполную неделю, только утром или, наоборот, в вечерние часы. Кому как удобнее".
Кстати, стоимость одного часа работы кассира в этой торговой сети как раз такая, как предложили депутаты, - 100-110 рублей в час (повышенную ставку тут дают тем, кто набирает более 120 рабочих часов в месяц).
Правда, в целом минимальная зарплата в России, если пересчитать ее на почасовую, составляет сегодня всего 97 центов США в час. Мы, конечно, опережаем Китай (80 центов) и Индию (28 центов). Однако уступаем далеко не богатой Бразилии (1,98 доллара) в два раза. А Европа оценивает стоимость рабочей силы не в пример щедрее России (см. рис.) Между тем даже бразильская "минималка" не может считаться ориентиром. ООН еще в середине 2000-х годов установила минимум оплаты труда - 4 доллара в час. А согласно рекомендациям Международной Организации Труда минимальный почасовой уровень оплаты должен составлять не менее 3 долларов в час. Таким образом, предложение законодателей заведомо "не дотягивает" до ориентиров МОТ и ООН.

Но дело не только в низкой стоимости рабочей силы. Но и в сложившейся за десятилетия системе, в том числе и законодательной базе. В США, Канаде, Австралии, Японии, многих странах Европы действительно уже давно труд оценивают по отработанным часам. Но - далеко не у всех, работников "на месячном окладе" там тоже предостаточно. У нас - картина пока противоположная.
"В Трудовом кодексе (ст. 421) закреплено поэтапное повышение минимального размера оплаты труда до размера не ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения, - пояснил "РГ" начальник управления правового обеспечения Роструда Егор Иванов. - Происходит постепенное выравнивание минимальной зарплаты и прожиточного минимума, который не может рассчитываться из почасового срока, что полностью соответствует конвенциям МОТ. В то же время бизнес имеет все возможности, когда для какой-либо категории работников трудно установить ежедневную или еженедельную продолжительность рабочего времени, вводить суммированный учет рабочего времени (статья 104 ТК РФ)".
Что касается предложения выдавать зарплату не дважды в месяц, а каждую неделю, в Роструде отмечают: Трудовой кодекс не запрещает платить работникам сколь угодно часто. Но вряд ли это целесообразно: возрастает нагрузка на бухгалтерию, а работник никаких особых преимуществ не получает. В большинстве компаний сегодня деньги не выдаются налом, введены безналичные расчеты по зарплате - и работник может снимать с карточки столько средств, сколько ему нужно в данный момент.
Официально
Марина Маслова, директор департамента оплаты труда, трудовых отношений и социального партнерства Минтруда России:
Если посмотреть производственный календарь, то мы увидим, что календарные месяцы различаются по фонду рабочего времени. Следовательно, работник, которому установлена часовая тарифная ставка, будет ежемесячно получать разный размер заработной платы в зависимости от числа отработанных часов в течение календарного месяца. Если же тарифная ставка или оклад работнику установлен в расчете на месяц, то сумма выплаты не будет зависеть от числа рабочих часов в календарном месяце. Но при этом ежемесячно будет меняться стоимость одного часа его рабочего времени.
Это является определяющим при установлении минимального размера оплаты труда. В странах, где малооплачиваемые работники, как правило, нанимаются на короткий срок (до 2-3 месяцев) и в отношении которых более рационально применять часовые тарифные ставки, обычно устанавливается часовой МРОТ. В странах, где малооплачиваемые работники нанимаются на более длительный срок, и условия оплаты труда определяются за выполнение работы в течение календарного месяца, МРОТ устанавливается за месяц.
Учитывая, что в нашей стране в основном заключаются бессрочные трудовые договоры, распространены месячные тарифные ставки и оклады, в том числе для низкооплачиваемых работников, то более рационально применять МРОТ за месяц.
Справка "РГ"
По данным Евростата, несмотря на финансовый кризис, средняя почасовая оплата труда в ЕС с 2008 по 2012 год выросла на 8,6 процентов. Самый высокий уровень оплаты труда в 2013 году была зафиксирован в Швеции (39 евро в час) и Дании (38,1 евро в час), самый низкий показатель из европейских стран - в Болгарии (3,7 евро) и Румынии (4,4 евро). В среднем же стоимость одного часа труда в странах ЕС составляет 23,1 евро, а в странах еврозоны - 27,6 евро. В США минимальная почасовая оплата труда удерживается на уровне 7 долларов (в 13 штатах утвержден более высокий уровень - 8,5 доллара). В 2013 году среднестатистическая ставка почасовой оплаты в Соединенных Штатах выросла до 24,01 доллара.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Работа Зарплата Рынок труда Выскажи мнение 