12.10.2014 11:01Рубрика: Спорт  Мустафина выиграла "бронзу" в упражнениях на бревне на ЧМ по гимнастике  Российская гимнастка Алия Мустафина выиграла бронзовую медаль в упражнениях на бревне на чемпионате мира по гимнастике. Об этом сообщает РИА Новости.
Гимнастка Алия Мустафина выиграла еще две медали на чемпионате Европы 
Наша спортсменка набрала 14,166 балла.
Первое место заняла американская гимнастка Саймон Байлс, набрав 15,100 балла. "Серебро" на счету представительницы Китая Явэнь Бай (15,033 балла).
Ранее Денис Аблязин занял 8 место в упражнениях в опорном прыжке. Спорт Виды спорта Гимнастика 