06.10.2014 00:04Рубрика: Спорт Поднебесная высота  Шарапова выиграла турнир  в Пекине  Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 227(6499)Четвертая ракетка мира россиянка Мария Шарапова стала триумфатором на Открытом чемпионате Китая. 

Шарапова победила Петру Квитову в финале теннисного турнира в Пекине
27-летняя российская теннисистка в финале соревнований одолела 24-летнюю чешку Петру Квитову, занимающую третью позицию мирового рейтинга, - 6:4, 2:6, 6:3. Теперь Шарапова в обновленной классификации сегодня, 6 октября, займет второе место. Впереди только американка Серена Уильямс.
Соперница Шараповой по финалу опустится с третьей на четвертую строчку женской табели о рангах и будет уступать румынке Симоне Халеп, также потерявшей одну позицию.
Встреча между Шараповой и Квитовой продолжалась 2 часа 28 минут. Теперь счет по личным встречам 6:2 в пользу Шараповой. 
Победа на соревнованиях в Пекине стала для Шараповой 33-й в WTA-туре за карьеру и четвертой в текущем сезоне. Также этот успех принес теннисистке 1000 рейтинговых очков и 918 тысяч долларов призовых. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 