13.02.2014 17:01Рубрика: Экономика  Россия и Норвегия договорились снизить цены на роуминг  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия договорилась с Норвегией о снижении тарифов на международный роуминг.
Меморандум по этому поводу подписали глава Минкомсвязи  Николай Никифоров и министр транспорта и связи Норвегии Кетиль Сульвик-Ульсен, сообщает пресс-служба российского ведомства.
Понятно, что завтра цена за минуту разговора резко не снизится, если вы будете звонить со своего сотового из Норвегии. Это должно произойти через полгода.
Россия и Швеция договорились о снижении тарифов на роуминг
За это время операторам надо договориться между собой о привлекательных тарифах для абонентов. Поэтому меморандум был подписан российскими операторами  Ростелеком, МТС, Вымпелком и МегаФон и норвежскими - Telenor ASA, TeliaSonera Norge AS, Tele2 Norge AS2.
Они как раз и должны разработать пакет предложений, который позволит гражданам во время поездок в обе стороны не только говорит по своему сотовому номеру, но пользоваться электронными услугами, иметь доступ к информации.
Справка "РГ"
Это уже десятый для России документ, который призван повысить доступность услуг связи для абонентов, выезжающих за границу. Аналогичные соглашения подписаны с Израилем, Латвией, Литвой, Польшей, Словенией, Финляндией, Швецией, Эстонией и Китаем. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи 