14.08.2014 00:20Рубрика: Общество Гороскоп  14 августа - 20 августа 2014 Текст:   Елена Шмелева Российская газета - Неделя № 183(6455) Овен
Убеждайте в своей правоте окружающих - и они не смогут устоять перед вашими аргументами. Не стоит делать резких движений - острые углы лучше сглаживать.
Телец
Три кита вашего успеха - вдохновение, везение и активность. Не исключена проблемная ситуация, касающаяся финансовых вопросов.
Близнецы
Перед вами откроются новые возможности, и на отсутствие энергии для их достижения жаловаться вам не придется.
Рак
Проведете время весело, но без романтических приключений. Живите мечтами и устремлениями, а реальность может и подождать.
Лев
Подходящее время, чтобы серьезно включиться в партнерские отношения - деловые, любовные или другие, представляющие для вас несомненный интерес.
Дева
В конце лета могут наметиться разногласия в семье. Стоит повнимательнее относиться к собственному здоровью. Посетивший вас оптимизм будет небеспочвенным.
Весы
Усилия, направленные на достижение поставленных целей, способны внушить вам чувство глубокого и заслуженного удовлетворения.
Скорпион
У вас не остается времени на честное самокопание. Разобраться в себе и посмотреть в лицо своим страхам и проблемам решайтесь до конца недели.
Стрелец
Не должно обойти на этой неделе творческое вдохновение. Однако нестандартная и непредсказуемая ситуация может здорово напортить.
Козерог
Настроение улучшат результаты вашей благотворительной, оздоровительной, творческой деятельности. Дерзайте и дальше, небо поможет!
Водолей
Подходящий период для различных перемен и экспериментов. В домашней работе вам сейчас не стоит перегружать себя излишней рутиной.
Рыбы
Спокойный период, когда ваши чувства очень восприимчивы. Если вы любите сад и огород, беритесь за лопату и грабли. А если хочется тишины и покоя - отправляйтесь с удочкой на ближайший водоем. Общество Ежедневник Гороскоп Долгосрочные астропрогнозы 