07.06.2014 08:49Рубрика: В мире  За информацию о пропавшем Boeing 777 заплатят три миллиона долларов  
Родственники пассажиров пропавшего лайнера Boeing 777 малайзийских авиалиний за информацию о пропаже самолета готовы заплатить три миллиона долларов. Также обещано два миллиона долларов частным детективам, которые проработают новую версию следствия.
Кампания по сбору средств начата на краудфандинговом сайте Indiegogo, передает РИА Новости. Родные пассажиров исчезнувшего воздушного судна уверены, что власти скрывают истину.
Мероприятие по сбору средств организовано родственниками пассажиров из США, Новой Зеландии, Франции и Индии, в ней не задействованы родственники граждан Китая и Малайзии, коих было большинство на рейсе.
Самолет авиакомпании Malaysia Airlines совершал рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту. Авиалайнер пропал с экранов радара в ночь на восьмое марта. Предположительно никто не выжил. Обломки лайнера до сих пор не найдены. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 