24.06.2014 11:19Рубрика: Экономика В Геленджике взлетит легендарный самолет-амфибия   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Новейшие достижения в гидроавиации различного назначения, беспилотники и морскую технику покажут на Х Международной выставке и научной конференции "Гидроавиасалон-2014", которая пройдет в Геленджике с 4 по 7 сентября. Изюминкой же показательных полетов, как сообщили организаторы популярного фестиваля, станет участие в нем легендарного самолета-амфибии Бе-12. В этом году значительно увеличится экспозиция выставки. Значительно больше, чем в прошлые годы, отведено времени и на демонстрацию авиации общего назначения, региональной авиации, бизнес-авиации, вертолетной и морской техники, беспилотных летательных аппаратов, маломерных судов и яхт.
Эксперты: Россия является лидером в развитии гидроавиации
- Здесь будет представлено свыше 60 единиц гражданской и более 20 военной авиации. В летной программе примут участие 22 самолета, три вертолета, семь беспилотников и один экраноплан, - сообщил в Геленджике на заседании оргкомитета по подготовке и проведению выставки министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. - Кроме того, получено согласие Генштаба ВВС РФ на демонстрационные полеты пилотажных групп "Стрижи", "Соколы России", "Беркуты", а также предполагаются полеты легендарного самолета Бе-12.
Бе-12 ("Чайка") - противолодочный самолет-амфибия, иногда его еще называют "летающей лодкой". На борту машины установлен комплект целевого оборудования, позволяющего вести поиск и борьбу с подлодками противника. Первый полет самолета состоялся еще в октябре 1960 года, а спустя три года он стал поступать на вооружение авиации ВМФ. За время эксплуатации на Бе-12 установлено 46 мировых рекордов, в том числе по скорости с грузами 1000, 2000 и 5000 килограммов на борту.
В рамках же деловой программы пройдет заседание президиума Морской коллегии РФ. Помимо того, запланировано проведение нескольких тематических научных форумов: по развитию трубопроводного комплекса в акватории Черного и Азовского морей, по транспортной обеспеченности приморских территорий и по развитию деловой авиации.
По словам Мантурова, на сегодняшний день подтвердили свое участие в салоне 93 экспонента, среди которых шесть зарубежных. Еще с 15 иностранными компаниями ведутся переговоры.
Всего на форуме авиатехники будет представлено 180 организаций. В авиасалоне ожидается участие представителей Италии, Турции, Израиля, Украины, США, Китая, Франции, Германии, Канады.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 