20.02.2014 00:40Рубрика: Экономика Куда стремится рубль?  Эксперты уверены: до июля наша валюта укрепится, но все потери не отыграет Текст:   Роман Маркелов,  Василий Миронов Российская газета - Неделя № 40(6312)С начала года тема курсов валют остается одной из самых популярных. Что будет с рублем? А с долларом и евро? Ничего особенного, уверяют эксперты, - валюты будут то набирать курсы, то их терять. Поэтому хранить сбережения надо и в евро, и в долларах, и в рублях. Пропорцию каждый определяет сам - все зависит от того, какой валютой вы собираетесь потом больше расплачиваться. Это что касается новых поступлений. Старые лучше не трогать. Чтобы заработать на колебаниях курсов, надо быть профессионалом и иметь большие сбережения. Да и не факт, что выигрыш будет "стоить свеч".
Евро бьет рекорды
ЦБ: Падение рубля может помешать планам по снижению инфляции
И все-таки этот год особый. За неполные два месяца курс евро обновил несколько своих исторических максимумов. В среду за него на Московской бирже давали небывалую ранее цену - 49,03 рубля. Кто бы мог подумать? Всего 4 года назад многие эксперты предрекали, что евро очень скоро "отдаст богу душу". И исчезнет с валютной карты мира. Однако евро чувствует себя вполне здоровым. За год (с 18 февраля 2013 года по 18 февраля 2014 года) он поправился почти на 8 рублей. Доллар - на 5 рублей. Годом ранее этот расклад смотрелся значительно скромнее. У евро прибавка была в 80 копеек, у доллара - 90 копеек. Примерно такая же картина, если сравнивать феврали 2011 и 2012 годов.
Доживем до лета?
С первых валютных торгов этого года корреспонденты "РГ" пару раз в неделю звонят экспертам и задают вопрос: "Что с рублем, его курс так и продолжит падать?". Никто не отвечал, что на рубль надо махнуть рукой. Напротив, уверяют: у него есть потенциал к укреплению, когда оно начнется - неизвестно, но в первом полугодии мы это должны увидеть.
Почему рубль сейчас падает? Руководитель лаборатории проблем денежно-кредитной политики и банковской системы ЦМАКП Олег Солнцев объясняет это так: "Обычно в начале года происходит сезонное сокращение импорта и снижение спроса на валюту. Но пока это правило не работало. Пришла волна недоверия к валютам развивающихся стран. Нас зацепило вместе с остальными - ЮАР, Турцией, странами Латинской Америки, Восточной Азии. Сейчас эта волна на исходе, начинают работать внутренние закономерности. В первом полугодии - это укрепление рубля".
Как проверить надежность своей валюты
Минсельхоз предложил запастись деньгами на случай погодных аномалий
Мы попросили экспертов привести аргументы в пользу рубля и его надежности. И назвать признаки, по которым мы сможем хотя бы догадываться о состоянии российской валюты. Об источниках силы рубля рассказали финансовый аналитик Сергей Суверов и профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций Высшей школы экономики Александр Абрамов.
Смотри на нефтяные цены. Курс рубля плотно завязан на котировках "черного золота". Поэтому сырьевой фактор нельзя выносить за скобки в курсообразовании. И пока нам жаловаться не на что: цены на нефть хоть и не растут, но и не падают, держась полтора года возле средней отметки в 105 долларов за баррель.
Интересуйся состоянием европейской и американской экономики. Несмотря на сообщения о том, что они начинают восстанавливаться от мирового кризиса, трудности у них остаются. В перспективе курс доллара и евро может и ослабнуть. Есть заявления о том, что европейский Центробанк может начать программу денежного стимулирования. А это не что иное, как включение печатного станка для валюты. Чем больше "налички" вводится в обращение, тем ниже ее ценность. У США и доллара, напоминают эксперты "РГ", будут оставаться актуальными старые проблемы, которые тоже не пойдут на пользу "американцу".
Не пропусти сообщения ЦБ. Речь идет об учетных ставках Центробанка. Недавно ЦБ оставил их без изменения, продолжая одалживать российским банкам на аукционах сроком до одной недели по ключевой ставке в 5,5%. Фактор высоких реальных процентных ставок работает на укрепление нацвалюты, если рассматривать его с точки зрения движения иностранного капитала. Чем они больше, тем выше уровень краткосрочных иностранных инвестиций, крепче курс валюты.
Обращай внимание на новости о золотовалютных резервах.
Эксперты "РГ" объяснили, почему рубль остается надежной валютой
Именно из этой "копилки" ЦБ проводит валютные интервенции для поддержания курса рубля. Динамику наполнения и размер российской золотовалютной "кубышки" эксперты "РГ" называют хорошим фактором для стабильности рубля. К концу января 2014 года размер наших резервов увеличился на 2,2 млрд. долларов - до 498,9 млрд. долларов. Так что пока они высоки, рублю не дадут упасть слишком низко.
Как видим, разобраться в хитросплетениях курсов непросто. Но при желании можно.
Важно!
Первый зампред Банка России Ксения Юдаева объясняла падение рубля в первый месяц года стадным инстинктом инвесторов на фоне сворачивания программы количественного смягчения в США. Но поскольку у России сбалансированный бюджет и положительное сальдо торгового баланса, то рубль продолжает оставаться надежной валютой, заключила она.
Еще одна хорошая примета. В конце января Россия оказалась среди лидеров рейтинга по привлечению денег зарубежных инвесторов. Наша страна заняла в нем третье место, пропустив вперед только США и Китай. Некоторые эксперты считают, что и в нынешнем году нашей стране вполне по силам сохранить такой высокий уровень прямых иностранных инвестиций. А раз в нашу страну вкладываются деньги из-за рубежа, это укрепляет и экономику, и курс национальной валюты. Экономика Финансы Валютный рынок Власть Право Финансовое право Курсы валют 