22.10.2014 12:33Рубрика: Культура Оркестр Мариинского театра проехал по Японии, Дальнему Востоку и Западной Сибири   Текст:   Виктор Александров (Хабаровск - Кемерово)  Масштабный концертный тур маэстро Валерия Гергиева с оркестром Мариинского театра по городам Японии, Дальнего Востока и Западной Сибири стал еще одной важной вехой в гастрольной деятельности прославленного российского коллектива. Хабаровск принял музыкантов вечером 19 октября. Часть оркестра прилетала из Владивостока составным рейсом из Токио и Сеула, а другая вместе с маэстро - прямым рейсом из японской столицы. По прилете в аэропорт Хабаровска Валерий Гергиев нисколько не выглядел уставшим, наоборот, вдохновленный успешными гастролями по городам Страны восходящего солнца, поделился своими впечатлениями.
Валерий Гергиев: Мы два года не были в Японии, по нашим меркам, это довольно большой перерыв. В течение двух недель мы представили японскому слушателю самые разнообразные программы, в том числе русскую классику: Восьмая симфония Д.Д. Шостаковича, три знаменитых балета И.Ф. Стравинского ("Жар-птица", "Весна священная" и "Петрушка"), Шестая симфония П.И. Чайковского. Не обошли стороной и симфоническое наследие Г. Малера, исполнив в разных городах Японии его Пятую симфонию. В гастрольном турне принял участие знаменитый бразильский пианист Нельсон Фрейре, замечательно сыгравший Второй фортепианный концерт И. Брамса. Блестяще выступили вместе с нами и лауреаты XIV международного конкурса им. Чайковского -  Даниил Трифонов и Нарек Ахназарян.
Приятно, что оба артиста представляли сегодняшнюю русскую исполнительскую школу в Японии в преддверии нового конкурса Чайковского, который состоится летом 2015 года. Я надеюсь, что победители следующего масштабного состязания получат сразу гарантированную возможность выступать в крупнейших культурных столицах мира, не только в Санкт-Петербурге и Москве, но и в Вене, Нью-Йорке, Лондоне, Париже, Мюнхене и Берлине. Мы в этом плане отказываться от тех решений не собираемся.
Британский режиссер поставил в Мариинке-2 "Войну и мир" Прокофьева
Если говорить об успехе наших японских гастролей, то вопреки тому, что за последние полгода "обещала" нам политическая ситуация, отношение японской публики было совершенно изумительным. Всюду восторженные реакции. И это неудивительно, ведь Мариинский оркестр в очень хорошей форме, и ежедневно играл множество программ. Как только высокое качество предъявляется публике, то люди ни в коем случае не хотят слышать и думать о том, что с какой-то сложной для понимания международной обстановкой обязательно должны быть связаны чисто творческие явления, о чем неоднократно говорится в телевизионных новостях. Мы везде были настроены играть положительно, как бы не складывалась политическая ситуация.
Вы не побоялись подстерегающего вас и оркестр японского тайфуна?
Валерий Гергиев: Да, на сей раз, действительно, за нами гонялся тайфун. Мы покидали один город, и туда через сутки наведывался этот атмосферный вихрь с юга острова Кюсю. Мы были в Кумамото и Фукуока, и там, спустя день, парализовал жизнь этот очень опасный тайфун. Были разрушения и жертвы, но нам, слава Богу, этого удалось избежать.
Пока музыканты Мариинского оркестра из аэропорта добирались до центра города, во Дворце культуры Хабаровска выступил Дальневосточный академический симфонический оркестр под управлением Тиграна Ахназаряна. Концерт был организован при содействии министерства культуры Хабаровского края, а также Хабаровской краевой филармонии.
Валерий Гергиев уже выступал минувшей весной в этом регионе. Напомню, что концерт проходил в рамках XIII Московского Пасхального фестиваля на сцене Хабаровского краевого музыкального театра. В этот раз петербургских музыкантов встречали в городском Дворце культуры. Валерий Гергиев продирижировал Пятую симфонию Густава Малера.
Утром следующего дня чартерный самолет держал курс на Кемерово, куда оркестр прибыл уже в третий раз. На сцене Государственной филармонии Кузбасса им. Б. Штоколова состоялись два выступления Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. Первый концерт был нацелен на детскую и юношескую аудиторию. Ради этого знаменательного события в столицу Кузбасса прибыли дети из отдаленных уголков Кемеровской области. Для многих ребят, возможно, это было первой возможностью услышать живьем симфонический оркестр во всем своем великолепии.
Бас Ильдар Абдразаков выступил на фестивале "Звезды белых ночей"
Реакция юных слушателей была очень позитивной. Ведь Валерий Гергиев предложил вниманию публики Пляску скоморохов из оперы Н. А. Римского-Корсакова "Снегурочка", а затем симфоническую сказку С. С. Прокофьева "Петя и волк". Текст читала артистка литературного театра "Слово" Кемеровской областной государственной филармонии им. Б. Штоколова Ирина Латынникова.
Вечерняя программа была посвящена музыке Р. Вагнера, Д. Верди, Р. Щедрина и П.И. Чайковского. Наряду с концертом № 1 для оркестра "Озорные частушки" Р. Щедрина Валерий Гергиев продирижировал оркестровые фрагменты из "Лоэнгрина" Р. Вагнера, а также увертюру к опере Д. Верди "Сила судьбы". Оркестр Мариинского театра предстал в этих сочинениях во всем своем блеске и величии, продемонстрировав богатый насыщенный звук и яркую тембровую палитру.
Вершиной кузбасского выступления стала Шестая "Патетическая" симфония П. И. Чайковского, сыгранная петербургским оркестром на едином дыхании. Для Гергиева эта "лебединая песнь" русского гения, дорогое и близкое сердцу сочинение. Маэстро наизусть дирижировал симфонию, заставив при этом оркестр звучать на пределе эмоций с полнейшей самоотдачей. По окончании симфонии зал разразился аплодисментами, вслед за которыми на сцену вышел губернатор Кемеровской области Аман Тулеев и сердечно поблагодарил маэстро Валерия Гергиева за это еще одно музыкальное откровение, подаренное кемеровским любителям классической музыки.
Аман Тулеев в присутствии председателя Совета народных депутатов Кемеровской области Евгения Косяненко поблагодарил художественного руководителя Мариинки за то, что он не забывает этот сибирский край и вручил Валерию Гергиеву почетную награду - Герой Кузбасса (этот орден изготовлен из бело-желтого золота с изображением герба Кемеровской области).
Приятной неожиданностью стало ваше назначение на пост музыкального руководителя фестиваля им. Леонарда Бернстайна в Саппоро? Вы ведь наверняка наслышаны об этом успешном музыкальном форуме?
Фестиваль "Звезды Белых ночей" открылся пятичасовой премьерой
Валерий Гергиев: Я не только наслышан, но и многократно участвовал в нем. Действительно, фестиваль, основанный легендарным американским музыкантом Леонардом Бернстайном (кстати, русского происхождения, о чем у нас часто в мире забывают), сегодня приобрел высочайший культурный статус в Японии. Я был очень хорошо знаком с Леонардом Бернстайном и прекрасно понимал, почему он так стремился работать с молодежью в разных уголках земного шара.
Здесь, в Саппоро в окружении чудесной природы и замечательной организации мне будет очень приятно проводить концерты. Это отнимет у меня всего одну неделю в год. Я сделаю все возможное, чтобы на этом форуме участвовали самые лучшие молодые музыканты не только из Японии, Канады, США, Южной Кореи, но и Китая, России, а также и других стран Европы и даже Австралии. Ведь это по преимуществу Тихоокеанский фестиваль. У нас очень обширные интересы, поэтому одним из приоритетных направлений должно стать развитие отношений между странами.
Этот фестиваль возвышается над другими музыкальными форумами Японии. И пока аналога этому фестивалю в Тихоокеанском регионе просто нет. Мы обязательно поможем Дальнему Востоку - Хабаровску и Владивостоку иметь свой масштабный культурный музыкальный форум. Утомлять людей количеством событий, или выступлений пока не стоит. Лучше сделать три, но очень классных концерта, то есть, такие творческие акции, в которых бы выступили молодежные музыкальные коллективы региона. Это будет хорошим и важным шагом для укрепления традиций успешно развивающегося сегодня Дальнего Востока, поражающего своей красивой природой. Культура Музыка Классика Персона: Валерий Гергиев 