16.01.2014 00:50Рубрика: Экономика Не в том возрасте  Минфин предлагает все-таки увеличить сроки выхода россиян на пенсию Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 7(6279)Минфин хочет снова вернуться к обсуждению вопроса повышения пенсионного возраста. Такое заявление, выступая на открывшемся в Москве Гайдаровском экономическом форуме, сделал министр финансов Антон Силуанов. "Мы провели серьезную работу по пенсионной реформе, сделав ее более справедливой, более стимулирующей для того, чтобы наши граждане дольше трудились и позже выходили на пенсию, - напомнил глава министерства финансов. - Тем не менее это только первый шаг. Пенсионная система по-прежнему не сбалансирована. На решение этой проблемы бюджет ежегодно тратит больше триллиона рублей. Поэтому вопрос о пенсионном возрасте все равно придется поднимать".
Дмитрий Медведев обозначил точки роста для экономики России
Антон Силуанов также посоветовал готовиться к снижению цен на нефть. По его словам, это один из основных рисков на ближайшую перспективу. "Спрос, который генерируется наметившимся ростом в США и европейских странах, будет в 2014 году во многом компенсироваться ростом предложения самой нефти в США и Канаде, а также странах ОПЕК. Поэтому снижение цен на нефть до 80-90 долларов за баррель, вполне вероятно, - заметил министр, напомнив, что бюджет 2014 года планировался из расчета стоимости в 101 доллар. Корректировка цен, по его словам, повлечет изменение доходов и в целом параметров бюджета. Надо быть к этому готовым.
Что касается бюджета 2013 года, то его, как сообщил министр финансов, удалось выполнить на 100 процентов. "План по доходам даже перевыполнили. И дефицит получился меньше, чем было запланировано, - 0,5 процента ВВП вместо 0,8, - уточнил Силуанов. - Мы оставляли за собой возможности страховки - при необходимости залезть в Резервный фонд и взять оттуда 200 миллиардов рублей. Но, наоборот, по итогам 2013 года планируем пополнить фонд на эту сумму". Впрочем, могло быть еще лучше. Учитывая ситуацию, в Резервный фонд по итогам 2013 года должно было поступить больше триллиона рублей. Не получилось.
Антон Силуанов посоветовал готовиться к снижению цен на нефть, это один из основных рисков на ближайшее время
Тем временем министр экономического развития Алексей Улюкаев публично заверил Антона Силуанова, что Минэкономразвития не собирается выступать за отмену пресловутого бюджетного правила. По нему, напомним, если фактическая цена на нефть оказывается выше среднего показателя за последние несколько лет, излишек нефтяных доходов направляется в Резервный фонд. Так происходит до тех пор, пока размер "подушки безопасности" не достигнет семи процентов ВВП.


Закон о бюджетном правиле был принят в декабре 2012 года. Бюджет 2013-2015 годов впервые верстался с его учетом. В начале этой недели группа депутатов во главе с Оксаной Дмитриевой внесла в Госдуму законопроект, который предполагал отменить бюджетное правило, и все доходы, полученные от продажи нефти и газа направлять через бюджет на общие расходы. Проходила информация, что письмо с похожей инициативой в правительство направил и замминистра экономического развития Андрей Клепач. Но Алексей Улюкаев заявил, что Минэкономразвития ни в коем случае не хочет изменения бюджетного правила. "Оно должно остаться в том виде, в котором действует сейчас, - сказал глава ведомства. - К нему есть много претензий, и у меня есть идеи, как это правило усовершенствовать, но я отложу их на несколько лет".
Говоря о ближайшей перспективе, Алексей Улюкаев сообщил, что экономический рост в России в ближайшие годы будет ниже мирового. Он уточнил, что мировая экономика может показать рост более чем в 3,6-3,8 процента. Наша - в лучшем случае 2,5. "Начиная с прошлого года, Россия вошла в противофазу с мировым развитием. Это вызов, на который придется отвечать", - заметил Улюкаев.
Эксперты "РГ" советуют сократить долю рублей в своих сбережениях
Первый день Гайдаровского форума вообще оказался урожайным на неутешительные экономические прогнозы. Несмотря на это, глава Сбербанка Герман Греф призвал всех сохранять оптимизм и рассказал, в каких валютах лучше держать деньги. "Мы сделали исследование по поводу мировых резервных валют. Оно показало, в каких из них надежнее всего хранить деньги гражданам, которые не занимаются макроэкономическими изысканиями", - пояснил он. Лидерами с точки зрения устойчивости валют стали Швейцария, Норвегия и Швеция. За ними расположились Тайвань, Сингапур и Малайзия. Россия в рейтинге этого исследования заняла 11-е место. "Хочу сказать, это очень неплохое место, с учетом того, что США со своим долларом оказались на девятом", - заметил Греф. При этом оговорился, что для российских граждан лучше, чтобы преобладающая часть портфеля сбережений состояла из российских рублей, потому что в нем происходят все расчеты.
Кстати, по мнению первого зампреда Банка России Ксении Юдаевой, рубль не станет полноценной международной резервной валютой, пока инфляция остается высокой. "Частично рубль давно играет роль резервной валюты. Многие страны - наши соседи, включили его в корзину. Некоторые выпускают активы в рублях. Но, если наша страна хочет повысить роль рубля как резервной валюты, надо снижать инфляцию. Высокая инфляция делает валюту неинтересной", - подытожила она.
Тем временем
К трем "китам" основных направлений налоговой политики на 2015-2017 годы замруководителя министерства экономического развития Сергей Беляков отнес стабильность, предсказуемость и адекватность.
Минфин уже в феврале 2014 года представит для обсуждения этот ежегодный документ, который, по мнению Белякова, должен определять не только тактику, но и стратегию налоговой политики с тем, чтобы бизнес без опаски разориться мог выстраивать собственные долгосрочные планы. Речь в данном случае идет об успешном финансовом результате. Экономика Макроэкономика Экономика Пенсии и пособия Правительство Минфин Правительство Минэкономразвития Гайдаровский форум Изменение пенсионного законодательства 