19.09.2014 18:38Рубрика: Экономика  Центробанк может сократить выпуск золотых монет  Текст:   Ярослав Николаев  Центробанк может сократить тираж инвестиционных и памятных монет из драгоценных металлов, чтобы не допустить падения спроса на них. Об этом стало известно на V Международной конференция и выставке монет "COINS-2014".
Спад рынка золота, а также замедление темпов экономического роста в мире заставляют инвесторов и население повременить с покупкой золота или изделий из него. Золотой рынок вообще переживает сейчас не лучшие времена. Спрос со стороны ювелирных компаний упал на 15 процентов. Основным фактором этой тенденции является охлаждение к золоту таких локомотивов мировой экономики как Индия и Китай.
Инвестиции в драгметаллы по доходности могут превзойти депозитные вклады
Однако мировые Центробанки, включая Банк России, во втором квартале 2014 года закупали золото крупными объемами. Ведь в первой половине года золото падало в цене, а, как известно, покупать надо на спаде. Интерес к золоту со стороны регуляторов понятен: "презренный металл" является одним из наиболее надежных и ликвидных активов. Сейчас Россия находится на пятом месте в мире по объему золотовалютных резервов. Так, из более чем 465 миллиардов долларов международных резервов ЦБ на долю монетарного золота приходится порядка 45,99 миллиарда долларов.
Российский ЦБ выпускает инвестиционные монеты из золота и серебра. Они интересны рядовому обывателю, который хочет либо сохранить свои сбережения посредством инвестирования в золото, либо коллекционирует такие монеты. Есть и третья причина - такие монеты являются престижным подарком. "На объем операций с памятными и ценными монетами из драгметаллов значительное влияние оказывает движение цен на международном рынке. Сейчас, несмотря на общее снижение цен, одним из существенных моментов, влияющих на состояние рынка, является финансовое состояние потребителей", - рассказала ведущий экономист отдела памятных монет департамента наличного денежного обращения Банка России Юлия Поспелова на конференции COINS-2014.
В России вырос спрос на монеты-гиганты весом более 1 килограмма
По ее словам, сегодня существует вероятность сокращения тиражей инвестиционных монет со стороны ЦБ, чтобы не допустить резкого падения спроса на такие монеты. Пока же ЦБ реализует все монеты из своих тиражных планов.
"Спрос есть", - уверяет Юлия Поспелова.
Справка "РГ"
Первая подарочная серия инвестиционных монет вышла в 2002 году, она называлась "Знаки Зодиака". В нее входили золотые монеты весом в 3 и 7 граммов.
Также к подарочным можно отнести серию "Лунный календарь". Дизайн этих монет характеризуется вставками из драгоценных и полудрагоценных камней, цветным изображением и лазерным маркированием. Сейчас до 80 процентов их тиражей реализуется на внутреннем рынке. Сегодняшний тираж золотых монет - от 400 тысяч до 500 тысяч штук в год.
Стабильным спросом из года в год пользуются тяжелые памятные монеты весом от 1 килограмма. Средний ежегодный тираж "серебряных килограммов" - около 2500 штук в год, а "золотых килограммов" чеканят около 200 штук в год. Также самыми востребованными монетами являются те, что весят одну унцию, пол-унции и четверть унции. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на золото 