30.07.2014 19:06Рубрика: Digital Обновленная Windows Phone 8.1 представлена официально   Текст:   Антон Благовещенский Корпорация Microsoft в своем официальном блоге анонсировала обновление мобильной операционной системы Windows Phone 8.1 и рассказала о нововведениях, которые ждут владельцев карманных гаджетов под управлением этой платформы. Одним из основных нововведений в обновленной версии станет адаптация голосового помощника Cortana для пользователей из Великобритании и Китая. В последнем случае Cortana получила новый дизайн, а также отличную от других локализаций анимацию и звуки. Во всех адаптациях учитываются особенности национального произношения различных слов и другие "тонкие моменты".
Microsoft выпускает третье крупное обновление для Windows Phone 8Microsoft может сделать бесплатными Windows Phone и Windows RT
Когда Cortana сможет начать "общаться" с российскими пользователями Windows Phone, пока неизвестно.
Кроме того, Windows Phone 8.1 появились так называемые "живые" папки, которые способны отображать изменения и обновления в находящихся в них плитках. Для объединения плиток в папку необходимо перетащить одну плитку к другой, после чего папка будет создана автоматически, и нужно будет ввести ее имя.
Еще одним изменением станет обновленное музыкальное приложение Xbox Music, которое отличается более высокой производительностью, а также возможностью синхронизации в фоновом режиме. С помощью Xbox Music пользователи могут слушать музыку, хранящуюся на серверах Microsoft, с различных устройств, включая смартфоны, планшеты и приставки Xbox One.
Наконец, приложение "Сообщения" в Windows Phone 8.1 позволит владельцам смартфонов выбирать отдельные сообщения для удаления или пересылки.
Выход публичной версии Windows Phone 8.1 Update 1, вероятнее всего, состоится на следующей неделе. На первом этапе доступ к ней смогут получить разработчики, а затем - обычные пользователи. Digital Технологии Компании Информационные технологии Microsoft 