26.06.2014 00:05Рубрика: Культура Всем показал язык  Школьник из белорусского Жодино победил в Москве в конкурсе "Живая классика" Текст:   Ирина Овсепьян (cultura@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(652)Победитель международного конкурса "Живая классика" 12-летний Витя Шиман сам факт своего участия в соревновании чтецов прозы называет "счастливой случайностью". Но победа белорусского шестиклассника, которому среди участников из 26 стран отдали предпочтение Людмила Петрушевская, Олег Табаков, Светлана Крючкова, Григорий Остер и другие члены высокого жюри, вовсе не случайна. Мы разговариваем с Витей и его педагогом Екатериной Смольской в школе N 8 города Жодино. Замечаю, как этот худенький мальчик выразительно жестикулирует, какая у него богатая речь, интересная мимика, добрая и открытая улыбка. В этом возрасте (можно сказать, крапивинском, потому что именно о таких ребятах больше всего любит писать Владислав Крапивин) дети уже не маленькие, но они еще предельно искренни, что в сочетании с живым умом привлекает сердца. Может быть, поэтому международный конкурс юных чтецов "Живая классика" проводится именно среди 12-летних.
О своем участии в конкурсе Витя рассказывает, ничуть не рисуясь. Как вместе с педагогом Екатериной Петровной начал работать над "Иваном" Владимира Богомолова. Как вместе выбирали произведение - самое проникающее в сердце, самое нужное сегодня. О том, как прошел все этапы конкурса - от школьного до республиканского - и оказался на финале в Москве. С восторгом вспоминает экскурсии в Кремль и Третьяковскую галерею, а еще посещение аквапарка:
- Там были такие зеленые трубы, в которые ныряешь, и там ничего не видно. И я очень боялся стукнуться головой. Потому что меня еще мой учитель попросил: "Пожалуйста, пусть голова будет целой!"
Тут же от детской радости переходит к серьезным рассуждениям о том, почему ему больше нравится выступать с чтением прозы, а не со стихами:
- Я со стихами не настолько могу совладать, сколько с рассказами. Когда читаешь прозу, ее нужно как-то преподнести. А стихи - это уже другое. Это уже нужно иметь талант поэта, чтобы уметь их рассказывать. Правильно рассказать стих может только тот, кто его сочинил. Мне лучше идет проза. Сам я пытался сочинять, но не получается. С другой стороны, писателям нужны хорошие читатели, а читателям - хорошие писатели.
В театре Et Cetera объявили финалистов конкурса "Живая классика"
Детей обычно заставляют читать, намекаю я. Витя весело смеется:
- А меня и заставляли! А потом сам как-то привык. Моя бабушка Елена Леонидовна была учительницей русского языка. Мне было три года - она меня научила читать и писать. И во 2-3-м классе я читал нормально, а некоторые ребята - по слогам.
Сейчас у Вити Шимана типичный круг чтения 12-летнего мальчишки: Астрид Линдгрен, Андерсен, Киплинг... Родители и бабушка покупают ему не только художественную литературу. Витя долго перечисляет словари и энциклопедии, которые у него есть, даже Оксфордскую, рассказывает о том, как любит гуманитарные предметы, в первую очередь русскую литературу, и как по истории Беларуси получил "десятку" за год.
На вопрос о дальнейших планах отвечает по-взрослому: "Дойдем, там увидим!" Но признается, что хотел бы, возможно, стать актером:
- Я никогда не ходил ни в какие театральные кружки, а теперь я бы с радостью пошел.
Екатерина Смольская, помогавшая юному артисту готовиться к конкурсу и выстроившая композицию с музыкой (это сложно - свести воедино образ чтеца, музыку и текст), говорит, что Витя запоминает текст практически мгновенно и прекрасно воспринимает его. Вспомнила, как на одном из этапов белорусского конкурса жюри никак не могло определиться, кому же отдать победу, все участники были одинаково хороши. И тогда ребятам дали книги из библиотеки и пару минут на подготовку, после чего они должны были с листа прочитать текст. Интонации и жесты в выстроенной конкурсной композиции можно ведь и выучить наизусть, зазубрить, а чтение с листа дает возможность увидеть, на что способен каждый без режиссерско-педагогической подсказки. И Витя Шиман оказался лучшим.
- Хотите, я вам прочитаю рассказ, с ним одна девочка на конкурсе выступала? - предлагает он и тут же без подготовки, с легкой запинкой, но ярко и выразительно воспроизводит текст, который слышал дважды и запомнил на слух...
В этом году в финале "Живой классики" представителей России не было. Наверное, в чем-то и хорошо, что победа в столь масштабном конкурсе досталась ребятам из других стран. Прекрасно, когда русская речь звучит без акцента отовсюду - хоть из Франции, хоть из Китая. В этот раз победил маленький белорус, который читал военную прозу советского писателя Богомолова, одетый в солдатскую гимнастерку, стоя на сцене босыми ногами. У нас есть общая победа, общие книги, общая суть. Культура Литература Общество Семья и дети В мире экс-СССР Беларусь Русский язык на постсоветском пространстве 