17.07.2014 00:52Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Быстрый "Лис" и юркий "Тигр"  Выставка MILEX-2014 показала: у Союзного государства -надежный щит Текст:   Дмитрий Умпирович (deu@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 27(655)Чтобы понять, насколько солидной оказалась прошедшая на прошлой неделе в Минске Международная выставка вооружения и военной техники MILEX-2014, достаточно взглянуть на сумму заключенных оборонным сектором экономики Беларуси контрактов. По словам председателя Госкомвоенпрома Сергея Гурулева, она составила 700 миллионов долларов. А на подходе еще ряд соглашений более чем на миллиард. Масштабы выставки действительно поражали. Свои разработки представили около 140 компаний из 23 стран - в том числе Беларуси, России, Китая. Чтобы разместить все стенды и экспонаты, пришлось задействовать площади крупнейшей выставочной площадки - "Минск-Арены" и ее окрестностей. Нынешний смотр вооружений и военной техники особенно ярко показал и возможности кооперации в оборонной промышленности. Сотрудничество Беларуси и России наглядный тому пример. Около сотни белорусских предприятий поставляют порядка 2 тысяч наименований продукции для 300 предприятий из России. В свою очередь в продукции российских производственников заинтересованы 70 предприятий оборонной сферы Беларуси. Премьер-министр Беларуси Михаил Мясникович полагает, что нашим странам нужно идти дальше и создавать совместные компании в военно-промышленном комплексе, а не работать через промкооперацию. И в этой сфере уже наметились позитивные тенденции.
"Панцирь", С-300 и другие санитары неба
Актуальный вопрос повестки дня - модернизация Вооруженных Сил. Чего ожидать в ближайшем будущем? О ближайших перспективах журналистам рассказал заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству России Константин Бирюлин. На вооружении белорусских военных скоро появится новая партия зенитных ракетных комплексов С-300. Российская сторона передаст ЗРК безвозмездно. Соответствующий контракт ими уже подписан. Кроме того, по договоренности между министерствами обороны двух стран в Беларусь продолжатся поставки уже успевших себя зарекомендовать ЗРК "Тор-М2".
К слову, совсем недавно, посещая одно из предприятий оборонного сектора в Борисове, Президент Александр Лукашенко потребовал от оружейников создать свой зенитный ракетный комплекс - не хуже С-300. Это, конечно, задача-максимум и вопрос далеко не сегодняшнего дня. Но определенные наработки в данной сфере были продемонстрированы уже на нынешней выставке. За модернизированным вариантом комплекса "Печора-2БМ" - белорусской "Алебардой" - уже выстроилась очередь из полутора десятков покупателей - из Центральной Африки, Латинской Америки и Юго-Восточной Азии.
- "Алебарда" отличается повышенной мобильностью, высокой помехозащищенностью, живучестью и малым временем реакции на ситуацию. Благодаря новой оптической системе "день - ночь" ЗРК можно использовать в любое время суток и по сути при любой погоде. При этом комплекс является практически полностью белорусским. При создании используются агрегаты и составные части, выпущенные отечественными предприятиями. Обучать заказчиков пользоваться ЗРК также будут белорусские специалисты - сначала у себя в стране, а потом на территории заказчика, - рассказал помощник генерального директора специмпортера "Белспецвнештехника" Александр Сташевский.
Не исключено, что Беларусь наладит и производство ракет для ЗРК. Специалисты считают: это вопрос самодостаточности и ухода от зависимости от других государств. Тем не менее все же на первом плане - экономическая и технологическая целесообразность. А значит, без кооперации с Россией и Украиной в таком производстве пока не обойтись.
Особое требование к современной армии - мобильность. Представленный на выставке бронеавтомобиль "Лис" производства Минского завода колесных тягачей - российский "Тигр" с белорусской начинкой - уже успел доказать: подобная техника может быть гораздо эффективнее, нежели большой неповоротливый танк. Броня "Лиса" настолько крепка, что ему не страшны автоматные очереди. При этом он выдерживает даже попадание пуль со стальным термоуплотненным сердечником. И бездорожья для этой бронемашины не существует. А на трассе "Лис" легко разгоняется до 120 километров в час.
Ульяновские десантники показали новейшее вооружение 
- Предполагается создать целую гамму легких бронированных машин, включая те, куда будет входить система противоминной защиты. Мы занимаемся этой темой не так давно, но начали с того, что собрали два подобных машинокомплекта. Один из них передали на испытания в Министерство обороны Беларуси для того, чтобы они определили спецификацию и облик будущих поставляемых изделий. Эта машина умеет все, но пока не умеет плавать. Данная техника сможет использоваться для всех силовых структур, включая МЧС, - делится планами генеральный директор Минского завода колесных тягачей Виталий Вовк.
Вместо пушечного ствола на крыше представленного на выставке бронеавтомобиля - противотанковый комплекс "Шершень". Он способен ракетными ударами уничтожать все, что находится у него на линии огня, - от бронетанковой техники, бункеров и дотов до низколетящих малоскоростных воздушных целей. В том числе при плохой погоде, с закрытых позиций и из укрытий. Гарантированная дальность применения - 5 километров. "Глаза" "Шершня", к слову, разработали и произвели на минском ОАО "Пеленг".
В дни выставки многолюдно было и у стендов российских производителей. Уралвагонзавод представил на MILEX-2014 образец модернизированного танка Т-72. Оправдался и расчет "Рособоронэкспорта" на повышенный интерес иностранных делегаций к различному оружию ближнего боя, боевым машинам пехоты БМП-3, а также программам по их модернизации. Особое внимание потенциальных заказчиков привлекли также специальная полицейская машина ГАЗ-233036 "Тигр" (СПМ-2), зенитный ракетный комплекс "Тор-М2КМ", боевые вертолеты Ми-28НЭ и Ми-35М. В мире экс-СССР Беларусь Русское оружие Вооружение России  Отношения России и Беларуси Выставки вооружений 