26.09.2014 00:54Рубрика: Власть Эмоции в сторону  Лавров и Керри поговорили за закрытыми дверями Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 220(6492)Когда в Москве была глубокая ночь, в Нью-Йорке на полях генассамблеи ООН состоялась встреча министра иностранных дел Сергея Лаврова с госсекретарем США Джоном Керри. Но если прежде подобные контакты выглядели делом будничным, на этот раз десятки камер стремились распознать, чем завершатся переговоры: окончательным разрывом в отношениях между Москвой и Вашингтоном или еще одной попыткой сблизить позиции двух стран, отбросив ненужные эмоции. Киев добирал нужное количество пленных для обмена среди гражданскихDer Standart: У Евросоюза нет надежных людей в Киеве
Ситуация выглядела неоднозначной после неожиданно резкого выступления на Генассамблее президента США. Перечисляя существующие для Америки и мира вызовы, Обама после лихорадки Эбола поставил на второе место политику России и только на третье - террористическую угрозу, исходящую от группировки "Исламское государство".
    Лавров: Россия удостоилась второго места в угрозах безопасности США
В целом, выступление американского президента от начала до конца было настолько пропитано политическим эгоцентризмом, что невольно возникали сомнения относительно перспектив дальнейшего диалога с Белым домом. "Мы не можем рассчитывать на учебники, написанные в прошлом веке", "мы боремся за наши идеалы и на этом перепутье нас никто не остановит" - вот лишь немногие цитаты из выступления Обамы, обращенного с ооновской трибуны к планете.
Не имея возможности сразу ответить главе Белого дома с трибуны ООН - выступление российского министра назначено на 27 сентября, после переговоров с президентом Кипра, глава МИД РФ дал не по-дипломатически резкую оценку словам Обамы. "Это американский взгляд на мир, который изложил президент США, неоднократно подчеркивая свою и своей страны исключительность, - в частности, заявил Лавров. - Взгляд страны, которая в своей доктрине национальной безопасности записала свое право, независимо от каких-либо решений СБ ООН и каких-то других правовых актов, применять силу по своему усмотрению".
Тем не менее, министр сохранил интригу, не уточнив, готова ли Россия после заявлений Обамы, поддержать в Совете безопасности ООН  проект резолюции, вводящей санкции против лиц, связанных с группировками "Исламское государство" (ранее "Исламское государство Ирака и Леванта", ИГИЛ), а также "Джебхат ан-Нусра". Документ подготовила американская сторона и заседание, на котором его предполагалось утвердить, вел сам Обама. При этом, как стало известно "РГ", у России и Китая оставались замечания к предложенному проекту резолюции, которые вполне могли привести участников Совбеза к серьезному конфузу, если бы две страны применили право вето.
    Обама рассказал о строительстве американской вертикали власти
Корреспонденту "РГ" удалось наблюдать в живую, как проходило заседание, где утверждалась резолюция о санкциях против террористов. Сразу бросилось в глаза, что в зале не было Лаврова. Он пришел  непосредственно к своему выступлению. Большую часть заседания Россию на Совете безопасности представлял постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
По-хозяйски вольготно развалившись в кресле и демонстративно попросив себе кофе, Совбез вел Обама. Перед его началом было заметно с каким подобострастием европейские лидеры стекались к главе Белого дома, чтобы тот наградил их рукопожатием, а некоторых - фамильярным похлопыванием по плечу.
Переговоры между Лавровым и Керри были еще одной попыткой сблизить позиции двух стран
В своем выступлении российский министр дал иную, чем президент США, оценку причин терроризма и способов борьбы с радикальным исламом. Лавров призвал мировое сообщество к "отказу от двойных стандартов и деления террористов на "хороших" и "плохих". Он напомнил о "способности Совета безопасности ООН договариваться по принципиально важным вопросам". И, наконец, предложил, цитирую Лаврова: "созвать под эгидой ООН представительный форум для рассмотрения проблем терроризма во всех его измерениях на пространстве Ближнего востока и Северной Африки".
Но все же главное, что недвусмысленно прозвучало в выступлении российского министра - призыв к честному, равноправному сотрудничеству без идеологических шор и ярлыков.
    Оливер Стоун: США - странная страна, ей всегда нужен враг
Россия проголосовала за американский проект резолюции, фактически создав тем самым предпосылки для дальнейшей встречи Лаврова с Керри. Их беседа состоялась за закрытыми дверями менее чем через час после заседания Совета безопасности. Журналистов допустили только на протокольную съемку. Перед камерами министры доброжелательно пожали друг другу руки и быстро скрылись в переговорной, оставив журналистов гадать, чем завершится встреча. По ее итогам никаких совместных заявлений не прозвучало, что также не прояснило ситуацию. Кто-то в этой связи вспомнил, как в начале президентства Барака Обамы госсекретарь США Хиллари Клинтон подарила Лаврову кнопку с надписью "перегрузка", вместо "перезагрузка". Когда же ошибку обнаружили и г-жа Клинтон попросила назад подарок, чтобы изменить надпись, глава МИД России предложил все оставить как есть. Только теперь становится ясным, что подарок Клинтон оказался пророческим. И вместо "перезагрузки" отношений с Москвой, президент Обама "перегрузил" их в своем выступлении на Генассамблее ООН.
"Мне показалось странным, что президент США несколько раз сказал, что мир стал свободнее и безопаснее, я даже не понимал, всерьез ли это говорится", - иронично заметил по поводу речи главы Белого дома Сергей Лавров. И все же Москва не оставила надежду на прагматизм Вашингтона в решении международных проблем. Это еще раз подтвердила встреча Лаврова и госсекретаря США Джона Керри, пусть и лишенная публичности, но, что куда важнее, состоявшаяся в назначенный срок.
 Между тем   Текст:   Надежда Ермолаева Постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин раскритиковал выступление в ООН украинского премьера Арсения Яценюка. "Странно, что премьер-министр Украины вместо того, чтобы заниматься многочисленными проблемами своей страны, которая приближается к экономическому коллапсу, приехал в Нью-Йорк для того, чтобы поздним вечером выступить перед полупустым залом Генеральной Ассамблеи", - заявил Чуркин. Более того, как сообщают СМИ, после выступления Яценюка в кулуарах Генассамблеи ООН ходили шутки, что украинский премьер перепутал Нью-Йорк с Верховной радой и поэтому говорил совсем не то и не тем людям. Яценюк сосредоточился на том, что Крыму удалось сбежать от украинской "демократии" в Россию, забыв, правда, добавить, что это решение поддержали 96 процентов крымчан. Затем он призвал Россию соблюдать перемирие, пропустив то, что наша страна не является стороной урегулирования, а посредником, усадившим стороны конфликта за стол переговоров. Но вот чего не сказал Яценюк, так это о преступлениях киевской военщины и нацгвардии на Донбассе. О том, что только, по данным ООН, в результате военной операции в регионе погибли тысячи мирных жителей, а среди них - десятки детей. Не рассказал и Яценюк о том, как российские пограничники принимали отступающих с Донбасса украинских солдат, как их лечили российские медики, как отправляли их назад на Украину. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Россия и США 