02.08.2014 03:44Рубрика: В мире  Экс-полицейских Эквадора признали виновными в попытке убить президента  Суд в Эквадоре признал шестерых бывших сотрудников полиции виновными в попытке убить президента страны Рафаэля Корреа. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местную прокуратуру.
Эквадор выдал России сербского контрабандиста наркотикамиОсенью 2010 года сотни военнослужащих и полицейских вышли на улицы столицы Кито, чтобы выразить протест против нового закона о сокращении денежных надбавок и льгот. В ходе вспыхнувших беспорядков митингующие захватили казарму, несколько военных баз, заблокировали работу аэропорта. Протестующие ранили Корреа, а затем осадили госпиталь, где находился глава государства.
Теперь признанным виновными экс-полицейским грозит от 8 до 12 лет тюрьмы. Точный срок их заключения будет озвучен судом в ближайшие дни.
По данным прокуратуры, все обвиняемые в момент беспорядков находились в районе госпиталя, где укрывался Корреа, и они были готовы открыть огонь по президенту. В мире Южная Америка Эквадор 