26.05.2014 00:12Рубрика: Спорт Мировая стала больше  Стартовавший главный ежегодный коммерческий турнир в этом сезоне расширен с 18 до 28 команд, разделенных на три дивизиона Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6388)Матчами Бразилия - Италия и Болгария - США стартовал ежегодный коммерческий турнир сильнейших мужских национальных сборных - Мировая лига. Сборная России, действующий обладатель трофея, пока готовится к своим первым матчам в Сербии на базе в подмосковном Новогорске. В распоряжении главного тренера Андрея Воронкова пока 20 волейболистов. Еще два игрока, которые входят в официальную заявку на турнир, присоединятся к команде 1 июня - это белгородцы блокирующий Дмитрий Мусэрский и нападающий второго темпа Дмитрий Ильиных.
Россияне начнут Мировую лигу матчами против Сербии в городе Ниш 30-31 мая. Изначально предполагалось, что наша команда после первой встречи в Нише получит день отдыха и переберется в Белград на вторую игру 1 июня, однако наводнение в Сербии внесло свои коррективы в расписание.
Вот кто готовится к предстоящим матчам: связующие - Дмитрий Ковалев ("Прикамье", Пермь), Сергей Макаров ("Кузбасс", Кемерово), Сергей Гранкин ("Динамо", Москва); диагональные нападающие - Николай Павлов ("Губерния", Нижний Новгород), Максим Михайлов ("Зенит", Казань), Максим Жигалов ("Белогорье", Белгород), Денис Земченок ("Динамо", Краснодар); доигровщики - Тарас Хтей ("Белогорье"), Евгений Сивожелез ("Зенит"), Денис Бирюков ("Динамо" М), Алексей Спиридонов ("Факел", Новый Уренгой), Сергей Савин ("Губерния"), Алексей Родичев ("Газпром-Югра", Сургутский р-н); блокирующие - Николай Апаликов ("Зенит"), Алексей Остапенко ("Губерния"), Артем Смоляр ("Газпром-Югра"), Артем Вольвич ("Локомотив", Новосибирск); либеро - Вербов Алексей ("Зенит"), Артем Ермаков ("Динамо" М), Валентин Голубев ("Локомотив" Нс).
Главная особенность стартовавшего турнира Мировой лиги - принципиально новый формат. Если в прошлом году в соревнованиях участвовали 18 команд, то теперь их стало на десять больше - 28. В высший, элитный дивизион входят только восемь сборных: группа "А" - Бразилия, Италия, Польша, Иран; группа "В" - Россия, США, Болгария, Сербия. Наша сборная примет соперников в Сургуте и традиционно в Калининграде.
На предварительном этапе команды играют в два круга, в "Финал Шести", назначенный на 16-20 июля, выходят по две лучшие команды из каждого квартета полюс гарантированно Италии, как организатора турнира решающей стадии во Флоренции.
Еще дюжина сборных из второго дивизиона разыграет только одну путевку в "Финал Шести". Группу "С" составили Канада, Австралия, Финляндия и Бельгия; в квартет "D" вошли Аргентина, Германия, Франция и Япония; в четверке "Е" сыграют Южная Корея, Чехия, Голландия и Португалия.
Победители групп и гарантированно Австралия выйдут в "Финал четырех", который состоится в Сиднее. В столице летней Олимпиады-2000 и определится последний участник главного "Финала Шести".
В Мировой лиге-2014, радикально реформированной стараниями президента Международной федерации волейбола бразильца Ари Грасы, есть еще и третий, так называемый кандидатский дивизион. Никто из восьми команд за главный трофей побороться не сможет, но получит некоторые преференции на следующий сезон. В группу "F" здесь входят Куба, Тунис, Мексика, Турция; в четверку "G" жребий определил Китай, Пуэрто-Рико, Испанию и Словакию. "Финал четырех состоится в турецкой Бурсе в конце июня, но выхода куда-либо на уровень выше не предусмотрено.
Что касается стартовых матчей Мировой лиги, то Италия на выезде дважды переиграла Бразилию в городе Жарагуа-ду-Сул - 3:1 и 3:1. В нашей группе не помогло преимущество своей площадки и болгарам, уступившим американцам - 2:3 и 1:3.
пляжный волейбол
В специализированном комплексе "Волей Град" в поселке Витязево под Анапой Краснодарского края прошел первый этап чемпионата России по пляжному волейболу. На этой неделе на песчаных кортах "Волей Града" состоится международный турнир категории "Оупен".
На российском этапе у мужчин в решающем матче Руслан Даянов и Александр Лихолетов победили Максима Худякова и Юрия Богатова - 15:21, 21:8, 29:27. Главной неожиданностью стало поражение в полуфинале нашей объективно сильнейшей пары Константин Семенов - Вячеслав Красильников, которые в итоге довольствовались лишь бронзовыми наградами.
В женском турнире Ольга Мотрич и Юлия Абалакина в финале оказались сильнее сестер Елены и Марии Свиридовой - 19:21, 21:15, 15:11. Спорт Волейбол 