18.11.2014 00:48Рубрика: Экономика Снять слитки  Частный бизнес  не сможет продавать золото  за границу Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 262(6534)Компаниям, зарегистрированным за границей, могут запретить вывоз и экспорт чистого золота и слитков, добытых на территории России, а государство - обязать выкупать невостребованный драгоценный металл для Гохрана по рыночной стоимости. По мнению депутатов Госдумы, которые внесли на рассмотрение такой законопроект, подобные меры помогут увеличить золотые резервы РФ и поддержать национальный рынок, а также в перспективе помочь рублю получить статус мировой резервной валюты, так как у нас низкий уровень внешнего долга.
Эксперт: Доходность от вложений в золото достигнет 140 процентов
Правда, инициатива не нашла поддержки у экспертов "Российской газеты". По их мнению, нам надо отказаться от пути запретов и решать проблемы иным путем. Крах западной долговой системы, о котором беспокоятся депутаты, в ближайший десяток лет не произойдет, поэтому пока стоит заняться вопросом увеличения доли золота в общих резервах России.
Заместитель директора института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов полагает, что закрывать внешний рынок для российских золотодобытчиков с "зарубежной пропиской" нецелесообразно.
"Если эти меры ради рубля как потенциальной мировой резервной валюты, то должно соблюдаться не только предложенное условие, но и другие, - рассуждает он. - Например, отсутствие зависимости рубля от цен на нефть и другое сырье. Пока этот порог не преодолен, наша валюта не избежит колебаний, а значит, никому не будет нужна. Экономика ведь стоит не на одной ножке, а как минимум на трех, из которых не менее важные - это обрабатывающий и сельскохозяйственный секторы". Когда мы дойдем до того уровня, что сможем назвать отрасли более чем развитыми, тогда и надо думать про запрет нерезидентам экспортировать российское золото.
Но говорить о диверсификации мировой экономики в ближайшие 10-15 лет не приходится, поэтому пропадает и смысл законопроекта.
"Ведь если у нас упадет внутренний спрос на золото, а его продажу за рубеж серьезно ограничат, это вызовет проблемы у предприятий-добытчиков и спровоцирует трудности с исполнением обязательств перед банками", - уверен эксперт.
    Курс доллара вырос на 20 копеек, евро - на 29 копеек
В этом вопросе с Валерием Мироновым солидарен председатель Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба, который пояснил "РГ", почему поправки в закон о драгметаллах не только несвоевременны, но и вредны.
В прошлом году производство золота в слитках в России дошло до 255 тонн, при этом в основном отрасль кредитовали банки. Часть добытого золота продается ЦБ (приблизительно 150-160 тонн), часть ювелирам (около 60-80 тонн), а остаток в районе 45-55 тонн отправляется на экспорт. По словам эксперта, в условиях того, что против России введены санкции, арифметика остается прежней, но работать становится труднее. К примеру, Китай выделил одному из российских банков четыре миллиарда долларов в рамках сотрудничества, но если поправки к закону о драгметаллах примут, то Поднебесную автоматически запишут в "черный список" нерезидентов.
А ведь российская кредитная компания, которой перевели столь солидную сумму, - самый крупный кредитор золотодобывающих предприятий в РФ. И полученные от зарубежных партнеров деньги уже не смогут пустить на кредитование отрасли. "Ликвидность рынку создают именно банки, а законопроект ее только снизит", - подчеркивает эксперт и напоминает, что здесь нужно работать в другом направлении.
Сегодня доля золота в общем объеме золотовалютных резервов РФ составляет не более 10 процентов. С учетом того, что у нас сократилась валютная выручка, скорее всего, эти 10 процентов уже исчерпаны. "Лучше бы депутаты озаботились насущной проблемой и подняли потолок до 15, даже 20 процентов, а мы им в знак благодарности за это золотую табличку отольем", - говорит Сергей Кашуба.
    ЦБ: Резкие колебания курса рубля будут постепенно затухать
Почему именно 20 процентов? Дело в том, что именно такой лимит хотят ввести в швейцарском Национальном банке, где этот показатель пока держится в районе 6-7 процентов. "Резервы надо хранить в золоте, а не в бумажках, поэтому Швейцария идет по правильному пути", - поясняет собеседник "РГ".
Наращивать национальные золотовалютные сбережения таким способом, учитывая нестабильную ситуацию на международном рынке, - путь верный, но не единственный. Тут нужен целый комплекс мер, добавляет Валерий Миронов.
"Надо поднять цены на нефть, чтобы стимулировать наращивание золота в государственном кошельке, но Россия самостоятельно не может это сделать. Тут все зависит от других игроков", - поясняет собеседник "РГ". И если сейчас, когда "черное золото" постепенно дешевеет и опускается ниже уровня, при котором бюджет считается сбалансированным, откладывать золото в резерв не получается, то как только баррель вновь подорожает, ЦБ займется этим вопросом.
"Мы ведь видим, куда уходят государственные сбережения - на стабилизацию курса рубля. На приличную долю резервного фонда претендуют нефтяники, которые не могут гарантировать, что вернут истраченное на место. И здесь предложенные депутатами законопроекты не помогут, потому что не страхуют от этого", - заключает собеседник "РГ".
 Экономика ВЭД Цены на золото 