02.10.2014 01:00Рубрика: Власть Доверительные отношения  Нотариусам будут доплачивать за работу в отдаленной местности Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)На "Деловом завтраке" в "Российской газете" президент Федеральной нотариальной палаты Константин Корсик заявил, что планируется разработать разумные нотариальные тарифы. За доступную цену граждане должны получить повышенную правовую защиту. 

Сегодня многие граждане считают нотариуса слишком дорогим удовольствием и не спешат к нему идти. Думаете ли вы что-то делать с тарифами или предпочитаете оставить, как есть?
Константин Корсик: Считаю, это актуальнейший вопрос. Напомню, что размер тарифов регулируется законом, а не желанием нотариусов. В прошлом году, напомню, был принят в первом чтении законопроект о внесении изменений в основы законодательства о нотариате, который в том числе менял тарифы.
Минюст предлагает усилить требования к нотариусам
Но до второго чтения он пока не дошел. Мы сейчас находимся в процессе дискуссий и обсуждений, чтобы, с одной стороны, обеспечить доступность наших услуг для граждан, а с другой стороны - сохранить финансовую независимость нотариуса. Такая независимость является одним из критериев его профессиональной объективности и беспристрастности.
К чему склоняется чаша весов: повысить или понизить?
Константин Корсик: Настало время пересмотреть ряд позиций в сторону увеличения. То, что, к примеру, удостоверение завещания стоит всего 100 рублей, мне кажется неправильным. Но по некоторым позициям нотариальные тарифы можно и снизить, чтобы повысить привлекательность нотариальной формы сделок. Проблему надо решать, и мы в ближайшие месяцы планируем этим заниматься.
Можете хотя бы примерно сказать, насколько уменьшатся тарифы, скажем, на удостоверение сделок с недвижимостью?
Константин Корсик: Мы сейчас проводим соответствующие комплексные исследования на этот счет.
Все тарифы должны быть экономически обоснованными, причем необходимо учитывать разную экономическую ситуацию в разных регионах страны, чтобы, отвечая социальным требованиям, размер тарифа позволял обеспечивать экономическую независимость нотариуса. Иначе нотариат просто не сможет финансировать свою работу.
Мы, например, в ряде нотариальных округов в отдаленных местностях не можем найти претендентов на должности нотариусов.
А тарифы по всей стране единые?
Константин Корсик: Сейчас сложилась такая практика: закон установил только единые пошлины на территории всей страны. За обязательные нотариальные действия размер пошлины установлен в Налоговом кодексе. За необязательные - в Основах законодательства о нотариате. Конечно, такое разделение неправильное, поскольку нотариус совершает нотариальное действие от имени государства, вне зависимости от того, обязательно это или нет. Этот нонсенс в законе давно пора ликвидировать, но это отдельный вопрос.
А еще нотариус вправе взимать плату за услуги правового и технического характера, которые он тоже оказывает. И уже размер этой оплаты устанавливает в рекомендательном порядке местная нотариальная палата с учетом экономической ситуации в регионе. Сегодня, когда размер государственного тарифа на многие нотариальные действия совсем не отвечает экономическим реалиям, именно эта плата за услуги правового и технического характера является тем инструментом, который позволяет устранить огромную диспропорцию между государственным тарифом и необходимыми расходами нотариуса на обеспечение работы его конторы.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    "Деловой завтрак" с Константином Корсиком
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
В свое время горячо обсуждался вопрос введения обязательного нотариального оформления сделок с недвижимостью. Масса специалистов выступает за такой порядок. Однако пока не удалось переубедить тех, кто опасается, что будет дорого.
Константин Корсик: Я с пониманием отношусь к позиции тех, которые говорят, что не надо силком никого вести к нотариусу. Но мы должны исходить из того, что государство и общество должны обеспечивать превентивные действия для правовой защиты граждан в важных вопросах. Нотариат России - это сформировавшийся правовой институт, который присутствует во всех субъектах Федерации, практически во всех районных центрах, и он в состоянии выполнять функцию защиты прав граждан и юридических лиц. И если государство принимает такое решение о расширении нашей сферы деятельности, в том числе и в сделках с недвижимостью, то это будет эффективный инструмент наведения порядка во многих областях, где сегодня существуют социально острые проблемы, нарушаются права собственников, инвесторов.
Гражданам объяснят, как работать с новыми реестрами нотариата
Однако действительно многие считают, что оформлять сделку по недвижимости через нотариуса дорого. Поэтому Федеральная нотариальная палата работает над этим вопросом, у нас есть предложения, мы проводим экономические исследования, заказываем их у авторитетных научно-исследовательских институтов. Пока какого-то полностью определенного решения или закона нет. И если многие тарифы необходимо приводить к современным реалиям, повышать, то тариф на удостоверение сделки с недвижимостью один из тех немногих, которые можно снизить. И как нотариус я считаю, что лучше удостоверить 10 сделок за 10 тысяч рублей, чем не удостоверить ни одну за 100 тысяч. Иначе получается, что все, написанное в законе, является виртуальным. А главное, граждане не получают правовой защиты.
Пока суд да дело, какие сегодня тарифы при оформлении недвижимости, не напомните?
Константин Корсик: Если цена объекта недвижимости до миллиона, установлен процент от стоимости. При стоимости от миллиона до десяти миллионов - 0,75 процента. Если квартира стоит больше 10 миллионов, тариф составляет полпроцента.
Все равно сумма набегает приличная.
Константин Корсик: Но за эти деньги нотариус полностью проводит юридическую экспертизу документов, составляет проект договора, удостоверяет его. Он подает его на регистрацию, может забрать с регистрации зарегистрированные документы, причем по легально ускоренной процедуре.
Это все входит в плату?
Константин Корсик: Да. И к тому же, удостоверяя сделку у нотариуса, вы получаете себе дополнительного бесплатного юриста на весь период существования этой сделки. Потому что если вдруг возникают проблемы в суде, граждане тратят намного больше денег на юристов, адвокатов и т.д. Если же сделка удостоверена нотариально, нотариус привлекается судом или как сторона, или как третье лицо. В любом случае он подтверждает свои нотариальные действия, защищая право добросовестного покупателя или продавца.
По вашим оценкам уровень мошенничества жилья на рынке велик?
Константин Корсик: Я думаю, что да, велик, мошенничество там процветает. Проблема в том, что существующая система регистрации прав на недвижимость не обеспечивает в полной мере защиту прав граждан. У нас граждане часто оказываются без квартир, будучи собственниками, потому что когда-то при сделке была допущена ошибка. Или потому, что сделку провели мошенники без ведома хозяев. Таких случаев много, об этом часто пишет пресса.
Надо создать такую систему, которая бы не допускала вообще таких случаев. Здесь нельзя говорить, мол, один процент ошибок или сотая доля процента - это не страшно. Ведь человек в результате остается без всего. В данной сфере нет и не может быть допустимых потерь, надежность при оформлении сделок с недвижимостью должна быть стопроцентной, должна быть ответственная сторона.
Но ошибиться может даже нотариус.
Константин Корсик: Да. Но если человек лишился жилья по вине нотариуса, ущерб будет компенсирован. С другой стороны, я не знаю ни одного случая, чтобы, скажем, Росреестр за что-либо ответил, кому-то заплатил хотя бы копейку в случае ошибки.
Расчеты по крупным сделкам можно будет проводить через нотариуса
Неужели нотариус достанет деньги из кармана и купит человеку квартиру?
Константин Корсик: Ответственность нотариуса застрахована. Есть примеры, когда страховка выплачивалась. Их, правда, немного. В частности, в 2012 году в Москве был такой случай, когда нотариус, выдавая свидетельство о праве на наследство, ошиблась. Ей было предъявлено поддельное свидетельство о рождении. По этому свидетельству она выдала свидетельство о наследстве, которое потом было зарегистрировано, а квартира была несколько раз перепродана. Причем за сумму чуть меньше миллиона рублей.
Понятная схема: быстрей провести квартиру через несколько хозяев, чтобы концы потерялись.
Константин Корсик: Когда подлог был обнаружен и все это выяснилось, настоящие наследники получили по суду эту квартиру. При этом они же взыскали с нотариуса полную стоимость квартиры. А добросовестные покупатели в конце цепочки, если сделка не прошла через нотариуса, в подобных случаях рискуют оказаться без всего. Но в целом нотариусы редко ошибаются, страховых случаев единицы.
Квартиры в любом случае стоят дорого. Какой потолок у страховки нотариуса?
Константин Корсик: Сейчас проходит общественное обсуждение проекта поправок в Основы законодательства о нотариате, разработанных минюстом. Предлагается система, в которой каждый нотариус застрахован индивидуально. Мы хотим сделать градацию. В городе федерального значения предлагается застраховать ответственность нотариуса на 6 миллионов рублей. В обычном городе на 4 миллиона. В сельском поселении на 2 миллиона. Плюс будет предусмотрено коллективное страхование, то есть нотариальная палата в регионе должна застраховать каждого нотариуса минимум на 500 тысяч рублей, может быть, и на большую сумму.
Кроме того, в проекте есть норма о гарантийной кассе Нотариата России, которую будет формировать Федеральная нотариальная палата, и эти средства будут направляться в случае недостаточности для возмещения ущерба от страховки лично нотариуса, от коллективной страховки.
Так систему еще только планируется создать? Пока еще ошибки не застрахованы?
Константин Корсик: Страхование ответственности нотариусов уже давно ведется. Например, у нас московские нотариусы застрахованы почти на 400 миллионов рублей. По каждому страховому случаю мы готовы выплачивать 35 миллионов рублей. Если этого недостаточно, то в перспективе будут действовать средства гарантийной кассы. Мы создаем такую систему, когда сообщество нотариусов отвечает за действия каждого. Мы участвуем в профессиональном отборе, подбираем на эти должности самых достойных, и если возникают негативные последствия, то все сообщество несет ответственность. Это мировая практика. Во Франции, Германии, Италии такая система существует, мы тоже ее строим. Так что новый проект предлагает конкретизировать важные положения.
И все-таки многим гражданам все равно непонятно, какую роль играет нотариус в сделке с квартирой. Риелтор помогает оформлять документы. Росреестр регистрирует переход прав. Все, дело сделано. Нотариус воспринимается как лишнее платное звено.
Нотариат получит базу для реестра залогов движимого имущества
Константин Корсик: Именно нотариус обеспечивает защиту прав сторон сделки. Ни регистратор, ни риелтор не несут личной ответственности в случае возникновения проблем после того, как деньги были переданы. А таких случаев у нас, увы, очень много. И только когда нотариус становится звеном сделки, судебная статистика говорит нам о том, что в таком случае количество судебных споров стремится к нулю. Мы являемся страной континентальной правовой семьи, то есть относимся к системе права, где есть кодифицированное законодательство. Как правило, в этих странах существует система и профессия нотариуса. Именно не бюджетного, а чистого нотариуса, как во Франции, Германии, Италии, Испании, во всех странах континентальной Европы и Латинской Америки. И везде есть четкое разделение. Риелторы там тоже есть. Например, во Франции они занимаются продажей объектов, то есть поисками продавцов, покупателей, и соответственно за свои посреднические услуги получают свои проценты. Если возьмем Францию, то порядка пяти процентов. Но когда стороны договорились о существенных условиях сделки, то идут к нотариусу за оформлением сделки. Помните, был такой фильм "Ищите женщину"? Там Сергей Юрский играл нотариуса, Абдулов - его помощника. Вот как раз нотариус занимается всей правовой стороной сделки. Помните кадры из фильма, где Юрский говорит Абдулову: "Пожалуйста, завтра приходите в офис, можете на электричке не ехать, вместе с вами на моей машине поедем осматривать замок в предместье Парижа на предмет залога". То есть после того как риелтор помог встретиться продавцу и покупателю, в дело включается нотариус.
Зимой этого года полномочия нотариусов были расширены. При оформлении недвижимости нотариус теперь сам может подать документы в Росреестр, сроки регистрации прав при этом сокращены. Каковы результаты: люди чаще стали обращаться к вам при оформлении недвижимости?
Константин Корсик: Чуть чаще. Но в целом у нас, к сожалению, нотариус в этой системе как обязательное звено не участвует. Если общество и государство в целом ставят целью навести порядок на рынке недвижимости, то, с моей точки зрения, использование потенциала института нотариата является в данном направлении крайне необходимым.
Тем более недавно были внесены изменения в Гражданский кодекс. Если до марта прошлого года по жилым помещениям регистрировались и сделка, и возникающее право, то сейчас сделки даже с жилыми помещениями Росреестр не регистрирует. Он регистрирует только возникающие права. А как именно происходят сделки, у нас никто не контролирует. Полная свобода, полный хаос - как это сказывается на защите прав граждан, тем более социально слабо защищенных, остается догадываться.
Кстати, риелторы больше 15 лет говорят о том, что надо принять закон о риелторской деятельности. Сейчас появился такой проект. Я уверен, что нужно законом четко разделить: кто такой риелтор, чем он занимается, и кто такой нотариус и что он делает. Чтобы было понятно, что риелтор занимается своей деятельностью, подготавливает сделку, у оценщика есть свой участок работы, регистратор регистрирует, а нотариус удостоверяет сделку и несет за нее ответственность. То есть правовая сторона сделки отводится нотариусу, регистрация права - регистратору, а сама продажа - риелтору. Удостоверение сделок нотариусом добавило бы больше законности, порядка и больше безопасности для граждан.
Люди боятся, что в таком случае придется платить за каждый, условно говоря, чих. Допустим, мама хочет переписать жилье на сына. При обязательной нотариальной форме, как опасаются многие, простое в общем-то действие может оказаться слишком дорогим.
РГ + Россия 24: Утверждены новые правила нотариального делопроизводства
Константин Корсик: Когда пришли близкие родственники и им нужно долю переоформить, подарить по форме договора, тариф не должен быть высоким, он и сейчас, кстати, втрое ниже, чем обычный. Согласен с тем, что это простое действие. А когда продается серьезный объект чужим людям, которых ты первый раз видишь, мне кажется, лучше перестраховаться. Мы должны воспринимать мировой опыт и смотреть: не только в развитых странах это давно развито и правильно понимается обществом, но и в таких растущих правопорядках, как Китай, Вьетнам тоже восприняли латинскую систему нотариата. Именно нотариус там выступает серьезной фигурой, защищающей гражданина, его права и законные интересы.
Как в целом идет внедрение информационных технологий?
Константин Корсик: Наша Единая информационная система нотариата заработала в комплексе, где существуют и другие реестры, например, нотариальных действий, завещаний, и в них за 2 с половиной месяца уже поступило около 2,5 млн записей. И уже сейчас на основе полученной статистики мы готовимся развивать наши электронные реестры.
Работает горячая линия палаты по вопросам функционирования реестра, и если в первый месяц работы службы поддержки на нее поступило более 30 000 звонков, то уже в августе этот показатель сократился до 12 000. На текущий момент специфика обращений на службу поддержки говорит об отсутствии технических ошибок системного характера. Поэтому можно уверенно констатировать, что работоспособность электронных реестров вопросов и опасений вызывать не может.
Какие современные информационные технологии вы будете внедрять после электронных реестров?
Константин Корсик: Мы находимся в постоянном взаимодействии с органами государственной власти и вносим предложения по созданию систем обмена данными, подключения нотариата к государственным информационным ресурсам и должны к 2018 году полностью перейти на реестр нотариальных действий в электронной форме. Также среди приоритетов обеспечение для нотариусов доступа в режиме онлайн к Государственному кадастру недвижимости и Единому государственному реестру прав на недвижимое имущество и сделок с ним. Также мы видим важность в установлении онлайн-взаимодействия с базами данных ЗАГС и ФМС.
Нотариусы должны подавать на регистрацию документы в электронном виде и помогать гражданам это делать через электронно-цифровую подпись. И вообще я считаю, что будущее только за электронным нотариатом и теми сервисами, которые будут в дальнейшем появляться в связи с развитием информационных технологий, как это получилось с тем же реестром уведомлений о залогах движимого имущества. Когда наш деловой оборот и даже обычные, повседневные житейские дела уходят в сферу цифровых технологий, нотариат должен там быть, чтобы соответствовать запросам общества.
Как купить машину без чужих долгов

Прицениваясь к машине, опытный покупатель сегодня смотрит не только под капот, но и в базу нотариата. Фото:Reuters
Недавно нотариусы стали вести реестр уведомлений о залогах движимого имущества. Как показала себя система в первые месяцы работы?
Константин Корсик: Реестр Единой информационной системы нотариата начал у нас функционировать с 1 июля 2014 года. В настоящий момент в реестр ежедневно поступает около 1500 уведомлений о залогах, что пока составляет всего 10 процентов от расчетной среднесуточной нагрузки. Мы ожидаем масштабного наполнения реестра ближе к 1 февраля 2015 года, когда вступят в силу положения закона о приоритете залога.
Расскажите, зачем понадобился этот реестр.
Константин Корсик: Возникла острая социальная проблема: выросло число мошеннических действий, когда гражданам продавались машины, находящиеся в залоге у банков. В органы власти приходило большое число обращений от пострадавших с просьбой помочь. И нотариату было поручено в качестве системного решения проблемы создать и вести такой реестр. Мы надеемся, что уже с 1 февраля 2015 года он заработает в полную силу. При этом создаваемая система имеет высокую важность не только для граждан и автовладельцев, но и для бизнеса, так как она позволит более эффективно регулировать залоговые отношения. Мы уже сейчас видим, как в реестр поступает большое количество уведомлений о залогах движимого имущества юридических лиц, будь то станки и оборудование или даже товары в обороте. Власть Право Гражданское право Экономика Недвижимость Реформа нотариата Деловой завтрак Проект "Юридическая неделя" 