06.11.2014 21:42Рубрика: Власть  Путин обсудил с Совбезом России обострение ситуации на Донбассе      Россия окажет поддержку Афганистану
Президент РФ Владимир Путин обсудил обострение ситуации в Донбассе на оперативном совещании с постоянными членами Совета безопасности РФ, сообщил РИА Новости пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков.
"В ходе совещания обсуждались вопросы социально-экономической повестки дня, международные дела, в том числе обострение ситуации в Донбассе в связи с неоднократными нарушениями режима прекращения огня со стороны вооруженных сил Украины", - сказал Песков.
Кроме того, по его словам, состоялся подробный обмен мнениями по целому кругу международных тем в контексте подготовки к предстоящей на следующей неделе зарубежной поездке президента в Китай и Австралию для участия в саммитах АТЭС и "большой двадцатки". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Президент Совет Безопасности Обстановка на востоке Украины 