02.09.2014 07:33Рубрика: В мире  Президент Венесуэлы требует прекратить нападки на Россию  США и европейские государства должны прекратить нападки на Россию. С таким требованием выступил президент Венесуэлы Николас Мадуро, передает ИТАР-ТАСС.
Ангела Меркель: Введенные против России санкции заденут Германию    Сергей Нарышкин назвал политику санкций тупиковым путем "Мы пристально следим за угрозами в адрес России, - сказал глава боливарианской республики. - Венесуэла, имеющая собственный независимый голос, требует, чтобы те, кто обвиняет Россию, прекратили нападки на нее, прекратили поиск предлогов для войны против нее. Пусть царит мир".
По словам венесуэльского лидера, "западные державы угрожают России, а когда она защищается, обвиняют ее в агрессивной политике по отношению к Западу". По мнению Мадуро, угрозы введения новых санкций - "это попытки остановить Россию и направить послание Китаю, а также другим странам, входящим в БРИКС". В мире Южная Америка Венесуэла Санкции и антисанкции 