25.08.2014 11:39Рубрика: Экономика Крах "Атласа" вызвало банкротство "Невы"   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Банкротство петербургской турфирмы "Нева" стало причиной приостановки деятельности закрывшегося туроператора "Атлас", сообщается на сайте Российского союза туриндустрии.
Туроператор "Атлас" готов объявить себя банкротом
Как отметили в РСТ, "Атлас" в последнее время больше работал как агентство, пользуясь услугами "Невы" для покупки мест на рейсах в Грецию, Черногорию и на Тенерифе.
Однако после банкротства крупнейшего петербургского туроператора "Атласу" пришлось возвращать туристов домой за свой счет, что привело к значительным убыткам. Ситуацию осложнило и резкое падение спроса на путевки после массового краха туроператоров.
Напомним, о приостановке деятельности "Атласа" стало известно 22 августа. В среднем, турфирма обслуживала около тысячи туристов в месяц. Компания продавала туры в несколько десятков стран, среди которых Германия, Болгария, Бразилия, Голландия, Англия, Испания, Исландия, Италия, Кипр, Китай и другие.
Страховое общество "Помощь" заявило, что исполнит обязательства перед клиентами "Атласа". Гражданская ответственность турфирмы по договорам до 9 сентября 2014 года застрахована на 49 миллионов рублей. Аналогичная ответственность турфирмы по договорам, срок исполнения которых начинается с 10 сентября 2014 года, застрахована на 45 миллионов. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Банкротства турфирм 