15.12.2014 23:00Рубрика: Спорт МОК пошел по пути перемен  Гостем "Российской газеты" был первый заместитель Председателя Госдумы, президент Олимпийского комитета России, член МОК Александр Жуков Текст:   Николай Долгополов,  Илья Соболев,  Илья Трисвятский  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 286(6558)В гостях у нас побывал первый заместитель Председателя Госдумы, президент Олимпийского комитета России, член Международного олимпийского комитета Александр Жуков. Он рассказал о решениях последней сессии МОК, о том, каких перемен следует ждать в олимпийском движении, что нового будет в организации летних и зимних Игр, как готовится наша сборная к Олимпиаде-2016 в Бразилии. 

Александр Дмитриевич, вы только что вернулись с самой серьезной за последние годы сессии МОК. Можно ли сказать, что в Монако произошла революция имени нового президента Томаса Баха?
Александр Жуков: Это была внеочередная сессия МОК, предыдущая состоялась в Сочи во время Олимпиады. Тогда Бах и объявил о том, что предлагает подготовить так называемую повестку-2020.
И в повестке 40 вопросов?
Александр Жуков: Тогда 40 еще не было, а был целый ряд серьезных пунктов, которые были призваны внести изменения и в Олимпийскую Хартию, и в дальнейшее развитие олимпийского движения. Как объявил Бах, это делается не потому, что олимпийское движение находится в кризисе. Наоборот, оно на подъеме, особенно после блестящей Олимпиады в Сочи и предыдущих Олимпийских игр в Лондоне. Но именно когда олимпизм на подъеме, и надо вносить определенные коррективы.
Создается весьма благоприятное впечатление, что вы, как говорится, вошли в ближний круг, все время рядом с Томасом Бахом, он с вами советуется. Появилась группа людей, с которой какие-то важные проблемы обсуждаются заранее, предварительно, в эту группу входите и вы. Это же здорово для нашей страны.
    МОК ограничил количество участников Олимпийских игр 
Александр Жуков: Действительно, президент собрал такую достаточно узкую группу. Это исполком МОК, руководители ведущих олимпийских комитетов - России, Китая, США, несколько президентов крупных Международных федераций. Некий штаб подготовки предложений по реформам МОК и олимпийского движения. И уже более полугода штаб вместе с еще целым рядом комиссий готовили предложения. Они и вылились в 40 предложений по реформированию олимпийского движения. Я не могу сказать, что случилась какая-то революция, поставившая все с ног на голову. Но несколько очень серьезных изменений было внесено. Среди них я бы назвал возможность проведения Олимпийских игр не в одном городе, а в нескольких.
Одной страны?
Александр Жуков: Не только. Даже в двух, но об этом надо заранее предупредить. Если, предположим, каких-то объектов, важных для Олимпийских игр в стране не хватает, то не исключена возможность провести состязания по отдельному виду в другом государстве. Это направлено прежде всего на сокращение расходов на Игры. Не только путем проведения Олимпиад в нескольких городах и странах, но и благодаря использованию по максимуму существующих и, возможно, временных спортивных сооружений, чтобы не вкладываться в строительство новых, которые потом не будут использоваться или которые нужно возводить с нуля.
Очень важная тема, касающаяся программы Олимпийских игр. Какие там главные изменения?
Александр Жуков: Предоставление права стране-организатору вносить предложения, которые затем выносятся на сессию МОК по включению новых видов спорта, по новым дисциплинам. Теперь стране-организатору предоставляется и такое право. Требуется четкое определение количества медалей, разыгрывающихся на Играх. Здесь важный момент: если раньше ограничивалось количество видов спорта, скажем, в Олимпийских играх их было максимально 28, то ныне ограничивается количество дисциплин. В чем отличие? Теперь 310 дисциплин или медалей разыгрывается в летних видах спорта и до 100 - в зимних. Это означает, что, к примеру, в легкой атлетике, плавании или в борьбе много различных дисциплин, к ним могут добавляться и другие, например, самбо. Вводится не как вид спорта, а как дисциплина, предположим, вместо какой-то другой. То есть, новым видам спорта легче "пробиться" на Игры. Раньше, для того чтобы новый вид спорта включить в эти 28, надо было какой-то вид вычеркнуть, а новый внести. А теперь можно просто разыграть отдельную медаль из этих 310 дисциплин. Новшество важное. Еще одно. Жесткое ограничение количества участников - максимум 10 500 летом и 2900 зимой.
    МОК принял заявку на признание самбо олимпийским видом спорта 
Вместе веселее
Складывается впечатление, что МОК стремится к увеличению числа смешанных дисциплин, где мужчины выступали бы вместе с женщинами. То же синхронное плавание, например. Это действительно так?
Александр Жуков: Имеют место две тенденции, заявленные, к слову, и в стратегических пунктах. Первое - стремление к гендерному равенству: количество женщин и мужчин, участвующих в Олимпийских играх, должно приближаться к пропорции 50 на 50. Второе, увеличение смешанных дисциплин, в которых могли бы выступать за одну команду и мужчины, и женщины.
Да, видно, что МОК старается идти в ногу со временем и учитывает те социальные явления, которые происходят в мире.
Александр Жуков: Правда, некоторые относятся к новшествам скептически. С другой стороны, в фигурном катании смешанные дисциплины воспринимаются нормально, а в синхронном плавании почему-то считается, что это не очень хорошо. Вместе выступают, например, акробаты - мужчины и женщины. Опять же танцы. Видимо, в некоторых видах спорта какие-то вещи действительно иногда кажутся немножко странными и непривычными. Особенно, когда мужчина начинает заниматься теми видами спорта, которые мы традиционно считали женскими, или женщины осваивают исконно мужские виды спорта - тяжелую атлетику, борьбу... Или вот хоккей: нынче его женский вариант ни у кого отрицательных эмоций не вызывает, все с удовольствием смотрят и болеют за своих. Так что, время покажет.
Александр Дмитриевич, а что это за новый порядок удешевления заявочного процесса? За счет чего он удешевится?
Александр Жуков: За счет сокращения количества презентаций и так далее. Когда мы Сочи заявляли, презентаций было колоссально много. На любое международное событие Заявочный комитет приезжал с презентацией, всё показывал - рассказывал. Сама по себе процедура очень тяжелая и дорогостоящая. Сейчас выезды сокращаются. И меньше людей будет ездить - раньше были очень большие делегации.

Телевидение пяти колец
Александр Жуков: Хочу рассказать еще об одном важнейшем решении: утверждено создание Олимпийского телевизионного канала. Я считаю это революционным достижением МОК. Собственный канал необходим, причем современный, который был бы на всех гаджетах, компьютерах, телефонах, чтобы можно было смотреть состязания в режиме онлайн. Контент, в большей части, предоставит компания, образованная МОК, но каждая страна может добавлять свое.
От вас как главы инспекционной группы очень многое зависит. Ведь осталось на проведение зимних Игр два претендента - Алма-Ата и Пекин.
Александр Жуков: Решение принимает не эта комиссия, а сессия МОК. Задача комиссии - подготовить материалы и объективно дать информацию о плюсах и минусах каждой заявки. Это очень непростая задача, потому что мы должны посмотреть все объекты, какие только существуют и понять, какие собираются построить, как они расположены.
Большие шансы самбо
В начале нашего завтрака вы упомянули о самбо. Вечная боль - наши любимые в России виды спорта - самбо и хоккей с мячом в программу Игр никак не попадают. Есть ли у этих видов олимпийские шансы после внесенных на сессии МОК изменений?
    МОК утвердил изменения в порядке подачи заявок на проведение ОИ 
Александр Жуков: Прежде всего, чтобы попасть на Олимпиаду, надо сначала быть признанным, как олимпийский вид спорта. Сегодня заявочная книга самбо серьезная, солидная, передана и принята на рассмотрение в МОК. Исполком рассмотрит ее в ближайшее время. Второе - продвижение на различных турнирах. Здесь самбо прошло большой путь. Во-первых, уже было представлено на Азиатских играх, сейчас самбисты будут соревноваться на Первых Европейских играх в Баку. В первенстве мира в Японии участвовало чуть ли не восемь десятков стран. Это тоже очень важно: чем шире распространен вид спорта, тем больше у него шансов попасть на Олимпиаду. Самбо уверенно идет к цели. Хоккею с мячом значительно труднее, потому что это командный вид с большим количеством участников.
Бойкоты надо запретить
Прошла новость, что из МОК ушел Жан-Клод Килли, человек, который очень много сделал для нашей страны, координировал подготовку Игр в Сочи. Он ведь мог остаться, но принял другое решение. Почему?
Александр Жуков: Килли - это действительно замечательный человек, выдающийся спортсмен, трехкратный чемпион Олимпийских игр-68 в горных лыжах и выдающийся член МОК. Он занимал этот пост на протяжении 20 лет. Уходя, Килли сказал, что, дескать, ему уже 70, пора заняться чем-нибудь другим. А еще он мне сообщил такую, особенно трогательную для меня деталь: "Я семь лет вел кампанию в поддержку Олимпийских игр в Сочи. После этого в моем возрасте будет трудно найти нечто столь же увлекательное и столь же богатое на события". По мнению Килли, сочинская Олимпиада стала лучшей в истории зимних Олимпийских игр: это самый большой вклад, который он мог внести в олимпийское движение.
МОК стремится к гендерному равенству. Пропорция мужчин и женщин, участвующих в Играх, должна быть 50 на 50
Все ли относятся к нам, как Килли? Не чувствуете ли некой прохлады со стороны членов МОК в связи с последними политическими событиями?
Александр Жуков: Я ничего такого не чувствую. Никакой дискриминации в отношении России или наших спортсменов нет. А вот то, что политики пытаются воздействовать на спортивные федерации и на МОК с тем, чтобы как-то Россию ущемить, это есть. Да, в разных странах отдельные лица выступают с призывами что-то у нас отобрать, лишить права проведения тех или иных соревнований. Однако они не находят поддержки ни в Международных федерациях, ни в Международном олимпийском комитете. Там присутствует четкая установка на то, что спорт должен быть вне политики. Иначе он перестанет быть спортом.
Интересно, а есть ли в ООН некая резолюция, запрещающая использовать Олимпийские игры в политических целях, то есть бойкотировать, препятствовать участию в них спортсменов? Такое ведь уже происходило, и не раз.
Александр Жуков: Совсем недавно на Генеральной Ассамблее ООН была принята резолюция "Спорт как средство содействия воспитанию, здоровью, развитию и миру" о развитии олимпийского движения и вообще спорта. Прямого запрета бойкотов там нет, однако подчеркивается автономия спорта. Думаю, вполне возможно появление резолюции ООН, посвященной именно политическим бойкотам и так далее. На примере московской Олимпиады мы видели, что в дальнейшем это приводит к негативным последствиям в спорте. Кстати, в подготовке уже существующей резолюции самое активное участие принимала Россия. Думаю, мы поработаем и над новым документом.
Игры для всей страны
    Александр Жуков: Олимпийское движение на подъеме, но нужны коррективы 
Требования МОК к городам, претендующим на проведение Олимпиад, будут усложняться, или, напротив, изменятся в сторону упрощения?
Александр Жуков: Скорее, второе. Как я уже рассказывал, Игры можно будет проводить в разных городах и даже странах. К тому же стали мягче требования к спортивным сооружениям: допускаются временные конструкции и те, которые уже были до Олимпиады. С другой стороны, важно понимать, что эффекты от проведения Игр - экономические, социальные, спортивные, экологические и другие - должны быть устойчивыми, а не так, что провел соревнования и забыл. Каждая заявка будет оцениваться в комплексе. Еще один момент. С учетом нововведений акцент сегодня делается не на город, как раньше, а на страну. Ясно, что такое масштабное событие, как Олимпиада, одному городу, если это не супермегаполис, не под силу. А возможность провести Игры в разных странах дает шанс небольшим государствам. Недаром за это новшество выступали представители, к примеру, Бельгии, Голландии, Люксембурга, которым самостоятельно организовать Олимпийские игры тяжело, а вот вместе с кем-то вполне реально.
С развитием олимпийского движения оно все больше становится бизнесом или все-таки остается спортом? Очевидно же, что вокруг крутятся гигантские суммы, начиная со строительства объектов и кончая поставкой инвентаря. Сумасшедшие деньги...
Александр Жуков: Надо понимать, и мы об этом много говорили, что затраты на Олимпийские игры складываются из двух составляющих. Это затраты на собственно спортивные соревнования. С другой стороны расходы на инфраструктуру - дороги, энергетика, связь. Вот все говорили, что мы провели в Сочи слишком дорогую Олимпиаду. Но ведь большая часть денег была потрачена именно на инфраструктуру, а не на сами Игры. Все равно в городе нужно было переоборудовать канализацию, провести нормальное электричество, проложить дороги. Эти затраты окупились, они теперь служат людям. То, что мы оставили в Сочи в горах, - гостиницы, лыжный курорт, да, это бизнес, но это и развитие туризма, это помощь экономике и городу, и Краснодарскому краю. В Сочи теперь можно проводить крупные соревнования, а наши спортсмены получили готовые базы для подготовки. Возвращаясь к вашему вопросу: да, спортивная индустрия во многом - бизнес, но разве это плохо?
В Рио хотим в тройку
Как быстро время летит! Вроде бы совсем недавно радовались сочинской Олимпиаде, а теперь в повестке дня Рио-2016. Как идет подготовка к летним Играм в Бразилии?
Александр Жуков: Да, и вправду, не успеваешь оглянуться. К Рио-2016 мы официально утвердили список кандидатов в сборную России. Он, конечно, шире того числа спортсменов, которые поедут в Бразилию. Все понимают, что Олимпиада будет непростой с учетом разницы во времени и климата. Это обычная история для соревнований на американском континенте. Поэтому стратегия подготовки вырабатывается с участием ученых, врачей, опытных тренеров.
Жуков: Не исключаю возможности проведения юношеской Олимпиады в России 
Есть прикидки, что мы должны там показать? На каком месте в командном зачете хотим оказаться?
Александра Жуков: Задача - быть в тройке медального неофициального командного зачета. У нас уже есть понимание, кто из кандидатов в сборную способен претендовать на попадание в призеры. Имеются аналитические данные в процентном отношении, сколько потенциальных медалистов в итоге в принципе оказывается на олимпийском пьедестале.
И каков конкретный процент в цифрах?
Александр Жуков: Разный. Задача заключается в том, чтобы его увеличить. Как правило, больше 50. Результат зимних Игр Сочи-2014 в этом плане превзошел ожидания. В основном наград наши спортсмены добивались в тех видах, где мы и ожидали. А, например, в бобслее и скелетоне три "золота" - это больше, чем планировалось. Блестяще выступили фигуристы. А вот три высшие награды в шорт-треке мало кто мог предсказать. Здесь и свои стены помогли, и поддержка болельщиков.
Рассматривается возможность проведения Игр в двух странах. Это позволит сократить расходы на организацию
Если спроецировать итоги летнего сезона-2014 на Рио-2016, на что можем рассчитывать?
Александр Жуков: По итогам чемпионатов мира мы в первой тройке сейчас. От этого и отталкиваемся при определении задач на Рио.
Насколько условия, в которых сегодня тренируются наши олимпийцы, уровень их материального обеспечения сопоставимы с мировыми стандартами?
Александр Жуков: Абсолютно сопоставимы. И во многом мы превосходим основных конкурентов. Обеспеченность команд, спортсменов сегодня на высшем уровне. Государство делает все с точки зрения обеспечения подготовки, сборов, материального содержания спортсменов и тренеров. Плюс к этому Олимпийский комитет России все то, что нужно дополнительно, обеспечивает за счет привлеченных спонсорских средств. Это может быть всё что угодно - лодки для гребцов, бобы для бобслеистов... Еще мы оплачиваем труд самых квалифицированных иностранных тренеров, а их порядка 80.
    Рим решил бороться за право провести Олимпиаду-2024 
До Рио, в 2015-м, пройдут первые Европейские Игры. Азербайджан серьезно готовится к этому событию, но почему-то, приглашая немало иностранных спортивных организаторов, не слишком стремится перенимать российский опыт проведения подобных соревнований...
Александр Жуков: С нами Оргкомитет Европейских игр периодически взаимодействует, мы помогаем советами и консультациями, когда нас просят. С интересом ждем эти Игры. Трудно пока сказать, как они пройдут, на каком спортивном уровне. В ряде международных федераций по видам спорта давно сверстанный календарь не стали переделывать под Баку. Не во всех видах там будут сильнейшие. В легкой атлетике, плавании, например. И сборная России в отдельных дисциплинах будет представлена не основным составом, а лучшей молодежью. Станут ли Европейские Игры таким же важным спортивным событием для континента, как Африканские, Азиатские или Панамериканские Игры - это пока вопрос. Но все возможности для этого есть.
В шахматы играю для души
В последнее время наблюдается удручающая картина. На телевидении сокращается спортивное вещание. На радио, то же самое. Нет больше спортивных новостей на Вести FM, где раньше было 48 выпусков в сутки. Что происходит?
Александр Жуков: Это очень негативный аспект. Но вопрос, скорее, к СМИ. Телевидение утверждает, что у спортивных трансляций низкие рейтинги, нет рекламы. Но мне что-то не верится. Конечно, есть НТВ Плюс, на котором показывают всё.
Есть ли у нас группа специалистов, которые отслеживают новинки технического, медицинского характера, применяемые в спорте? Сейчас ведь трудно понять, где заканчивается человек и начинаются технологии.
    Дворкович возглавил оргкомитет по подготовке к Олимпиаде-2016 
Александр Жуков: Сегодня побеждать без хорошей спортивной науки невозможно. Поэтому у нас при каждой федерации и каждой сборной есть комплексная научная группа. В ней ученые, спортивные врачи, психологи... Не везде полный комплект, но в идеале должны быть специалисты по всем направлениям. Взять тех же психологов. У нас к ним, у некоторых спортсменов, отношение легкомысленное, мол, сам настроюсь или тренер поможет. Но вот в Нанкине на юношеской Олимпиаде психологи с ребятами поработали, и прогресс в результатах очевиден. Эти комплексные научные группы нужны еще потому, что спортивная промышленность у нас пока отстает. Скажем, лыжи: есть немецкая фирма "Фишер", но она право первого выбора отдает своим. Наши идут уже потом.
Поговаривают, что Олимпийский комитет скоро может сменить прописку. Это так?
Александр Жуков: Здание ОКР строилось еще к московским летним Играм 1980 года. И не для офиса Олимпийского комитета. Нам оно досталось по наследству. Конечно, площадей не хватает, здание уже и морально, и физически устарело, даже не подлежит капремонту. Мы хотим, чтобы все национальные федерации свободно разместились в ОКР. Для этого нужно новое, современное здание. Хотим остаться на том же месте, на Лужнецкой набережной. Только иметь новое здание. Конечно, это трудная вещь. Надо на время куда-то переехать, пока будет идти строительство.
Вам комплимент от всей нашей редакции. Замечательно, что глава ОКР - подтянутый, стройный. Как удается сохранять такую отличную форму, какими видами спорта занимаетесь?
Александр Жуков: В детстве занимался фигурным катанием, в хоккей играл много, в футбол. Но более серьезно - шахматами. В студенческие годы даже мастерский норматив выполнил. Но с тех пор прошло немало лет. В шахматах я теперь любитель, играю больше для души, для себя. У нас очень приличная по силе команда в Государственной Думе сложилась. На футбольное поле выхожу регулярно, каждую неделю. Появилось еще новое увлечение - гольф. Увы, на все времени не хватает. Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 