12.11.2014 00:31Рубрика: В мире Перемены в кодексе  Таможня республики готовится работать по новым правилам Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 257(6529)О том, как изменятся принципы работы государственной таможенной службы (ГТС) Киргизии после вхождения республики в Таможенный союз, "РГ" рассказал ее председатель Адамкул Жунусов. Адамкул Орокеевич, как было официально заявлено, 2015 год Киргизия встретит в составе Таможенного союза (ТС). Как вхождение страны в интеграционное объединение повлияет на деятельность возглавляемого вами ведомства?
Адамкул Жунусов: Прежде всего хочу сказать, что именно первого января 2015 года ГТС КР не начнет работать по-другому. Изменения будут происходить поэтапно. Например, мы планируем со временем убрать таможенные посты на киргизско-казахской границе, так как в них отпадет необходимость, и оптимизировать правила провоза грузов. Однако для того чтобы начать работать по новым правилам, сначала нужно присоединиться к правовой базе Таможенного союза. Вы знаете, что одним из основополагающих соглашений интеграционного объединения является Таможенный кодекс. Его пункты обязательны для выполнения всеми участниками внешнеэкономической деятельности, чтобы соз-дать для них равные условия таможенного оформления и конт-роля.
Между тем из-за гражданского, налогового и банковского законодательств, действующих в государствах-членах ТС, а также по другим объективным причинам в союзном таможенном законодательстве предусмотрены ссылки на некоторые национальные нормативно-правовые акты. И для того чтобы оптимизировать все правила, мы разработали специальный законопроект "О таможенном регулировании". Он уже прошел все стадии согласования и скоро будет направлен на рассмотрение в парламент.
Какие таможенные процедуры после вступления Киргизии в ТС упростят, а какие - ужесточат?
Адамкул Жунусов: В отношении товаров отечественного производства и происходящих из третьих стран, но разрешенных к свободному обращению на всей территории Таможенного союза, оформление отменят. В целом нормы таможенного администрирования в союзном Таможенном кодексе во многом аналогичны действующему законодательству в Киргизии. Отличия несущественны.
Во-первых, есть разница в некоторых терминах. Например, в документах вместо "таможенные режимы Таможенного кодекса (ТК) КР" нужно будет указывать "таможенные процедуры Таможенного кодекса ТС" или "предварительные и иные таможенные процедуры ТК КР" следует заменить на "таможенные операции ТК ТС".
Во- вторых, изменятся сроки оформления, декларирования и согласования товаров с соответствующим таможенным режимом. Времени на эти процедуры уходит значительно меньше. О каких-то ужесточениях, я думаю, говорить пока преждевременно. Особо хочу подчеркнуть, что законодательство Таможенного союза четко следует Киотской конвенции, которая предусматривает гармонизацию всей системы контроля. Принципы Киото считаются наиболее удобными для бизнеса. Эти нормы заложены в ТК ТС и на практике уже показали хорошие результаты. Для экономии времени сейчас во всех региональных таможенных подраз-делениях работает единая информационная автоматизированная система. Она позволяет подавать документы в электронном виде, что существенно упрощает таможенные процедуры для участников внешнеэкономической деятельности. Нашему ведомству переданы функции проведения весогабаритного и ра-диационного контроля. Новое весовое оборудование установлено уже на шести пунктах, еще на 10 функционирует система видеонаблюдения.
Уже конкретно известно, каких импортных товаров коснется изменение таможенных ставок?
Адамкул Жунусов: По этому вопросу пока идет переговорный процесс с государствами-членами Таможенного союза. Дело в том, что ставки тарифов Киргизии и единого таможенного тарифа ТС по некоторым позициям существенно различаются. Вопросами их оптимизации сейчас занимается министерство экономики рес-публики. В нем создана специальная рабочая группа, и ее членам предстоит найти оптимальный вариант.
Большое количество товаров в Киргизию поступает из Китая, Таджикистана, Узбекистана и Турции. Эти государства не являются членами Таможенного Союза. Как будет осуществляться "растаможка" грузов, импортируемых из этих стран?
Адамкул Жунусов: В общем порядке, на основании требований союзного Таможенного кодекса. Но опять-таки хочу акцентировать внимание на том, что введение новых ставок будет происходить постепенно и только после того, как будет согласовано законодательство, которое будет действовать внутри единого экономического пространства.
Насколько ужесточится наказание за контрабанду?
Адамкул Жунусов: Точно сказать затрудняюсь, скажу лишь, что санкции будут значительные. Правительство Киргизии уже внесло на рассмотрение в парламент соответствующие поправки в кодекс "Об административной ответственности". К сожалению, как показывает практика, незначительные размеры штрафных санкций, которые действуют на сегодняшний день, не дают ожидаемого результата. Так, например, лица, осуществляющие ввоз транспортных средств, заранее зная о мизерных штрафах в 500 сомов, зачастую откровенно игнорируют существующие процедурные сроки. Это же касается и других видов импорта. В связи с этим правительство вынуждено было пойти на ужесточение санкций.
Адамкул Орокееевич, в первом полугодии 2014-го у ГТС возник-ли проблемы со сбором платежей. С чем это связано?
Адамкул Жунусов: Это были прогнозные показатели, а они не всегда совпадают с реальной жизнью. Бывает и так, что мы перевыполняем план. В этом году ситуация с таможенными платежами осложнилась, прежде всего, из-за закрытия границ с Таджикистаном и ужесточения контроля на киргизско-казахской границе. Эти меры сказались на объеме завозимых грузов.
Не повторится ли это после того, как Киргизия войдет в Таможенный союз? Ведь, как уже говорилось, львиная доля импорта к нам поступает из стран, не являющихся членами ТС?
Адамкул Жунусов: Я уже говорил в начале нашей беседы, что мы планируем убрать таможенные посты на киргизско-казахской границе. Но в то же время на внешних рубежах страны их, наоборот, модернизируют. Допускаю, что в связи с новыми требованиями поток товаров уменьшится. Это может негативно сказаться на объеме завозимых грузов. Однако прогноз по сбору платежей на 2015 год будет составляться с учетом этой особенности.
Не так давно вы побывали в Мос-кве и встречались с российским коллегой - председателем Федеральной таможенной службы РФ Андреем Бельяниновым. Были ли достигнуты какие-то новые принципиальные договоренности?
Адамкул Жунусов: Да, поездка оказалась результативной. В частности был подписан протокол об осуществлении таможенного контроля над товарами, следующими в Российскую Федерацию через таможенную территорию Киргизии, и обмене данными о его результатах. Кроме того, мы договорились обмениваться информацией. Это сократит количество документов, необходимых для совершения таможенных операций.
Тем временем
До первого января 2015 года парламент Киргизии в экстренном порядке рассмотрит все 112 законопроектов, необходимых для вступления республики в Таможенный союз. "Всем известно, что "дорожная карта" по вхождению КР в ТС подписана. Согласно этому документу, правительство и депутаты ведут работу. Кабинет министров внес пакет законопроектов. Первые 13 уже рассмотрены. Следующие два пакета идут следом. Мы надеемся, что сможем вовремя привести законодательство Киргизии в соответствие с нормативно-правовой базой Таможенного союза", - заявил спикер парламента Асылбек Жээнбеков.
По его словам, вступление республики в Таможенный союз продиктовано и желанием ее граждан, и реалиями экономики страны.
- Россия, Казахстан и Беларусь - это 170-миллионный рынок и почти 45 процентов товарооборота Киргизии. Большинство киргизстанцев, которые не смогли найти работу в КР, сделали это в России, - отметил спикер. В мире экс-СССР Киргизия 