 Фекла Толстая: Лев Толстой был идеологом интернета  11.12.2014, \u205f19:30 Текст:    Алексей Забродин В Москве 11 декабря состоялась пресс-конференция, посвященная подведению итогов уникального проекта "Весь Толстой в один клик", благодаря которому в интернете появился электронный вариант полного собрания сочинений Льва Николаевича Толстого. В здании Государственного музея Л.Н.Толстого на Пречистенке организаторы проекта рассказали о том, как проходило создание сетевой версии 90-томного издания. "Весь Толстой в один клик" - это совместный проект Государственного музея Л.Н.Толстого, музея-усадьбы Ясная Поляна и компании ABBYY. В "издании" Толстого "в цифре" принимали участие 3249 волонтеров, которые занимались вычиткой томов академического издания. При этом в "народные" редакторы спешили записаться люди из 49 стран, среди которых, помимо России, были США, Канада, Австралия, Китай, Аргентина, Перу, ЮАР, Япония, страны Европы, СНГ и других регионов. Генеральный директор ABBYY Юрий Корюкин заявил: "Полное печатное собрание сочинений Толстого издавалось в течение 30 лет (1928-1958 годы - прим. РГ). На наш проект ушло полтора года. Уложиться в такой сравнительно короткий срок удалось благодаря, во-первых, многолетнему труду тех людей, которые впервые издали все 90 томов, а во-вторых, потому что мы использовали современные технологии и волонтеров".
После того как закончились три этапа вычитки текста, специалисты ABBYY начали конвертацию томов в PDF с текстовым слоем, а также в форматы электронных книг fb2, ePub, mobi и HTML. За 18 месяцев специалисты ABBYY в партнерстве с компанией Wexler создали 761 электронную книгу для каждого тома и отдельных произведений, которые каждый теперь может бесплатно скачать на портале www.tolstoy.ru на любое электронное устройство.
Благодаря проекту удалось узнать некоторые забавные и любопытные вещи. Например, самое длинное предложение в романе "Война и мир" состоит из 229 слов, а если заглянуть в черновики писателя, то там можно обнаружить предложение из 244 слов. "Видимо, Лев Николаевич в окончательном варианте решил пожалеть читателя", - шутили собравшиеся. Кроме того, на портале есть возможность посмотреть занимательную статистику. Особо любопытные могут узнать, что ели, пили или какую одежду носили герои романа в каждом отдельном томе. Кому-то это покажется баловством, однако по тому, какой вид одежды преобладает, можно предугадать, о чем будет идти речь в томе. Например, в "мирных" томах властвуют платья и мундиры, а в "военных" - шинели и сапоги. Советник президента России по культуре и правнук Льва Николаевича Толстого Владимир Толстой отметил, что проект помог осуществить "толстовскую мысль и мечту, чтобы все добрые люди объединялись, а сегодня чрезвычайно важно все, что может объединять людей".
Крупнейшие в мире онлайн-чтения "Анны Карениной" начались на YouTubeДмитрий Песков и Наталья Тимакова прочтут отрывки из "Анны Карениной" 
Однако, пожалуй, главной темой обсуждения стало заявление руководителя проекта Феклы Толстой. "Толстой - идеолог сети. Те идеи, которые он высказывал, фактически лежат в основе философии интернета. Толстой когда-то отказался от авторских прав. А сегодня дискуссия на тему авторских прав в интернете особенно актуальна. Он чувствовал связанность всего и вся в мире. Вспомните цитату из сна Пьера Безухова: "Глобус этот был живой, колеблющийся шар, не имеющий размеров. Вся поверхность шара состояла из капель, плотно сжатых между собой. И капли эти все двигались, перемещались и то сливались из нескольких в одну, то из одной разделялись на многие". Фактически это метафорическое описание сетевого общества", - заявила Толстая.
Действительно, Лев Толстой пошел на беспрецедентный для своего времени поступок: отказался от авторских прав на свои произведения. По сути, это стало первой реализацией Creative Commons - современного стандарта свободного распространения контента. Писатель был ярым сторонником свободного распространения информации. Он считал, что информация должна быть доступна всем, а не ограниченному кругу лиц.
Блогер Дмитрий Чернышев, известный под ником mi3ch, согласился, что Льва Николаевича в этом смысле можно назвать идеологом свободного интернета. "Восхищает гражданская позиция Толстого, который сумел выдержать травлю со стороны общественности. Всем известно, что его даже предали анафеме. На писателя сыпались проклятия, а его портрет был помещен на платформу утюгов, на которые еще и плевали, чтобы узнать, нагрелся он или нет. Важно отношение Толстого к копирайту, так как копирайт душит современный мир, и душит чудовищно. В начале 50-х кинокомпании лоббировали запрет показа по телевизору художественных фильмов, ибо боялись, что никто не пойдет в кино. В начале 70-х издательства пытались запретить ксероксы. В 1977 году кинокомпании требовали запретить производителям видеомагнитофонов устанавливать кнопку "копировать". Ведется постоянная война. И Лев Толстой был родоначальником борьбы за свободу информации. Знания должны принадлежать всем и должны быть бесплатными", - считает блогер.
В завершение конференции организаторы мероприятия заявили, что на этом проект не заканчивается. Портал "цифрового" Толстого будет пополняться новыми функциями и возможностями. Уже сейчас создана интерактивная карта мира, где каждый, кто читает любое из произведений писателя, может сделать отметку. Таким образом, будет видно, в каких частях планеты кто-то листает дневники Толстого или погружается в перипетии сюжета "Анны Карениной". Кроме того, создан раздел, где читатели смогут публиковать любимые цитаты из произведений Льва Николаевича. Авторы проекта не исключают, что "оцифровка" Толстого в дальнейшем будет продолжаться в новых форматах.
