24.10.2014 15:28Рубрика: ОбществоПроект: Наука Киты стали гигантами из-за акул   Текст:   Елена Субботина  Биологи, похоже, выяснили, почему усатые киты стали крупными животными.
Ученые восстановили облик динозавра-горбунаВ Великобритании найдено акулье яйцо возрастом 310 млн летАкулы в девять раз чаще убивают мужчин, чем женщин
Международная команда исследователей из Швейцарии и США пришла к мнению, что увеличение в размерах китов совпало по времени с вымиранием их главных врагов - гигантских акул мегалодонов.
Мегалодоны считаются самыми крупными из существовавших когда-либо акул и одними из самых крупных хищников за всю историю планеты. В длину эти кровожадные хищницы достигали 12-25 метров, а их вес составлял 25-65 тонн.
Усатые же киты не всегда были такими большими животными, как теперь. Установлено, что своих нынешних размеров они достигли 2,6 млн лет назад - на рубеже плиоцена и плейстоцена.
Хотя не доказано, что киты входили в рацион мегалодонов, тем не менее их кости находят в одних и тех же слоях. К тому же трудно представить, что 17-сантиметровые зубы мегалодонов предназначались для разрывания мелкой добычи.
Для точного определения периода вымирания мегалодонов исследователи изучили 42 наименее древних находки зубов этих хищниц. И оказалось, что исчезновение акул-гигантов совпадает с началом укрупнения китов, пишет Infox.ru. Возможно, вымирание огромных морских хищниц могло стимулировать переход усатых китов в новый размерный класс.
Рыбы любят играть, как и другие животныеУровень моря в XXI веке поднимется на 80 сантиметров  Общество История Общество Природа  