16.06.2014 17:10Рубрика: DigitalПроект: Интернет Интернетчики оценили полеты над городами на дронах   Текст:   Антон Благовещенский Энтузиаст из Швейцарии запустил сайт под названием Travel By Drone, на котором опубликовал множество видеороликов, снятых управляемыми летательными аппаратами (дронами или квадрокоптерами) в различных городах мира. 

На главной странице ресурса Travelbydrone.com расположена карта, на которой пользователь может выбрать тот или иной город. При увеличении масштаба на карте города появятся значки с указанием различных локаций, где производились съемки. При клике на такой значок открывается окно воспроизведения, в котором демонстрируется полет на дроне над указанной местностью.
Служба DHL протестировала доставку посылок дронамиФСБ: Беспилотник на границе с Литвой перевозил контрабанду
В настоящее время посетители созданного швейцарцем сайта могут увидеть, как выглядит с высоты птичьего полета большинство крупных городов Европы и США. Доступны съемки квадрокоптером и для нескольких российских городов, включая Москву, Нижний Новгород и Якутск.
Кроме того, "воздушный Street View" предлагает пролететь над городами, находящимися во многих странах Азии и Востока, включая Китай, Индию, Вьетнам, Филиппины, Малайзия, Индонезия, крупными населенными пунктами в Южной Америке и Африке.
Добавить свой ролик в базу данных ресурса может любой желающий - для этого на сайте есть специальная форма. Видео должно быть высокого качества и не может содержать рекламу или агитацию. В настоящее время на сайте Travel By Drone собрано более сотни видеороликов. Digital Интернет Digital Технологии Компании Информационные технологии YouTube  РГ-Видео Куда сходить в интернете 