03.06.2014 18:40Рубрика: Спорт  Защитник "Динамо" Уилкшир не попал в заявку Австралии на ЧМ-2014  Текст:   Артур Нанян  Футболист московского "Динамо" Люк Уилкшир по решению тренерского штаба сборной Австралии не поедет на первенство в Бразилии.
Полностью состав "соккеруз" выглядит следующим образом.
Вратари: Мэттью Райан ("Брюгге", Бельгия), Митчелл Лэнгерак ("Боруссия" Дортмунд, Германия), Юджин Галекович ("Аделаида")
Радамель Фалькао не сыграет за Колумбию на ЧМ-2014Моуринью считает, что Россия займет первое место в группе на ЧМ-2014
Защитники: Иван Франьич ("Брисбен"), Мэттью Шпиранович ("Вестерн Сидней"), Бэйли Райт ("Престон", Англия), Джейсон Дэвидсон ("Хераклес", Голландия), Алекс Уилкинсон ("Чонбук", Корея), Райан Макгоуэн ("Шаньдун", Китай).
Полузащитники: Оливер Бозанич ("Люцерн", Швейцария), Марк Брешиано ("Аль-Гарафа", Катар), Джеймс Холланд ("Аустрия", Австрия), Майл Единак ("Кристал Пэлас", Англия), Массимо Луонго ("Суиндон", Англия), Мэтт Маккэй ("Брисбен", Австралия), Марк Миллиган ("Мельбурн"), Томас Оур ("Утрехт", Голландия), Тим Кэйхилл ("Нью-Йорк", США), Дарио Видошич ("Сьон", Швейцария);
Нападающие: Бен Хэллоран ("Фортуна", Германия), Адам Таггарт ("Ньюкасл"), Мэттью Лекки ("Франкфурт", Германия), Джеймс Тройси ("Мельбурн").
Отметим, что Уилкшир дважды принимал участие на чемпионатах мира 2006 и 2010 года. Непопадание в состав сборной на турнир в Бразилии стало огромным ударом для 32-летнего защитника, который недавно признался, что "Динамо" отказалось продлевать с ним контракт. Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Игроки и тренеры Чемпионат мира по футболу - 2014 