09.07.2014 17:49Рубрика: Экономика  Россияне смогут получить визу в Индию в аэропорту прилета  Текст:   Алена Узбекова  Россия должна быть в ближайшее время включена в список стран, жители которой смогут получать индийскую визу по прилету в аэропорт, цитирует ИТАР-ТАСС  главу правительства штата Химачал-Прадеш Вирбхадра Сингха. По его мнению, этот шаг будет способствовать развитию туризма.
Британия потеряет 50 млн фунтов стерлингов из-за проблем с визами россиян 
"Мы хотели бы увеличить число иностранных туристов, посещающих наш штат, в том числе из России. В этой связи мы, конечно, приветствуем идею выдачи россиянам виз в Индию по прилете в аэропорт", - отметил политик. По его словам,  данный шаг "был бы особенно уместен принимая во внимание теплые отношения Индии с Россией".
В феврале текущего года министр планирования Раджив Шукла по итогам очередного заседания парламента сообщил журналистам, что правительство Индии одобрило расширение списка государств, жители которых смогут получать визу в страну по прилете в аэропорту.
Предположительно, в список будут включены 180 стран, в том числе и Россия, то есть почти все государства мира; не войдут в него Иран, Китай, Пакистан, Шри-Ланка и несколько других. При этом россияне смогут начать получать визу по прилете уже до конца этого года. Вероятно, нашим туристам необходимо будет заполнить анкету в Интернете за пять дней до начала поездки в Индию.
Греция будет выдавать россиянам шенгенские мультивизы на 5 лет 
Химачал-Прадеш является одним из самых популярных индийских штатов у туристов, в том числе, иностранных.
Среди прочих достопримечательностей в местечке Наггар здесь находится бывшее имение Николая и Елены Рерихов, а также в городе Шимла - дом Редьярда Киплинга. В 2013 году этот штат посетили 15 миллионов туристов. Экономика Туризм 