27.08.2014 21:45Рубрика: Экономика Агломерация без границ  Зауралье и Казахстан планируют создать международное объединение городов Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6466)Курган станет главной площадкой для обсуждения вопросов приграничного сотрудничества и создания не просто межмуниципальной, но фактически международной агломерации - с казахстанским Петропавловском. Об этом заявили на прошедшей в областном центре встрече представителей Союза российских городов, ассоциации "Города Урала", Казахстана и международных экспертов. Напомним, в июле текущего года сформирован перечень пилотных проектов по апробации и совершенствованию механизмов управления развитием городских агломераций в РФ. В него вошли 16 проектов, в том числе два на Урале - Челябинская и Горнозаводская агломерации. В этом списке только один проект с международным участием - трансграничная агломерация Большой Сочи (Краснодарский край). Однако с подобной инициативой вскоре может выступить и столица Зауралья.
- У Кургана большой потенциал, который полностью не используется, - уверена генеральный директор Союза российских городов Александра Игнатьева. - Раскрыть его поможет проект, который можно было бы назвать Курганской агломерацией, но было бы еще интереснее создать приграничную агломерацию с Казахстаном.
К Новосибирской агломерации найдут архитектурный подход
Создание приграничной, трансграничной или межграничной (с термином до конца еще не определились) агломерации, по мнению экспертов, сдерживает отсутствие федерального законодательства в этой сфере. Еще в 2010 году Госдума приняла в первом чтении законопроект "Об основах приграничного сотрудничества в РФ", определяющий основные понятия, направления, формы деятельности и порядок заключения соглашений, но дальше этого дело не пошло. Кроме того, подготовлена конвенция о межрегиональном сотрудничестве государств-участников СНГ, а также разработана концепция модельного закона "О порядке участия органов местной власти в приграничном сотрудничестве". Принятие нормативных актов помогло бы определить основные направления приграничного сотрудничества на местном уровне и запустить процесс.
Тем более что предпосылки для формирования таких агломераций есть у многих приграничных регионов. Курганская область, например, уже имеет соглашения о сотрудничестве с Северо-Казахстанской, Акмолинской, Кустанайской областями, городом Астаной. Созданы два совместных российско-казахстанских предприятия, специализирующихся на производстве нефтегазового оборудования и электромонтажных изделий.
Активно идет взаимодействие в области образования (казахстанские студенты по квотам обучаются в Курганской сельхозакадемии), в здравоохранении, спорте, молодежной политике, культуре, охране окружающей среды.
Заключаются также соглашения на уровне органов исполнительной госвласти. Однако эти документы имеют ограниченные рамки, выйти за них нельзя. По словам директора департамента экономического развития, торговли и труда Курганской области Сергея Пугина, отсутствие гармоничного законодательства у стран-членов Таможенного союза, в том числе налогового, создает неравные конкурентные условия и не позволяет развить экономические отношения с соседями в полной мере. Например, более выгодные экономические условия в Казахстане подталкивают курганских предпринимателей к переводу части производств в соседнюю республику. С точки зрения развития сотрудничества это отлично, но вот для экономики Курганской области - напротив.
Сочи разобьют на восемь туристических кластеров
Между тем еще с 2006 года зауральцы предлагают придать приграничным территориям особый статус, позволяющий организовать международный центр приграничного сотрудничества, аналогичный трансграничной торгово-экономической зоне "Хоргос", созданной Китаем и Казахстаном. Условия для этого в Курганской области - географические, экономические, организационные - самые благоприятные. Но закон разрешает создавать логистические центры регионального, межрегионального, общероссийского масштаба, но не международного.
По мнению гостей из Петропавловска, ждать, пока напишут нужные законы, можно не один десяток лет. Нужно действовать.
- В прошлом году наш город посетила курганская делегация, - рассказал советник акима Петропавловска по вопросам ЖКХ Анатолий Мишин. - В результате мы закупили уборочную технику для коммунального хозяйства на 11 миллионов рублей. Это реальные плоды сотрудничества. А вот курганской колбасы на прилавках петропавловских магазинов нет, в этом плане мы более тесно работаем с Омском.
Депутат городского маслихата Петропавловска Александр Казанцев отметил, что ничто не мешает ни казахстанской, ни российской сторонам определить сегменты экономики, перспективные для интеграции, и создавать условия, повышающие привлекательность совместных проектов. Возможно, стоит создать межгосударственную и межотраслевую комиссии, изучающие и прорабатывающие реальные предложения. Совместные проекты, по его мнению, должны преследовать не сиюминутные, а стратегические цели - формировать взаимовыгодное сотрудничество, которое обеспечит рабочие места и экономическую стабильность в приграничных регионах. Гость отметил, что порой импорт из стран дальнего зарубежья оказывается выгоднее, чем из России и, говоря о сотрудничестве, это надо учитывать.
Союз российских городов предложил сделать Курган главной площадкой для обсуждения этой темы и практической отработки предложений. Но вести такую работу стоит совместно с другими городами Урала. Возможно, в следующем году получится организовать подобную встречу на казахстанской стороне, тогда дискуссионная площадка может стать международной - переходящей от Кургана к Петропавловску.
Прямая речь
Станислав Мошаров, глава Челябинска, председатель ассоциации "Города Урала":
- Челябинск имеет к теме приграничного межмуниципального сотрудничества самое прямое отношение. Мы приглашаем поучаствовать в обсуждении также Кустанайскую область, с которой граничим. Кстати, Челябинск фактически уже живет в агломерации: люди работают в одном городе, детей водят в детсад или спортивную секцию в другом. Вместе с тем агломерация - это не поглощение одного образования другим, а одинаковые правила игры на всем пространстве. Инвесторы с большим удовольствием идут не просто в город-миллионник, а на территорию, объединяющую его и еще семь прилегающих муниципалитетов. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область Курган 