02.10.2014 11:55Рубрика: Спорт Две Кореи сойдутся в футбольном матче   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Захватывающее и крайне принципиальное противостояние ожидается сегодня на XVII Азиатских играх, которые сейчас проходят в южнокорейском городе Инчхон. В финале чемпионата по футболу среди мужчин сойдутся противники, каждый из которых однозначно намерен доказать, что именно он лучше соперника - Южная и Северная Корея. Напомним, что XVII Азиатские игры проходят в Инчхоне с 19 сентября и должны завершиться 4 октября. В мероприятии, которое является крупнейшим в мире после Летней Олимпиады комплексным спортивным состязанием, принимают участие почти 10 тысяч спортсменов из 45 стран Азии. В медальном зачете уверенно лидирует команда Китая, которая завоевала уже 131 золотую награду. На втором месте  - хозяева, Южная Корея, которые получили 62 "золота", на третьем - японцы с 40 медалями высшей пробы. Сборная КНДР - на 6 месте с 10 золотыми наградами.
    Эксперты: Объединение Кореи будет выгодно всем соседним державам
"Вот у вас все на ушах стоят, когда вы с канадцами в хоккей играете, верно? А представь, что вы с этими канадцами не виделись в финале 36 лет и тут вдруг сошлись! А теперь постарайся еще представить, что они не просто канадцы, но русские, но которые почему-то другое государство создали и всеми силами пытаются доказать, что могут все делать лучше, чем вы. И сегодня - финал за звание чемпиона. Понимаешь теперь, что это за игра для нас и для них?" - вот примерно так мне ответил один знакомый южный кореец, когда я попросил его объяснить, почему такой ажиотаж из-за сегодняшнего финала по футболу.
Футбол пользуется в обеих частях Кореи большой популярностью, особенно мужской. Наверное, не будет преувеличением сказать, что и Юг, и Север уверены, что именно их команда - лучшая, по крайней мере в Азии. В принципе, обе сборные имеют основания так думать. Они уверенно прошли и групповой этап чемпионата в рамках Азиатских игр, и все стадии плей-офф. Южная Корея в четвертьфинале смогла со счетом 1-0 в напряженном поединке с одним из основных фаворитов - Японией - вырвать победу, забив с пенальти гол за две минуты до конца основного времени. КНДР же в полуфинале только в добавочное время "вынесла" другого фаворита - сборную Ирака. У южан полуфинал с Таиландом получился менее напряженным - 2-0, но, как отмечают эксперты, четвертьфинал против Японии вполне мог сойти и за финал. Так что обе команды по праву оказались в финале. И обе, естественно, хотят победить.
    На Азиатских играх в Инчхоне произошел первый скандал
Кроме того, совершенно очевидно, что здесь примешивается и то, что играют фактически две команды одной и той же нации. А потому здесь целая смесь противоречивых чувств - с одной стороны, очень хочется победить, это, как говорится, "дело принципа", а с другой - "ну все-таки свои же". Тот же мой собеседник признал: "Все-таки сравнение с канадцами некорректное. У нас хватает и тех, кто хочет, чтобы победили северяне - у них гораздо меньше золотых наград, чем у нас на Азиаде. А большинство особо не будет рвать волосы на себе, если проиграем, опять же потому что проиграем корейцам. В любом случае чемпион Азии по футболу - уже точно Корея. Осталось определить, какая", - с юмором добавил он. Но признал, что "лучше было бы, как в 1978 г.".
Напомним, что это был единственный в истории раз, когда в финале игры за звание чемпиона Азии сошлись Юг и Север Кореи. Игровое время закончилось вничью - 0:0, а по правилам того времени победителем были названы обе команды. Это устроило и Сеул, и Пхеньян.
Сейчас же среди южнокорейцев действует специальная группа поддержки "Единая Корея", которая на всех состязаниях Азиады болеет и поддерживает атлетов из КНДР. Даже в полуфинале женского футбола, когда играли опять же Юг и Север Кореи, эти южнокорейцы открыто болели с трибун за северян.
Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Однако на этот раз повторения "мирного результата" 1978 г не будет. Однозначно будет победителем кто-то один, даже если по пенальти. Сами игроки и тренеры уже дали понять, что настроены только на победу. Так, мужская сборная КНДР не была чемпионом с тех самых пор 36-летней давности, а Южная Корея в последний раз была лучшей в Азии аж 28 лет назад, постоянно останавливаясь то в шаге, то в двух от титула.
Один из южнокорейских нападающих отметил в беседе с журналистами: "Это просто спорт, а КНДР - наши соперники, вот и все. Надо побеждать. Тем более, что, как мне кажется, у нас больше шансов на успех. Да и за девушек хотелось бы поквитаться, которые в полуфинале уступили северянкам".
Южане в целом признавали, что в женском футболе КНДР посильнее, хотя и навязали очень сильную борьбу, пропустив решающий гол  лишь на третьей минуте добавленного времени в конце второго тайма. Северянки, кстати, выиграли и финал у японок, став чемпионками Азии. А вот по поводу мужчин на Юге уверены, что именно они сильнее, чем Север. Да и результаты на международных матчах говорят больше в пользу представителей Сеула.
Но примерно такую же уверенность в своей победе выражают и северяне. А чего от них ждут в Пхеньяне, угадать несложно. Когда в финале женского футбола сборная КНДР победила Японию, то все телепрограммы КНДР были прерваны для экстренного выпуска - как раз про эту победу. В общем, сегодня вечером на Азиатских играх ожидается захватывающее противостояние Юг против Севера Кореи в борьбе за звание чемпиона Азии.
 Спорт Футбол Отношения двух Корей 