21.01.2014 00:45Рубрика: Экономика Компании создадут свои фонды  В России растет рынок корпоративных венчурных инвестиций Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 2(931)В ближайшие три года объем корпоративных венчурных инвестиций (CVC) на российском рынке может составить 34 млрд рублей, считают эксперты Клуба директоров по науке и инновациям. Впрочем, пока этот вид деятельности остается для нашей страны относительно новым, а вот в мире он практикуется уже больше 40 лет - в основном как средство повышения конкурентоспособности компаний. Для того чтобы преодолеть отставание от западных коллег, в мае прошлого года в России был запущен проект "Практика создания корпоративных венчурных фондов (КВФ) в российских компаниях" (при участии минэкономразвития и РВК). Его цель - дать менеджерам знания о том, что собой представляет корпоративное венчурное инвестирование, какие задачи способно решить и как устроен его механизм. На мастер-классах и тренингах участники проекта знакомились с примерами успешных историй создания КВФ, изучали алгоритмы запуска собственного фонда, причем опытом делились как российские, так и зарубежные эксперты (Cisco, Almaz Capital, QIWI Venture и т.д.). В проекте приняли участие представители крупнейших российских компаний, рассматривающих возможность создания собственного КВФ. "Мы ожидаем, что участие отечественных корпораций в венчурном инвестировании, в частности создание КВФ, станет своего рода катализатором спроса на инновации со стороны крупного бизнеса - основного заказчика и интересанта новых технологий, инновационных продуктов и услуг, - отметил глава РВК Игорь Агамирзян. - Приоритетом для нас сегодня являются отраслевые фонды в тех сферах, которые по различным причинам недофинансированы. Бизнес начал создавать и микрофонды, что мы также готовы поддерживать".
Согласно опросу Клуба директоров по науке и инновациям и РВК, больше четверти российских компаний (26%) уверены в том, что инновации - это ключ к успеху. Не видят связи между успехом и инновациями 22% респондентов. При этом 60% компаний признались, что готовы увеличивать вложения в инновационное развитие, в том числе вкладывать деньги в венчур. Что уже делают компании для развития инноваций? 77% проводят совместные исследования с научными организациями и университетами, 63% проводят конкурсы инноваций внутри компаний, 57% исследуют свою отрасль, чтобы быть в курсе тенденций, 53% собирают предложения по модернизации внутри своей компании и только 15% создают КВФ. Среди причин, которые мешают такой фонд создать, бизнесмены чаще всего называют нехватку специалистов, отсутствие информации и неопределенность правовых вопросов, а также непонимание со стороны контролирующих органов.
Между тем во всем мире корпоративные венчурные инвестиции используются как эффективный инструмент развития компаний через поиск новых технологий, продуктов и рынков - с помощью вложений во внешние стартап-проекты. Для поиска объектов инвестирования корпоративные фонды и подразделения работают с ведущими университетами и исследовательскими центрами. Первые КВФ появились на западных рынках в 1960-е годы - в новых экономических условиях колоссальные внутренние вложения корпораций в НИОКР перестали давать результат и не гарантировали рыночного успеха. Поэтому бизнесу пришлось искать новую модель, одновременно с этим на рынок стало выходить множество небольших, но амбициозных компаний - стартапов, которые могли предложить новейшие технологические решения вместе с принципиально новыми подходами к управлению. В основном они создавались при университетах. В то же время собственные R&D подразделения корпораций из-за забюрократизированности и громоздкости уже не успевали разрабатывать, а главное, внедрять инновации на быстро меняющихся рынках. Единственным способом на равных конкурировать с частной венчурной экосистемой стало формирование собственных венчурных фондов - КВФ, которые позволили корпорациям стать частью этой системы.
Этот же путь сегодня выбирает и Россия наряду с Бразилией, Индией и Китаем, где корпоративные венчурные инвестиции активно развиваются. "В условиях сегодняшней глобальной экономики единственный путь к сохранению конкурентоспособности - развитие инноваций. А корпоративные венчурные инвестиции - лучший способ для крупных корпораций быть вовлеченными в инновационную среду предпринимательского сообщества", - убежден вице-президент Rafael Development Corporation Амир Зайдман. С ним согласен и руководитель Клуба директоров по науке и инновациям Владимир Костеев - по его словам, уже несколько крупнейших компаний с государственным участием объявили о создании корпоративных венчурных фондов.
"Потенциал и талант российских разработчиков очень велик, и можно с уверенностью сказать, что Россия по уровню развития сотрудников равна, а в чем-то даже превосходит многие развитые рынки, сохраняя при этом черты и скорость роста развивающегося, - отметил генеральный директор Intel Software Игорь Калошин. - В этих условиях активность корпоративных игроков в России растет с каждым годом". Среди преимуществ корпоративного венчурного инвестирования эксперты называют прежде всего возможность сократить технологическое отставание от конкурентов за счет покупки технологий, находящихся на ранних стадиях развития. Кроме этого, это позволяет определить точки роста корпорации за счет формирования четкого представления о трендах, рынке и конкурентоспособности технологий.
 Экономика Бизнес Инновации Экономика Финансы Инвестиции Венчурный бизнес в России 