21.04.2014 15:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Древнейшему сибиряку определили возраст   Текст:   Наталья Граф (Омск)  На ежегодной конференции Общества палеоантропологии в канадском Калгари обнародовали результаты исследований останков древнейшего сибиряка, найденных в Омской области. Ученые назвали находку сенсационной. Анализы бедренной кости, обнаруженной в бассейне Иртыша рядом с селом Усть-Ишим показали, что ее возраст - около 45 тысяч лет. Это означает, что в это время на территории Сибири уже жили люди.
До сих пор о таком раннем проникновении человека на север Евразии было ничего неизвестно. Согласно последним находкам, самые северные следы наших предков удалось зафиксировать около 37 тысяч лет назад на стоянке Мамонтовая Курья. Однако, как выяснилось, в достаточно суровых сибирских климатических условиях на берегах Иртыша человек обитал намного раньше.
- Эти останки вместе с костями мамонта и других млекопитающих я обнаружил во время экспедиции в село Усть-Ишим в 2008 году, - рассказал "РГ" руководитель омской косторезной студии "Архаика" Николай Перистов. - Затем выставил их в своей мастерской.
В геноме денисовцев найден след неизвестной популяции людейУченые восстановили геном древнего человека, жившего 400 тысяч лет назад
А спустя два года один из экспонатов привлек внимание палеонтолога и по совместительству эксперта-криминалиста Алексея Бондарева. Опытный специалист сразу заявил, что это бедренная кость человека и подключил к исследованию коллег. Ученым удалось установить, что кость длиной около 33 см принадлежит человеку современного типа. Затем к исследованию присоединились антропологи из Германии, Великобритании и Китая, которые активно занимаются изучением древнейших находок в Сибири, включая знаменитого "денисовского" человека из одноименной пещеры на Алтае.
Международная группа ученых отвезла кость в одну из лучших мировых лабораторий в Оксфордском университете для определения радиоуглеродного возраста. Полученная дата показала, что кость из Омска - самая древняя из тех, для которых есть надежное определение возраста. Но, несмотря на это она имеет настолько большую для такого возраста полноту ДНК, что ее изучение позволит ответить на многие остававшиеся до сего дня без ответа вопросы ранней эволюции и миграции современного человека.
- Уже можно говорить о том, что "хозяин" кости имел примесь неандертальской ДНК в большем количестве, чем живущее сегодня население Евразии, - рассказывает Николай Перистов.
Это означает, что усть-ишимский человек жил вскоре после случайного скрещивания неандертальцев и кроманьонцев. Омская находка уже стала объектом для дискуссий на двух международных антропологических конгрессах. Ученые надеются, что найденная кость позволит заполнить пробелы в истории миграции современного человека и его возможной генетической связи с другими видами гоминид. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 