30.09.2014 19:02 Рубрика: Дороги  Умная дорога  Между Россией и Финляндией появится уникальный транспортный коридор Текст:   Анна Романова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 222 (6494)В Петербурге подписали транспортное соглашение между Россией и Финляндией, предусматривающее запуск межгосударственных сервисов для сокращения транспортных издержек туристов и перевозчиков. Как сообщает "Росавтодор", одним из наиболее интересных проектов в рамках соглашения станет создание интеллектуального транспортного коридора между Петербургом и Хельсинки. Новый погранпункт в Кронштадте будет принимать вертолеты из ФинляндииУстановлен новый рекорд пересечения российско-финской границыТаможенный контроль на границе с Финляндией станет эффективнее
Подписанный в рамках прошедшего в Северной столице форума по дорожной безопасности меморандум о развитии научно-информационного партнерства между Федеральным дорожным агентством минтранса РФ и министерством транспорта и связи Финляндии предусматривает на первом этапе реализацию проекта "Умная дорога" на автомобильном коридоре Петербург - Хельсинки.
С помощью мобильных сервисов и приложений водители смогут пересекать границу, имея подробную информацию о дорожной обстановке, погодных условиях, пробках и пересадочных узлах на территории другого государства.
Также в онлайн-режим и в безналичную форму будет переведена часть денежных расчетов для туристов и транспортных компаний.
По данным "Росавтодора", следующим шагом этого партнерства станет создание специализированных интернет-ресурсов и мобильных приложений. Их разработка ведется российско-финской рабочей группой по развитию интеллектуальных транспортных систем.
Проект "Умная дорога" - интеллектуальный транспортный коридор Петербург - Хельсинки - реализуется при поддержке профильных министерств двух государств и включает в себя все виды транспорта.
На первом этапе работа подразумевает внедрение пилотных проектов на автомобильном транспорте, в частности, развитие сервисов безналичной оплаты, реализацию при пересечении границы механизма "единого окна", управление грузовыми и пассажирскими потоками, создание мультимодального транспортного коридора.
В перспективе интеллектуальный транспортный коридор Хельсинки - Санкт-Петербург может получить продление до Стокгольма и до городов других стран Скандинавии и Европы - на север, через Москву в Азию, в Китай - на юг и восток. Сервисы также интегрируют логистические терминалы, пассажирские пересадочные узлы и пункты пересечения границ в единую транспортную цепь.
Цифра
5,3 миллиона человек составит пропускная способность пункта Светогорск к концу этого года.