14.08.2014 00:38Рубрика: В мире Советы от лукавого  Барак Обама откровенно противоречит сам себе Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6454)Президент США Барак Обама потребовал от жителей города Фергюсон в штате Миссури соблюдать спокойствие после убийства полицией 18-летнего чернокожего Майкла Брауна. Если учесть, что не так давно он делал прямо противоположные заявления, говоря о ситуации на Украине, получается, что хозяин Белого дома откровенно противоречит сам себе. 

"Я знаю, что события нескольких последних дней спровоцировали накал  страстей. Однако мы должны успокоить друг друга, а также поговорить друг  с другом так, чтобы способствовать умиротворению, а не вредить", -  заявил Обама. Жители Фергюсона взбунтовались 10 августа, когда узнали о  гибели 18-летнего афроамериканца Майкла Брауна, застреленного стражами  порядка. В момент инцидента, уверяют его родственники, юноша направлялся  к дому своей бабушки. А вот в полиции заявляют: Браун набросился на  них. Очевидцы позже рассказали, что раненый Майкл поднял руки вверх, но  полицейские хладнокровно его добили. Мать погибшего утверждает, что в  него выпустили восемь пуль.
Для разгона вышедших на улицы Фергюсона более 10 тысяч протестующих  полиции пришлось применить слезоточивый газ, резиновые пули и дубинки.  Представитель местных властей Том Джексон встревоженно сообщил, что  протестующие бросали камни в стражей порядка, из толпы слышались  выстрелы. Акции протеста быстро переросли в беспорядки. Протестующие, в  частности, разграбили 12 магазинов, сожгли мини-маркет и разбили окна  нескольких припаркованных автомобилей. 32 участника беспорядков  задержаны.
Полиция США применила слезоточивый газ для разгона протестующих
И вот теперь лично Обаме приходится успокаивать ситуацию. Ведь речь  идет об Америке. То есть вверенной ему территории, где за порядок он  отвечает перед избирателями. Другое дело, к примеру. Украина. Там,  очевидно, США не нужно, чтобы люди "успокоили друг друга" и  "способствовали умиротворению". На Украине США с геополитической точки  зрения выгодно, чтобы царили анархия и беспорядок, а люди убивали друг  друга, слушая "друзей" из-за океана, разинув рот.
Западные СМИ встревожены некомпетентностью окружения Барака Обамы
Поэтому украинцам Обама дает другие, нежели американцам, советы. "На  Украине мы поддерживаем принцип, что все люди имеют право выражать свое  мнение свободно", - заявил президент США в конце января этого года. А 17  июля, вводя очередные санкции против непослушной России, хозяин Белого  дома сообщил: "Мы продолжаем поддерживать украинский народ в их борьбе  за определение собственного будущего... Как и другие народы, украинцы  заслуживают права самостоятельно ковать свою судьбу". Получается, что  Барак Обама против того, чтобы американский народ из Фергюсона  "самостоятельно ковал свою судьбу".
Кстати
На днях известный американский кинорежиcсер, обладатель трех  "Оскаров" и ряда других престижных кинопремий Оливер Стоун со своей  странички в "Фейсбуке" пришел к неутешительному выводу: США стремятся к  мировому господству и ради этого готовы уничтожать всех тех, кто все еще  осмеливается возражать Белому дому. "На пресс-конференции в прошлую  пятницу Обама ощетинился на своих критиков, сказав: "Вероятно, люди  забыли, что Америка, как самая мощная страна на Земле, все еще не  контролирует все на свете, - напомнил Стоун. - Неплохое заявление,  особенно если поразмышлять над ним. С каких это пор мировое господство  стало официальной политикой США? Вероятно, с 1991 года, с падения  коммунизма. Но теперь маска с оскала США сорвана. Как граждане мира, а  не только Штатов, мы должны смириться с новой реальностью: США хотят  мирового господства. В погоне за ним мы не остановимся в попытках  уничтожить Россию, Китай, власть Ирана. И прибегнем для этого к любым  средствам, включая войну". Так чего в действительности хочет Обама -  "успокоить друг друга" или развязать глобальную войну?
Оливер Стоун: Мировое господство стало официальной политикой США Рейтинг доверия президента Барака Обамы упал до рекордно низкого уровня В мире США Барак Обама 