15.07.2014 13:39Рубрика: В мире  Южная Корея планирует выкупить российскую долю в инвестпроекте в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Около 40 бизнесменов и чиновников Южной Кореи вылетели из Сеула во Владивосток, откуда совместно с россиянами отправятся в КНДР, чтобы осмотреть совместный российско-северокорейский проект в порту Раджин. По итогам этой поездки представители Юга намерены принять решение об инвестировании в проект путем выкупа части российской доли.
КНДР запустила баллистические ракеты у границы с Южной КореейРоссия и Корея будут вместе управлять утилизацией отходов
РЖД реализует на территории КНДР проект по модернизации железнодорожного полотна между портом Раджин (КНДР) и станцией Хасан (РФ). Кроме того, в порту Раджин россияне на 50 лет арендовали один из терминалов порта, где имеются современные мощности для обработки грузов. Планируется, что терминал и железная дорога будут использоваться для транспортировки грузов между Россией, КНДР, Китаем, Южной Кореей и другими странами. Интерес к проекту проявила и Южная Корея. Объем инвестиций южан предположительно оценивается в 200-300 миллионов долларов. В качестве возможных инвесторов выступает консорциум из трех южнокорейских компаний - корпорация железных дорог Korail, сталелитейный концерн POSCO и крупная транспортная компания Hyundai Merchant Marine. Южнокорейцы уже ездили в Раджин в феврале этого года. По итогам визита они заявили, что для принятия окончательного решения понадобится повторная поездка.
Российско-южнокорейская делегация проследует по всему участку железной дороги между Хасаном и Раджином, а также подробно исследует инфраструктуру 3-го терминала порта Раджин. Южане пробудут в КНДР до 22 июля.
На данный момент российская сторона уже инвестировала в проект около 250 миллионов долларов. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 