11.09.2014 00:51Рубрика: Власть Премьер - о главном  Дмитрий Медведев высказался по самым актуальным проблемам дня Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Неделя № 207(6479)Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев дал "программное" интервью "Ведомостям", в котором рассказал о перспективах отечественной экономики в условиях осложнения отношений с Западом, а также дал свои прогнозы на тему раскручивания санкционной спирали. Он не исключил "закрытие неба" для Запада, а также "симметричный ответ" Украине на ограничения энергопоставок Крыму. 

Большой блок в интервью касается санкций Запада и ответа РФ на них. Дмитрий Медведев не стал уточнять, сколько, по его мнению, продлится санкционная война. "Если наши партнеры возьмутся за ум, и вся эта бессмысленная история с санкциями свернется, мы отнесемся к этому соответственно", - ответил он на соответствующий вопрос. Однако, пока этого не произошло, возможны дальнейшие меры. Так, председатель правительства не исключил ограничений на пролет самолетов над территорией РФ, если страны Запада введут новые секторальные санкции против России.
    СМИ: Запад боится возможного ответа России на новые санкции
"Если будут санкции, связанные с энергетикой, дальнейшие ограничения для нашего финансового сектора, нам придется отвечать асимметрично, - сказал он. - Например, ограничения в транспортной сфере".

Он не стал отрицать неблагоприятных для РФ последствий "закрытия неба". "Если западные перевозчики будут летать вне нашего воздушного пространства, это может привести к банкротству многих авиакомпаний, которые и так балансируют на грани выживания", - подчеркнул Медведев, добавив, что все-таки надеется на благоразумие западных партнеров.
Однако, как следует из интервью, в перспективе возможно не только ужесточение, но и ослабление санкций со стороны РФ. Кабмин может скорректировать свои ответные меры, чтобы не нанести ущерб гражданам РФ, пояснил собеседник. Он напомнил, что уже пришлось снять запрет с безлактозного молока и мальков - не исключена и дальнейшая точечная корректировка.
Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов газеты "Ведомости"
Рассуждая на эту тему, глава правительства отметил, что введение ответных мер было вынужденным. "Не мы это начали,- напомнил он. - Мы и так очень долго терпели; хотелось ответить раньше, но была позиция президента - не реагировать на эти действия". Но нет худа без добра: по словам Медведева, есть шанс использовать эту ситуацию, которая возникла не по воле РФ, в интересах страны и экономики. Глава правительства привел в пример Китай, против которого в 1989 году были введены санкции. Однако, несмотря на это, экономика КНР продолжила развиваться, мобилизовав внутренние ресурсы.
Санкционные войны, оценил Медведев, не только не способствуют миру на Украине, но и ставят под угрозу систему безопасности в мире. "Это уже пострашнее ограничений поставок: возможен взлом системы безопасности в мире", - заявил премьер.
Зашла в ходе дискуссии речь и о развитии новых российских регионов в контексте отношений России и Украины. Попытки ограничить поставки электроэнергии с Украины в Крым могут получить симметричный ответ, заявил Медведев, говоря о проблеме энергодефицита полуострова. Напомним, что поставки электроэнергии украинская сторона ограничила 3 сентября. В результате, по данным Минэнерго РФ, графики аварийных отключений вводились в двух десятках крупных городов и районов полуострова, ведь Крым на 80 процентов зависит от поставок украинской энергии.
Говоря о проблемах полуострова в целом, премьер РФ посетовал, что последние двадцать лет он был "чудовищно недофинансирован". "Я когда попал туда впервые в 2004 году, был удивлен: как будто вернулся в Советский союз", - рассказал он, напомнив о решении направить на развитие региона 650 млрд рублей. В частности, по словам Медведева, предстоит "недешевая стройка" - строительство моста через Керченский пролив. Пока ориентировочная стоимость проекта - порядка 230 млрд рублей, однако премьер и здесь не исключил корректировки.
Мост через Керченский пролив построят за 228,3 миллиарда
Угроза "симметричного" ответа Украине на энергоблокаду Крыма не исключает продолжения помощи со стороны РФ. "Мы в любом случае, конечно, будем помогать юго-восточным регионам Украины, мы это уже делаем, это гуманитарная миссия Российской Федерации в отношении близких нам регионов и людей", - заверил Медведев. Однако восстановлением разрушенных домов, заводов и инфраструктуры должен заниматься Киев, добавил он.
Гуманитарная трагедия в соседней стране уже обошлась РФ в немалые деньги: по словам Медведева, на обеспечение беженцев с Украины пришлось потратить 1 млрд рублей.
В контексте международных проблем придется развиваться и экономике РФ. Однако Медведев уверил, что курс на инновационное развитие в России не будет свернут, несмотря на санкции. "Иностранные фирмы хоть и "скрипят" под воздействием некоторых своих иностранных начальников, но они никуда не уехали, ничего не свернули", - сказал собеседник.
Да и в целом, несмотря на внешние шоки, кабмин намерен идти прежним курсом, заверил Медведев: "Мы знамена не меняем". По его словам, никто не отменял программу развития страны до 2020 года, "майские указы" президента 2012 года и прочие важнейшие планы.
Глава кабмина, впрочем, признал, что "какие-то нюансы" придется корректировать. "Мы ориентировались на значительно более высокие темпы роста, сейчас мы исходим из того, что экономика вырастет в этом году на 0,5 процента, может, чуть больше, в следующем году - около 1 процента", - сообщил он, добавив, что это укладывается в русло мировых тенденций. В этой ситуации Медведев не видит проблемы, если бюджет 2015 года будет сверстан с дефицитом большим, чем плановые 0,5 процента ВВП. "У нас в 2013 году дефицит был 1,3 процента, - напомнил он. Мы ощущали на себе это? По большому счету нет. Поэтому главное понимать, что мы находимся в границах, которые сами себе задали".
Говоря о влиянии санкций на экономику, глава правительства также отметил, что прогноз по инфляции должен быть скорректирован с учетом ситуации на рынке. "В любом случае решения, которые мы можем принять в ближайшее время, не затронут налоги на доходы физических лиц, - уверил он. - Есть только вопрос со ставкой налогообложения дивидендов. Это можно уравнять, мне кажется, это справедливо, и здесь никто не возражает".
    Дмитрий Медведев призвал страховать российских аграриев
Правительству, по словам Медведева, еще предстоит сделать сложный выбор между увеличением ставки НДС и введением налога с продаж. Что касается решения о дальнейшем развитии пенсионной системы России, то оно будет принято в 2015 году, сказал премьер.
Немало внимания в интервью уделено помощи различным секторам экономики в условиях санкций. В частности, глава кабмина заявил, что Россия выделит десятки миллиардов рублей на поддержку отечественного сельского хозяйства. Освоение этих средств, по замыслу правительства, позволит России нивелировать риски продовольственного эмбарго на импорт из ряда стран и в перспективе не только самообеспечивать себя продуктами питания, но и экспортировать их. "Мы точно должны кормить себя и других, - уверен Медведев. - Ну почему мы должны все время есть иностранные фрукты?" Помимо наращивания агропроизводства, по его словам, потребуется наладить взаимоотношения между поставщиками и розницей. Торговые сети, порадовался премьер, уже начали замечать наших аграриев. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Санкции и антисанкции Видео дня РГ-Видео 