29.12.2014 20:00Рубрика: Экономика Закуска дорожает, а водка дешевеет  Новогодний стол в этом году обойдется в среднем 4,5 тысячи рублей Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 298(6570)Новогодний стол в канун 2015 года обойдется россиянам почти на 12 процентов дороже, чем в прошлый раз. По расчетам Росстата, в этот раз набор продуктов к празднику будет стоить 4,5 тысячи рублей. Некоторые продукты за год выросли в цене на треть. Об итогах года журналистам рассказал замглавы Росстата Георгий Оксенойт. "В целом по России стоимость новогоднего стола увеличилась с 4,05 тысячи рублей до 4,5 тысячи рублей, или на 11,8 процента", - сообщил он. Средняя по стране стоимость стола рассчитывалась на семью из четырех человек. В том числе одного ребенка.
    Составлен рейтинг лучших новогодних подарков
Георгий Оксенойт отметил, что по отношению ряда продуктов, которые россияне традиционно едят на Новый год, были введены ограничения на импорт. Так что цены на них росли. В частности, помидоры подорожали на 37 процентов, лимоны - на 31 процент, яблоки - на 21 процент, куры - на 27 процентов. Также сильно цены подросли на картошку (19 процентов), морковь (14 процентов) и рыбу (19 процентов) Кроме того, на 19 процентов подорожал коньяк.
Специалисты ведомства подсчитали, что классический "Оливье" в этом году обойдется россиянам почти на 6 процентов дороже. В среднем - 257 рублей. А набор продуктов для селедки под шубой подорожал на 7,8 процента - со 107 рублей до 116 рублей. Замглавы Росстата отметил, что среди ингредиентов для "Оливье" больше всего подорожали овощи, а меньше всего - колбаса.
Стоимость новогоднего стола будет зависеть от региона. По данным Росстата, в Москве еда на праздник обойдется в среднем в 5,6 тысячи рублей. В 2013 году эта цифра была почти на 700 рублей ниже. В Санкт-Петербурге набор продуктов к праздничному столу подорожал на 12,4 процента - с 4 тысяч 30 рублей до 4 тысяч 500 рублей.
Недавно Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал данные исследования, согласно которому в этот раз среднестатистический россиянин собирается потратить 8 628 рублей на празднование Нового года. Причем эта сумма оказалась на 6 процентов выше той, что респонденты указывали в прошлом году. На новогодний стол в этом году участники опроса в среднем собирались потратить 3 103 рубля (против 2 824 рублей в прошлом году). Остальную часть этих денег россияне планируют потратить на подарки и развлечения.
    Средняя стоимость новогоднего стола для россиян выросла на 11%
Окончательные итоги 2014 года Росстат подведет только в начале 2015-го. Однако по еженедельным мониторингам роста цен на продукты можно судить, что из продовольствия в этом году подорожало меньше всего. Несмотря на скандалы, куриные яйца остались одним из самых стабильных, с точки зрения цен, товаров. Они прибавили в цене всего 1,6 процента по итогам года. Хотя в октябре они прибавили в цене больше десяти процентов. Производители тогда оправдывались, что они лишь пытаются получить хоть небольшую прибыль. Ведь до этого цены на яйца снижались. Тем не менее Федеральная антимонопольная служба проверила нескольких производителей. Но нарушений не нашла. Что и справедливо. С ростом производства курятины в России предложение яиц резко возросло.
Подсолнечное масло также стало одним из наименее подорожавших товаров в этом году. Оно стало дороже лишь на 4,2 процента, свидетельствуют данные Росстата. Правда, под безмятежной картиной на полках скрывалась настоящая буря в оптовом звене. В этом году сократились и посевные площади, и сборы подсолнечника. Вкупе с падением курса рубля это обернулось серьезным противостоянием производителей и переработчиков. Первые хотели покупать, вторые не хотели продавать. В итоге цены в опте выросли примерно на 50 процентов. Это скоро отразится на полках, предупреждают эксперты. Правда, вряд ли так же сильно.
При том, что помидоры к декабрю прошлого года выросли в цене уже на 26 процентов, огурцы подорожали всего на 3,1 процента. Хотя и тот, и другой овощ сейчас дорожают по 5-7 процентов в неделю. Такая уж предновогодняя традиция. Сезонность цен на всю плодоовощную группу в России традиционная - падение с середины лета по середину осени, рост во все остальное время. Почему огурцы упали так сильно в этом году, что даже к декабрю еле вышли в ноль, эксперты однозначно сказать затрудняются. Наиболее вероятная причина - наращивание поставок из Китая. Своих мощностей по выращиванию у нас пока существенно больше не становится.
Также среди наименее подорожавших в этом году товаров - хлеб (7 процентов), мука (8 процентов), говядина (10 процентов), сметана (13 процентов), морковь и картофель (около 14 процентов).
Кстати
Минимальная стоимость поллитровой бутылки легальной водки впервые будет снижена. Сейчас она составляет 220 рублей. С 1 февраля 2015 года, по сообщению ряда информагентств со ссылкой на Росалкогольрегулирование, она будет снижена до 185 рублей. Снижение минимальной розничной цены (МРЦ) произойдет впервые с введения этого показателя в 2010 году. Тогда за пол-литра была назначена цена в 89 рублей. МРЦ была введена для того, чтобы пресечь продажу нелегальной водки в магазинах. Однако эта мера в итоге стала приносить обратный эффект. Экономика Товары и цены Цены на продукты Новый год - 2015 