16.07.2014 08:30Рубрика: Власть  Путин прибыл в столицу Бразилии на последний день работы саммита БРИКС  
Путин призвал лидеров БРИКС не допустить травлю не согласных с США
Представители Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР (БРИКС) 16 июля встретятся с главами нескольких латиноамериканских государств. Президент России Владимир Путин уже прибыл в Бразилиа на последний день работы саммита БРИКС, сообщает РИА Новости.
В столице Бразилии Путин проведет переговоры с лидерами Венесуэлы, Боливии и Уругвая.
Сегодняшняя встреча станет последней для российского президента в рамках шестидневного визита в Латинскую Америку.
Следующий саммит стран БРИКС состоится в Уфе в 2015 году вместе с саммитом Шанхайской организации сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 