27.08.2014 05:28Рубрика: В мире  В Эквадоре шестерых полицейских осудили за попытку убить президента  Суд в Эквадоре приговорил шестерых сотрудников полиции к 12 годам тюремного заключения за попытку убить президента Рафаэля Корреа. Об этом информирует РИА Новости.
Эквадор предоставил убежище АссанжуЭкс-полицейских Эквадора признали виновными в попытке убить президентаПо данным эквадорской прокуратуры, вина бывших стражей порядка доказана при помощи 51 свидетельства и 38 документальных улик.
В сентябре 2010 года сотни военнослужащих и полицейских южноамериканской страны устроили в столице беспорядки. Протестующие таким образом решили выразить недовольство новым законом о сокращении надбавок и льгот. Они захватили казарму в Кито, несколько военных баз, а также заблокировали работу международного аэропорта.
Все обвиняемые в момент беспорядков находились в районе госпиталя, где укрывался Корреа, и, как утверждает прокуратура, были готовы открыть огонь по президенту. В мире Южная Америка Эквадор 