 YotaPhone 3 получит солнечную батарею и динамики из стекла  26.12.2014, \u205f13:48 Текст:    Антон Валагин  Третье поколение российского смартфона YotaPhone появится на рынке через год-полтора, сообщил "Известиям" глава Yota Devices Владислав Мартынов. По его словам, сейчас ведется активная разработка нового гаджета.
В YotaPhone 3 может появиться солнечная батарея для подзарядки аккумулятора, двойная фронтальная камера, позволяющая общаться по видеосвязи "глаза в глаза" и стекло дисплея в качестве резонатора для динамиков. Кроме того в смартфоне может найти применение технология обратной тактильной связи, дающая разные ощущения при прикосновении к разным точкам экрана.
"Русский айфон" подорожал до 40 тысяч рублейiPad уличили в ухудшении сна 
- Мы над этим активно работаем. Если удастся добиться реальных, "физических" кнопок, тогда это интересно. А если удастся при помощи этой технологии в разы повысить точность ввода данных, ее создание может быть обосновано, - сказал Мартынов.
Напомним, YotaPhone 2 был официально представлен 2 декабря в Москве, а на следующий день - в Лондоне. Первым обладателем устройства стал глава Китая Си Цзиньпин - смартфон ему подарил Владимир Путин на саммите АТЭС в Пекине. Журнал Forbes назвал гаджет "прорывом года".
Смартфон имеет два дисплея: 5-дюймовый AMOLED с разрешением Full HD на лицевой стороне и 4,7-дюймовый по технологии E-lnk - на обратной. Работает устройство на процессоре Qualcomm Snapdragon 800 с тактовой частотой 2,3 ГГц, используя 2 ГБ оперативной и 32 ГБ встроенной памяти. Управляет YotaPhone 2 ОС Android. Устройство оснащено навигацией GPS/ГЛОНАСС и может работать в сетях LTE.
23 декабря смартфон подорожал на 21 процент и теперь стоит 40 тысяч рублей. Одной из претензий к нему со стороны критиков было несоответствие скромного функционала высокой цене.