20.03.2014 11:43Рубрика: Экономика Пять летающих триумфов МАИ   Текст:   Виктория Чернышева 20 марта 1930 года - дата основания знаменитого Московского авиационного института (МАИ), из стен которого вышло более 130 тысяч специалистов, свыше 100 из которых стали генеральными и главными конструкторами. Учебное заведение, в числе пяти специализированных инженерных вузов, выделили из состава Московского высшего технического училища. МАИ получил сертификат разработчика авиационной техники. 

В послужном списке вуза - целый ряд громких разработок, которые прославили российскую авиацию. Мы рассказываем о пяти летающих триумфах МАИ.
Спортивно-пилотажный самолет "Квант"
Студенческое конструкторское бюро было образовано на самолетостроительном факультете МАИ в 1965 году. Его целью стало создание экспериментальных пилотируемых и дистанционно управляемых легких летательных аппаратов. Самая первая разработка коллектива оказалась удачной: "Квант" оказался единственным студенческим самолетом, который был построен в металле (причем, даже не в одном экземпляре, а в двух) и прошел летные испытания в ЛИИ имени Громова.
В Москве зарегистрирвоан российско-украинский центр разработки авиадвигателей 
Над созданием собственных воздушных судов в 60-70-е годы работали почти все авиационные вузы страны. Однако триумфатором суждено было стать "Кванту".  Именно этот спортивно-пилотажный самолет стал знаковым для МАИ: во время работы над ним были созданы КБ и опытное производство, составившие самолетостроительную базу института. На "Кванте" испытали несколько экспериментальных узлов и установок, а также систему непосредственного управления подъемной силой - в Советском Союзе ее впервые применили именно на самолете МАИ.
"Квант" имел достаточно сложную конструкцию, не уступавшую самолетам, летавшим во время Второй мировой войны. Разработчики использовали техническое описание Ла-11 - советского поршневого дальнего истребителя разработки ОКБ-301, которым руководил Семен Алексеевич Лавочкин. Каркас фюзеляжа цельнометаллического самолета представлял собой ферму из тонкостенных труб. В "Кванте" было полностью убирающееся шасси (это позволило достичь высоких разгонных характеристик).
Первая "ласточка" МАИ установила пять официально зарегистрированных мировых рекордов, в том числе, по скорости, времени набора высоты в 6000 метров и высоте горизонтального полета. Ресурс самых нагруженных элементов крыла "Кванта" оказался невелик - всего 80 часов, поэтому эксплуатировать самолет дальше не стали.  Свою роль он выполнил: в ходе совместной работы сплотился коллектив энтузиастов. "Квант" считается символом МАИ - его установили на стеле возле кафедры проектирования самолетов.
Сверхлегкий самолет "Авиатика-МАИ-890"

        
            
        
        
        Самолеты МАИ
        
        
        
    
Семейство сверхлегких самолетов, базой для которых послужило воздушное судно "Авиатика-МАИ-890", стало одним из самых успешных проектов института. В 1999 году за разработку и внедрение их в серию, указом президента РФ, коллектив был удостоен Государственной премии.
Рогозин: Российские авиаконструкторы должны уйти от отверточной сборкиУникальный дирижабль с жестким корпусом создают в РоссииФедеральное авиационное управление США признало "Дримлайнеры" безопасными
Одноместный легкий многоцелевой биплан "Авиатика-МАИ-890" совершил свой первый полет в 1989 году. В общей сложности было произведено около 300 таких воздушных судов. "Авиатика" предназначается как для тренировочных полетов, так и для проведения аэросъемок, патрулирования территорий с воздуха, авиационного туризма.  Эта разработка МАИ относится к классу "очень легких самолетов" (very light airplane). Но, как и суда класса "ультралайт" (в Европе это понятие объединяет летательные аппараты, имеющие максимальный вес 495 килограмма - он установлен для двухместной амфибии или самолета на поплавках), "Авиатика-МАИ-890" отличается достаточно низкой стоимостью самой конструкции, он экономичен в эксплуатации, компактен и очень мобилен.
Разработчики МАИ сумели объединить в одном достоинства воздушных судов традиционной конструкции и класса "ультралайт". Эта особенность предопределила успех "Авиатики": благодаря тому, что самолет имеет стандартное управление по всем каналам, на нем могут тренироваться начинающие пилоты, которые потом планируют "пересесть" на легкие и средние воздушные суда. Машина получилась надежной: при потере скорости она не входит в штопор, а потому идеальной, в том числе, для новичков.
"Авиатика-МАИ-890" сертифицирована не только в России, но еще и во Франции, ЮАР и других странах.  Самолет имеет ряд версий, в том числе, двухместную, а также сельскохозяйственную - "Авиатика-МАИ-890СХ". Это воздушное судно стало первым сертифицированным сельхозсамолетом в России. Его применяют для малообъемного опыления посевов.
Двухместный самолет "МАИ-223 Китенок"


 
Самолеты МАИ
 

 

"Китенок", который является продолжением серии "Авиатика-МАИ-890", -  совершенно новая, не похожая на предшественника разработка. За рубежом этот сверхлегкий самолет окрестили "перестройкой в ультралайтах". Конструкторы МАИ придумали нечто революционное: воздушное судно поставляется в виде сборкомплектов (или, как их еще называют, "китов"). Благодаря упрощенной технологии, собирать его можно не только в цехах авиазаводов, но и в домашних мастерских. Получился этакий "народный" самолет.
Первый полет "Китенок" совершил в октябре 2004 года. Управление воздушным судном штурвальное, спаренное: два человека в закрытой кабине МАИ-223 располагаются в буквальном смысле бок о бок. Это, как считают сами производители, имеет большой плюс во время обучения пилотов - общаться в таком варианте намного комфортнее.   Самолет можно эксплуатировать и вне аэродромов. Шасси легко заменяется на лыжи или поплавки; крылья "Китенка" складываются, благодаря чему его можно хранить в обычном гараже.
В августе прошлого года на Дне инноваций Министерства обороны РФ, который прошел в рамках Международного авиационно-космического салона "МАКС-2013", многоцелевой "Китенок" был представлен руководителю военного ведомства Сергею Шойгу. Он заявил, что министерство может закупить до 300 таких самолетов.
Автожир "Авиатика-МАИ-890А"


 
Самолеты МАИ
 

 

Созданный также на базе "Авиатики-МАИ-890", этот летательный аппарат пришел на смену автожиру МАИ-205. Гироплан или гирокоптер (так еще называют автожир) - это винтокрылое воздушное судно, которое представляет собой самолет без крыльев, но со свободно вращающимся (без соединения с двигателем) вертолетным винтом. Когда автожир движется, винт раскручивает набегающий поток воздуха, создается подъемная сила. В России эти аппараты распространены не сильно, а вот, например, в Америке их тысячи.
Отличительная особенность "Авиатики-МАИ-890А" - закрытая кабина, что в российских условиях - важная деталь. По задумке авторов этого проекта, владелец самолета может сам смонтировать автожирную приставку, убрав крылья, а затем перестроить конструкцию обратно.  Эта разработка МАИ уже прошла летные испытания.
Одноместный самолет "Авиатика-МАИ-900 "Акробат"
"Авиатика-МАИ-900" - это одноместный акробатический самолет чемпионатного класса. Он предназначен для выполнения фигур современного высшего пилотажа и, по мнению разработчиков, способен конкурировать с лучшими подобными самолетами мира.
Разработчики оснастили "Акробат" целым рядом технических решений, которые, прежде всего, позволили снизить вес не в ущерб прочностным характеристикам, повысить тяговооруженность, благодаря чему пилот может быстрее разогнать самолет и лучше выполнить вертикальные маневры высшего пилотажа. Воздушное судно имеет оригинальные капот и фонарь.  Опытный образец самолета прошел все летные испытания в ЛИИ имени Громова. В 2004 году литовский пилот Юргис Кайрис на "Акробате" стал победителем Гран-При FAI по высшему пилотажу. Экономика Транспорт Авиатранспорт РГ-Дайджест РГ-Фото 