31.01.2014 15:30Рубрика: Спорт РФБ не отзывала заявку на wild card ЧМ-2014   Текст:   Илья Соболев Российская федерация баскетбола опровергла информацию об отзыве заявки на wild card ЧМ-2014. Напомним, ранее в испанской прессе появилась информация, что РФБ отказалась от борьбы на мировой форум, который пройдет, как раз в Испании. В качестве причин приводились внутренние проблемы в федерации. Кроме того, сообщалось, что свои заявки отозвали Италия и Германия, а также один из главных фаворитов на получение приглашения Китай, баскетбольная федерация которого объяснила свое решение неспособностью собрать достойную сборную.
"РФБ не отзывала заявку на wild card. По-прежнему рассчитываем на успех и делаем все от нас зависящее", - цитирует пресс-службу РФБ Р-Спорт.
Фаворитами в борьбе за четыре wild card считаются Бразилия, Турция и Греция. Кроме того, на путевки претендуют команды Катара, Израиля, Боснии и Герцеговины, Польши, Финляндии, Канады, Нигерии и Венесуэлы.
Напомним, отобраться на ЧМ-2014 напрямую можно было, заняв место не ниже седьмого на Евробаскете-2013. Сборная России не сумела преодолеть барьер первого группового раунда на турнире. Спорт Баскетбол 