08.12.2014 21:53Рубрика: Digital Свежая голова   Текст:   Александр Мирошниченко Российская газета - Федеральный выпуск № 280(6552) Андрей Фурсов, историк, социолог:
- Гаджеты, о которых повествует "Российская газета", приносят молодому поколению девяносто процентов плохого и десять хорошего. Дети, проводящие время с клавиатурой или даже планшетами, совсем не работают ручкой, что особенно важно в возрасте до 10 лет. Потому что процесс писания, физиологически очень сложный, тренирует левое полушарие у правшей и правое у левшей. Если чадо не пройдет школы чистописания, то у ребенка будет недоразвито одно из полушарий. Кроме того, работа с планшетами - это возвращение в догутенберговские времена, когда мы работаем от образа, а не от знака. Про нагрузку на глаза я скромно умалчиваю - врачи в ужасе.
Кстати говоря, десять процентов тоже очень сомнительны. В древней античности было много интересных автоматов, использующихся преимущественно для игры. Современные гаджеты, к сожалению, наша молодежь тоже использует в основном для игр.
    Воспитатели рассказали о пользе интерактивных обучающих устройств
Мне трудно сказать, насколько тесная дружба моих студентов с девайсами и гаджетами. У многих есть планшеты, смартфон у каждого. Однако я, преподавая с 1972 года, успел заметить, как почерк студентов изменился в худшую сторону. А ведь некрасивый почерк в 9 случаев из 10 - это недосформированный характер, недоразвитый психотип. Меня волнует не то, сколько хорошего принесли нам новые устройства, а резко упавший уровень образования.
Дело в том, что университетский преподаватель - это человек, забивающий гвозди в стену. С 90-х годов этих гвоздей нужно было все больше и больше. Но сейчас проблема простейшая: нет стены, ее нужно возводить заново. Правда, пока построишь - студент уже заканчивает бакалавриат и мы с ним прощаемся.
Самое обидное, что ушел не интеллект, а стремление к его развитию. Раньше, на мировых математических олимпиадах, мы занимали первые места. Теперь на пьедестале Япония и Китай. Я не говорю об общей эрудиции. Я и мои сверстники выросли на семи журналах: "Знание - сила", "Техника молодежи", "Вокруг света", "Наука и жизнь", "Юный техник" и "Юный натуралист". Чтение этих журналов расширяло кругозор.
Но сейчас дети, в большинстве своем, не развивают эрудицию. В конце прошлого тысячелетия в процессе обучения я приводил в пример схемы развития футбола (переход к тотальному футболу) и западного кино. Нынешний молодняк, если даже и увлекается футболом, ничего не знает о его истории. Я постоянно борюсь с искушением спросить молодых людей: "Что же вы делаете в свободное время?" Безусловно, есть очень талантливые и толковые дети, но уровень образования массовки резко понизился. И новейшие технологии, боюсь, сыграли в этом падении не последнюю роль. Digital Технологии Общество Ежедневник Стиль жизни Гаджеты 