02.04.2014 11:39Рубрика: Власть  Ряд конгрессменов недовольны помощью США Украине и санкциями против РФ  Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)   Палата представителей США проголосовала во вторник за законопроект об оказании финансовой помощи Украине и введении санкций против России в связи с вхождением Крыма в ее состав. Теперь документ, ранее одобренный сенатом, отправится на подпись президенту США Бараку Обаме, который "приветствовал" действия конгрессменов и дал понять, что готов поставить под ним свою подпись.
Впрочем финансовая помощь, которой так ждут в находящемся на грани дефолта Киеве, будет не прямой. По документу США не выделяют 1 миллиард долларов, а лишь предоставляют гарантии возврата кредита любому банковскому институту, который решится ссудить Украине средства в пределах этой суммы. Предусмотрена и прямая помощь, но в существенно более скромных размерах: 150 миллионов долларов будет выделено на укрепление гражданского общества и расширение сотрудничества в сфере безопасности.
Что касается санкций в отношении России, то по сути прорывов документ не привнес, а лишь закрепил на уровне закона то, что и так действовало после исполнительных указов президента США. Это визовые ограничения и замораживание финансовых активов российских чиновников, которых в Вашингтоне считают "виновными" в том, что крымчане видят свое будущее в составе России.
МИД России призвал Украину разоружить боевиков 
Законопроект стал для конгресса "тяжелым ребенком". Обсуждение предусмотренных в нем мер шло еще с января. После свержения Виктора Януковича в Вашингтоне оживились, и казалось, что самое позднее к приезду в США Арсения Яценюка в середине марта сделают давно обещанный подарок и порадуют последнего финансовой помощью. Не получилось. Попытка Белого дома использовать ситуацию, чтобы "протащить" через неуступчивый конгресс не имеющий отношения к Украине пакет реформ в МВФ привела к тому, что обсуждение затянулось почти на месяц. В конце концов проект дошел до голосования. 
Хотя он и был принят большинством в обеих палатах, ряд влиятельных конгрессменов высказывались против. Например, при обсуждении документа в международном комитете верхней палаты один из вероятных кандидатов на выборах 2016 года от республиканской партии сенатор Рэнд Пол выступал против выделения финансовой помощи Украине, аргументируя: "По сути США будут вынуждены занимать этот миллиард у Китая с тем, чтобы отдать его Украине, которая в свою очередь рассчитается этими деньгами по долгам с Россией". Ранее сенатор в интервью Washington Post заявлял, что "США следовало бы выстраивать отношения с Россией на основе взаимного уважения. Некоторые из наших союзников настолько увязли в эпохе "холодной войны", что хотят постоянно корректировать поведение РФ, но это не очень хорошая идея".
При обсуждении поправок к тексту документа в нижней палате председатель подкомитета по Европе, Евразии и новым угрозам Дана Рохрабахер отметил: "Вместо того, чтобы играть конструктивную роль, мы выбрали путь разжигания враждебности между США и РФ. Здесь не могут понять, что Россия имеет свои национальные интересы, также как их имеют США. Не ищут пути чтобы работать вместе в мирной и дружеской обстановке". Конгрессмен призвал коллег вспомнить, как они "поддерживали бомбардировки Сербии с тем, чтобы защитить право косоваров на самоопределение. Так же как поддерживали отделение Южного Судана. Не думаю, что кто-то может поставить под сомнение то, что крымчане хотят быть частью России, и они имеют право на самоопределение". "Россия поддерживает право людей Крыма решить, куда они хотят идти, а мы сопротивляемся этому и представляем это как "открытую агрессию", нанося тем самым большой ущерб как безопасности США, так и России, - уверен Рохрабахер. - Наши страны должны быть лучшими друзьями, поскольку сталкиваются с одними и теми же угрозами, радикальными исламистскими группировками. "Двойные стандарты", которые мы применяем по отношению к России подталкивают ее к враждебным отношениям с нами. Я против такой концепции".
В любом случае с большой долей вероятности можно сказать, что на этом финансовая помощь Украине со стороны США и закончится. В результате поднятой в политических кругах, СМИ и обществе истерии вокруг волеизъявления крымчан большая часть политической элиты в Вашингтоне была готова выступить единым фронтом чтобы "помочь Украине и наказать Россию". А такое единство тут бывает крайне редко. И даже в таких условиях законопроект дался нелегко. По мере же приближения осенних промежуточных выборов в конгресс на первый план для местных политиков неизбежно будет выходить внутренняя проблематика. Сложно представить, чтобы рядовые американцы с симпатией отнеслись к намерениям властей вливать миллиарды на Украину, в то время как внутри страны администрация из-за рекордного госдолга вынуждена урезать госрасходы, в том числе социальные пособия. Так что, вероятнее всего, ответственность за финансовую помощь Украине в Вашингтоне предпочтут переложить на плечи союзников из ЕС и МВФ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина В мире США Россия и США Политический кризис на Украине 