19.09.2014 14:57Рубрика: Экономика  Приемом туристов "Версы" в Петербурге займется "Тари Тур"  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   
Приемом и обслуживанием российских и иностранных клиентов туроператора "Верса", купивших путевки в Санкт-Петербург, займется партнерская фирма "Тари Тур", сообщает Ассоциация туроператоров России.
При этом в "Версе" заверяют, что сервис будет предоставлен в полном объеме как для тех, кто уже подтвердил бронирование, так и по новым заявкам.
800 клиентов туроператора "Верса" вывезут из Италии за две недели    "Турпомощь" вернет в Россию лишь половину клиентов "Версы"В Петербурге следователи проверят турфирму "Верса"
- Основная задача - не допустить, чтобы кризис отрасли в области международного выездного туризма сказался на программах внутреннего и въездного туризма, - говорится в заявлении туроператора.
Напомним, "Верса" заявила о частичной приостановке деятельности 15 сентября. Поначалу речь шла лишь о закрытии программ выездного туризма. Однако для того, чтобы заручиться содействием объединения "Турпомощь" и вернуть домой оставшихся за рубежом клиентов, компании пришлось прекратить все операции - в том числе и в качестве принимающей стороны.
При этом, как отмечают в АТОР, известно, что у компании заключены большие контракты по приему гостей из Китая. Теперь ими и другими отдыхающими займется "Тари Тур".
Тем временем в "Турпомощи" заявили, что смогут вывезти на родину около половины из девяти тысяч клиентов "Версы", оставшихся за границей - примерно 4-5 тысяч туристов.
Что касается остальных туристов - некоторые смогут вернуться на уже оплаченных восьми рейсах "Ямала" и девяти рейсах "Оренбургских авиалиний". Кроме того, как заметил директор "Турпомощи" Вячеслав Басов, часть клинтов купила у "Версы" только авиабилеты, а значит находится вне зоны ответственности объединения. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Банкротства турфирм 