02.10.2014 19:21Рубрика: Экономика Петербург потерял 100 тысяч туристов   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   
        
            
        
        
        Санкт-Петербург
        
        
        
    
Поток зарубежных гостей в Северную столицу в 2014 году может сократиться на 15 процентов. Таким прогнозом поделилась с журналистами глава городского комитета по развитию туризма Инна Шалыто.
В Петербурге вырос спрос на готовые мини-отели и хостелыТурпоток в Санкт-Петербург увеличился на три процентаВ России становится популярным бизнес-туризм
Прогноз основан на том факте, что с начала января по конец июня Петербург посетило на семь процентов меньше иностранцев, чем в первом полугодии 2013-го. Правда, число внутренних туристов выросло на одну двадцатую.
Чаще всех от поездок в город на Неве отказывались американцы, канадцы, британцы и французы. С другой стороны, немцы и итальянцы не потеряли интереса к Петербургу. Тем не менее, турпоток сократился с 1,46 до 1,36 миллиона человек - то есть на 100 тысяч.
Смольный готовит антикризисные меры и намерен осваивать новые рынки - например, в сфере делового и конгрессного туризма. К 2020 году Северная столица надеется попасть в десятку европейских конгрессных центров. Кроме того, власти решили обратить внимание на "новые территории" - в частности, Китай, Латинскую Америку и и тихоокеанский регион. Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Развитие туризма в России 