04.03.2014 00:43Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Закупки выходят в свет   Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 8(937)Потенциал рынка услуг электронных торговых площадок (ЭТП) реализован на треть, насыщения он достигнет, когда все крупные заказчики будут проводить не менее 50% своих открытых закупок в электронной форме. Ускорить рост рынка может замедление российской экономики - в таких условиях компании сокращают затраты, а ЭТП получают новых клиентов. К таким выводам пришли аналитики рейтингового агентства "Эксперт РА". Крупное предприятие, решившее использовать закупки в электронной форме, находится перед выбором: создавать собственную площадку или воспользоваться услугами независимых операторов ЭТП. В отличие от стран ЕС и Китая большинство крупных российских компаний используют не корпоративные (кэптивные) ЭТП, а независимых операторов. Это объясняется низкой стоимостью организации процедур закупки, более высоким уровнем конкуренции поставщиков и возможностью снизить или передать ЭТП риски, связанные с корпоративной коррупцией и информационной безопасностью закупок. Созданием кэптивных ЭТП занимаются самые крупные и наиболее консервативные заказчики. "В рамках исследования был составлен рэнкинг ЭТП, основанный на оценках крупных клиентов, - комментирует ведущий эксперт департамента аналитики и консалтинга "Эксперт РА" Дмитрий Миндич. - Наиболее важными факторами выбора ЭТП для крупнейших заказчиков, по итогам исследования, стали уровень информационной безопасности проводимых закупок, информационная открытость ЭТП, гибкость торгово-закупочного функционала и скорость реакции на изменения в закупочной политике заказчика".
В России имущество должников будет продаваться на электронных торгах
В последние годы произошло повышение качества и разнообразия услуг независимых ЭТП, что, по мнению экспертов, приведет к относительному сокращению доли крупных заказчиков, проводящих электронные закупки исключительно на кэптивных площадках. Компании, внедряющие закупки в электронной форме, будут чаще выбирать услуги независимых операторов ЭТП, а не создание собственных площадок. Услуги независимых ЭТП стоят значительно дешевле создания и дальнейшей поддержки кэптивной площадки при сопоставимом, а зачастую и более высоком уровне сервиса. "Преимущества в переходе на ЭТП для крупных корпоративных заказчиков - а это в основном государственные компании и корпорации - очевидны. В первую очередь это экономия издержек, то есть управление закупками и конкурентная среда. Качество товаров и услуг, которые они могут приобрести через ЭТП, значительно выше, чем при закупках через свои департаменты. Не все это понимают. Главным фактором, тормозящим развитие, является желание отдельных сотрудников, занимающихся закупками, "скрыть" закупку от нежелательных поставщиков. "Заказчики, работающие по 223-ФЗ, и госзаказчики применяют целый арсенал средств, затрудняющих поиск закупки на официальном сайте и ограничивающих добросовестную конкуренцию. Это искажение формулировок и использование латинских букв в названии закупки, установление в документации завышенных требований к участникам, нереальных сроков поставки и тому подобное. Естественно такие заказчики не желают выносить свои закупки на электронные площадки. И в этом отношении законодательное регулирование и ужесточение контроля со стороны государства способствуют развитию рынка электронной коммерции", - отметил глава Российского аукционного дома Андрей Степаненко.
По мнению экспертов, при выборе ЭТП важно определить уровень информационной безопасности той или иной площадки. Необходимо обращать внимание на то, какие меры предпринимаются оператором ЭТП для ее обеспечения. Площадка, которая заботится о своей репутации, проводит независимый аудит компанией, сведущей в информационной безопасности интернет-систем. При этом важно проводить не только аудит ИТ-инфраструктуры компании, но и аудит исходного кода ЭТП. "Наиболее значимые риски для клиента ЭТП - потеря и утечка конфиденциальной информации. Для предотвращения информационных потерь оператор ЭТП должен иметь политику резервного копирования, географически распределенное хранение резервных копий, возможность восстановления информации в любой момент времени. С утечкой конфиденциальной информации дело обстоит сложнее. Здесь приходится полагаться на репутацию и неаффилированность оператора ЭТП и компании-закупщика", - считает председатель совета директоров международного центра электронных торгов B2B-Center Александр Бойко.
Аналитики "Эксперт РА" считают, что в условиях экономического кризиса, когда компании обращают особое внимание на управление затратами, услуги ЭТП являются одним из нереализованных ресурсов повышения эффективности. В 2012 году оборот межкорпоративной электронной торговли в сегменте закупок крупных заказчиков (с выручкой свыше 16,1 млрд рублей) составил 3,7-3,8 трлн рублей. Однако, по оценкам экспертов, этот сегмент рынка обладает более чем трехкратным потенциалом роста. "Кто бы мог представить десять лет назад, что Facebook будет торговаться за такие миллиарды или WhatsUp будет продан за 19 млрд рублей. Учитывая, что сфера IT наращивает свой потенциал и постоянно развивается, мой прогноз на следующие десять лет - бурный рост сферы информационных и корпоративных закупок. Сегодня мы имеем, по разным подсчетам, 5-10% этого рынка, я думаю, потенциал велик, рынок сулит сотни миллиардов рублей. В ближайшие два-три года будет заложена база для дальнейшего развития рынка, который может совершить рывок после возобновления роста российской экономики", - считает Андрей Степаненко.
 Экономика Бизнес Digital Интернет  