05.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Прочти и съешь  Наконец-то мы узнаем, сколько мяса в колбасе и есть ли молоко в мороженом Текст:   Василий Миронов,  Георгий Панин Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6371)Первого мая вступили в силу два технических регламента Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана - по молоку и мясу. Теперь не каждую ледышку можно будет называть "мороженым", как и не каждую колбасу - "колбасой", тем более - "Докторской". Прощай, фруктовый лед!
С первого мая мороженым в России называется только продукт, по большей части состоящий из молока. Фруктовый лёд и щербет теперь - "десерты". Такие нормы вводит новый технический регламент Таможенного союза "О безопасности молока и молочной продукции".
Так как производители к введению новых стандартов стали готовиться заранее, любимое всеми холодное лакомство в новых упаковках на прилавках появится уже нынешним летом.
ФАС выяснит, почему в магазинах дорожает молоко
"Мороженое" - взбитые, замороженные и потребляемые в замороженном виде сладкие молочные продукты, молочные составные продукты, молокосодержащие продукты". Такое определение дается в техрегламенте. Этот документ теперь станет единым стандартом производства молочных продуктов, в том числе мороженого, для России, Белоруссии и Казахстана. Причем, за основу брался именно российский техрегламент.
Как и прежде в России, мороженое на основе молока будет подразделяться на пять категорий - молочное, сливочное, пломбир, кисломолочное (замороженный йогурт) и мороженое, содержащее растительный жир. Категории эти различаются по содержанию молочных жиров. Или растительных жиров и кисломолочных микроорганизмов, как в случае с последними двумя категориями. Причем, если вместо молочного жира используется растительный, "молочным", "сливочным" мороженым или "пломбиром" такой продукт называться не может.
Если лакомство содержит многим меньше половины молока, то это - десерт. Даже если продается замороженным. Производство десертов будет регламентироваться отдельными стандартами, которые вступят в силу с 1 июня 2014 года, рассказал "РГ" гендиректор Союза мороженщиков России Валерий Елхов. Мороженые десерты будут подразделяться на три вида - "замороженный фруктовый десерт","сладкий пищевой лёд" и "щербет". Отличаться они будут следующим образом. Сладкий пищевой лед - это то, что все привыкли называть "фруктовым льдом". Замороженный фруктовый десерт состоит в существенной мере из фруктов и в процессе приготовления взбивается (сюда относится и "шербет"). Щербет - близкий родственник замороженного фруктового десерта, но при его приготовлении все же используется небольшое количество молочных продуктов.

"И то, что будет называться десертами, и мороженое - будут  лежать в одних морозильных камерах. Проблем у потребителей, я думаю, не будет. Появятся новые названия на этикетках, там, где указано полное наименование продукта", - говорит Елхов. По его словам, производители к использованию новых техрегламентов готовились и уже начали закупать упаковки с новой маркировкой. Так что когда магазины распродадут уже имеющиеся запасы, потребители увидят новые названия на упаковках.
"Докторская" защита
Налогоплательщиков начнут штрафовать за "молчание"
Более половины колбас с такими раскрученными названиями как  "Докторская", "Любительская", "Московская", "Зернистая" и "Молочная" производятся с отклонениями от стандартов, рассказал "РГ" младший аналитик "Инвесткафе" Роман Гринченко.
Правда, тут же уточнил: "по некоторым данным". Ведь официальной статистики на эту тему нет. Как собственно и самих стандартов, законодательно утвержденных во всех странах Таможенного союза - в России, Белоруссии и Казахстане. Это еще предстоит сделать. И тогда производителям придется либо называть свою продукцию как-то иначе, либо все делать строго по нормативам. Таково требование нового технического регламента Таможенного союза "О безопасности мяса и мясной продукции". Для примера. "Докторская", говорит Роман Гринченко, должна состоять: из говядины высшего сорта на 25 процентов, из свинины полужирной на 70 процентов, из яиц куриных или меланжа на 3 процента, из молока коровьего сухого цельного или обезжиренного на 2 процента. Так было в старых ГОСТах. Вряд ли теперь состав "Докторской" как-то ухудшат.
И на ее упаковке точно напишут - "мясной продукт". А какой же еще может быть колбаса? Оказывается и она, и другие мясные изделия могут быть, например, "мясорастительными продуктами. В первом случае мяса положили более 60 процентов, во втором - от 30 до 60 процентов. Есть еще "мясосодержащий" и "растительно-мясной продукт", где мяса может быть и всего 5 процентов. Обо всем этом теперь честно будут писать на этикетках и упаковке. "Я ожидаю, что товары с такой маркировкой появятся на прилавках к концу 2014 года, - прогнозирует эксперт "РГ", - так как компании будут постепенно адаптироваться под новые требования, несмотря на то, что переходный период установлен до 31 декабря 2015 года".

Сколько же у нас тогда останется на прилавках "мясных продуктов"? Корреспонденты "РГ" опросили более десяти экспертов. Никто не рискнул назвать точные цифры. Так что полностью результаты заработавшего регламента мы увидим не ранее 2016 года. Что ж, пожуем - оценим. Тех производителей, которые будут нарушать порядок маркировки ждет наказание - штраф до 300 тысяч рублей.
А фермерам маркировать по всем правилам произведенное мясо придется уже с 1 мая, поскольку запрещается забой животных без идентификации. То есть каждый бычок, баран и свинья "должны встать" на учет и забиваться на официальных площадках. По силам ли это хозяйствам, не увидим ли мы дефицит мяса на полках? Эту ситуацию "РГ" "прокачала" вместе с экспертом Института конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР) Даниилом Хотько.
Прямая речь
Хотько: В принципе, выполнить это условие вполне реально. Но очень серьезно пострадают мелкие фермеры. Частные хозяйства в России производят больше 50 процентов говядины и 25 процентов свинины.  Затраты у крестьян и так немаленькие, а тут еще с 1 мая издержки в несколько раз. Нужно будет платить за то, чтобы довезти скотину, забить, получить сертификаты для выхода на рынок и так далее. И им не предлагают никакой альтернативы.
Если посмотреть на дальние регионы, то там один убойный пункт в радиусе ста километров. И мелкому фермеру только довезти скотину до этого пункта будет стоить 15 процентов от всей выручки. Так что или он закроет свое хозяйство из-за отсутствия прибыли, или станет забивать скот "втихую". Сейчас идет речь о передвижных убойных центрах, но пока все это на уровне разговоров.
Значит можно сделать вывод, что скоро мы ощутим дефицит мяса на рынке?
Хотько: В крупных городах, где большинство продукции представлено крупными компаниями, мы не ощутим дефицита. Болезненно это окажется для мелких центров, где преобладает частное фермерство. Также это отразится и на ценах.
Какой есть выход?
Хотько: Было бы логичным отложить введение этой части техрегламента и провести ряд необходимых мер. Например, построить нужное количество убойных пунктов, выделить средства из бюджета для поддержки малых фермеров, а лучше предоставить им необходимые льготы.
Тогда что? Ждем повышения цен на мясо и продуктов из него?
Хотько: Рост цен, но  и то незначительный на свинину и говядину мы из-за техрегламента если и увидим, то только в регионах, как я уже говорил, которые обеспечивают мясом частные хозяйства. Подорожание в основном затронет южные территории: Дагестан и Калмыкию. Также Забайкалье, Хакассию и Амурскую область.
А если не брать в расчет техрегламент?
Хотько: Цены и сейчас растут, а особенно по свинине. В основном это связано с ограничением импорта. Свинина в опте на конец апреля стоила 93 рубля в среднем по России за килограмм. Это значит, за месяц она выросла в цене на 13-15 рублей. За ней идет говядина - 74 рубля живой вес (за месяц плюс три рубля). Птица стоит 76 рублей килограмм замороженной тушки. К лету свинина может подорожать еще примерно на два рубля, тоже самое и по говядине. Но потом цены стабилизируются.
Но за что-то уже сейчас можно сказать "спасибо" техрегламенту?
Хотько: Да. Частные хозяйства не проходят по ветеринарным требованиям. Из-за этого возникают крупные очаги, например, африканской чумы свиней. Техрегламент ситуацию исправит. Это позволит России увеличить экспорт мяса, в особенности в Китай. КНР - благодатный рынок, но у него очень строгие требования. Экономика Товары и цены Экономика за неделю с Георгием Паниным Вступает в силу в мае 2014 года Стандарты для продуктов 