23.10.2014 21:10Рубрика: Спорт Маша в минусе  Шарапова опять проиграла на итоговом турнире в Сингапуре Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Столичный выпуск № 244(6516)Россиянка Мария Шарапова проиграла на групповом этапе итогового турнира уже два матча - датчанке Каролине Возняцки в трех упорных сетах, а вчера и чешке Петре Квитовой. Та не испытала особых проблем, разделавшись с Машей, - 6:3, 6:2. 

Хотя призрачный шанс выйти из группы у Маши остается. Правда, для этого нужно, чтобы сошлись сингапурские звезды или, допустим, соединились три 55-этажных отеля-кита в городе-государстве. Хотя эти небоскребы как раз соединены наверху, словно лодкой, в которой есть и сад, и бассейн "без границ" - то есть такой, вода которого будто выливается на Сингапур.
Об обидном поражении, остающихся шансах, конфетах, Москве, Сочи и Сингапуре корреспондент "РГ" поговорил с Марией Шараповой после вчерашнего матча. Как и в предыдущий раз, в уже наработанном "формате" - автор этих строк "провожал" Машу из зала для пресс-конференций до зоны игроков. Прямо на улице - жаркой, душной.
Маша, что мне говорить в Москве, если спросят, почему "твоя Шарапова" проиграла? Как мне "оправдываться"?

    Шарапова считает недопустимыми слова Тарпищева в адрес сестер Уильямс
Мария Шарапова: У меня был тяжелый матч. Наверное, я не восстановилась достаточно хорошо физически после предыдущего матча. Петра очень быстро играла, отлично подавала, находила "свои углы", откуда я уже не доставала мяч. К тому же у меня была медленная реакция на ее подачи.
Вы же все-таки сохраняете шанс выйти из группы. Просчитывали варианты? Вам нужно в двух сетах обыграть польку Агнешку Радваньску при условии, если Возняцки, так же в двух партиях, одолеет Квитову.

Мария Шарапова: Нет, я об этом не думаю. И когда буду выходить на корт, не буду думать об этом. У меня цель - выиграть матч. Несмотря на то, выйду из группы или нет, я хочу закончить сезон, играя на высоком уровне. Надеюсь, что в предстоящем поединке я смогу это сделать.
В матче против Квитовой, вы хотели поступить чисто по-русски - находясь на краю пропасти, все-таки спастись.

Мария Шарапова: Я боролась до последнего розыгрыша - при счете 0:5 продолжала играть. Соперница сделала пару ошибок, и я почувствовала, что, если я возьму ее подачу, то можно было бы добраться до счета 3:5 и тогда что-нибудь изменилось бы. К сожалению, так не случилось.
Теперь не о матче. Как вам Сингапур?

Мария Шарапова: Я была здесь шесть лет назад. Кстати, я играла против Анны Чакветадзе. Мы проводили показательный матч. Город мне очень нравится. Хотя здесь, конечно, слишком жарко и влажно. Жалко, что сейчас у меня пока не было возможности где-то побывать?
А где планировали побывать?
Мария Шарапова: По музеям хотела походить. В частности, побывать в музее искусства и науки. Видели здание музея, оно в форме распустившегося лотоса?
Маша, хотел спросить о вашем бизнесе. Конфеты под вашим брендом уже не редкость в Москве, продавались, кстати, на "Кубке Кремля". По-моему, особенно хорошо идет жевательная резинка в виде теннисных мячей.

Мария Шарапова: Да, мне тоже кажется, что "мячики" лучше всего продаются. Вообще, в России сейчас у нас очень хороший бизнес. Мы стараемся, чтобы наша продукция была на турнирах - как вы сказали, на "Кубке Кремля". Я думаю, в России уже популярны эти конфеты - по интернету я вижу, что многие русские покупают продукцию.
Считается, что вы станете очень успешной бизнес-леди. Или вы уже таковой являетесь?

Мария Шарапова: Нет, на сегодняшний день я теннисистка.
Но свое будущее вы связываете именно с предпринимательством?

Мария Шарапова: Да, конечно. У меня большой интерес к бизнесу. Уже имеется многолетний опыт работы с крупными компаниями, которые много чему научили - по бизнесу, по рекламе, по всему. Я работала с очень талантливыми людьми, и мне хотелось бы использовать их опыт в своем бизнесе.
Маша, в последнее время вы все больше общаетесь на русском языке.

Мария Шарапова во второй раз выиграла "Ролан Гаррос"
Мария Шарапова: С мамой говорим по-русски. Бывает, мы вместе с ней читаем или смотрим телепередачи, видеодиски, которые присылает бабушка. Мама вообще постоянно радио на русском языке слушает. Я захожу на кухню, а там радио "Маяк" говорит.
Вы, я знаю, собираетесь сыграть за сборную России в матче Кубка Федерации против команды Польши, который пройдет в феврале в Кракове после Открытого чемпионата Австралии.

Мария Шарапова: Да, к тому же будем играть в помещении. Я надеюсь, что покажу хороший результат в Австралии, потом еще подготовка, а после полечу в Краков, чтобы быть с командой.
А когда в Россию приедете?

Мария Шарапова: Если заеду, то, конечно, в первую очередь, в Сочи - у меня там все родственники. В Москву тоже хочется, чтобы просто там погулять, походить, пообщаться с друзьями. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 