30.12.2014 14:03Рубрика: Общество  Россия вошла в пятерку "самых толстых" стран  Текст:   Ксения Колесникова  Исследование, проведенное сотрудниками The Institute for Health Metrics and Evaluation в Вашингтоне, показало, что за 33 года число людей с лишним весом возросло с 857 миллионов до 2,1 миллиарда.
    Ученые: Серотонин влияет на ожирение    Европейский суд приравнял ожирение к инвалидности    Ожирение признали главным врагом мировой экономики
Специалисты изучили данные 188 стран, и опубликовали результаты в The Lancet. Оказалось, что распространенность такого нарушения, как избыточная масса тела, выросла на 27.5 процента среди взрослых и на 47,1 процента среди детей. Кроме того, более половины людей, страдающих ожирением (а таких около 671 миллиона), живут в десяти странах.
В топ "самых толстых" стран вошли: США, Китай, Индия, Россия, Бразилия, Мексика, Египет, Германия, Пакистан и Индонезия. Причем на США приходится 13 процентов всех людей, страдающих ожирением в мире.
Австрийский профессор Герман Топлак считает, в снижении активности людей, гиподинамии, ожирении, виноваты новые технологии, которые позволяют человеку меньше двигаться, избегать физических нагрузок.
В России сегодня каждый третий житель имеет лишний вес. И в подавляющем большинстве случаев мы толстеем, потому что едим слишком много и неправильно. Специалисты советуют: простым индикатором ожирения может быть измерение окружности талии. Если она у мужчины до 94 см - это норма. Все, что больше, уже избыток веса.  В таком случае нужно сокращать количество калорий, питаться 5-6 раз в день, но понемногу, исключить жирное, сладкое, жареное, чипсы, и т. д. Отказаться от сладких газировок и включать в рацион овощи, зелень, фрукты, крупы, рыбу. И, конечно, нужно не забывать больше двигаться. Общество Здоровье Как похудеть 