13.11.2014 00:50Рубрика: Власть Вода и шайба  Владимир Путин проинспектировал остров Русский  Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 258(6530)Из Пекина глава государства отправился в Приморье, во Владивосток, на остров Русский. Там по телемосту он объявил о запуске Саяно-Шушенской ГЭС, посмотрел на разработки ученых, выяснил, что происходит с водой на острове, и поговорил с губернатором о спорте и рыбе. Уже вечером Владимир Путин посмотрел хоккейный матч КХЛ. 

Восстановление Саяно-Шушенской ГЭС завершилось, теперь ее снова можно  назвать одной из лучших в мире, заявил президент. О готовности  последнего из гидроагрегатов, пострадавших в результате аварии 2009  года, доложили глава "Роснефти" Игорь Сечин, возглавляющий комиссию по  ликвидации последствий аварии, и руководитель "РусГидро" Евгений Дод.
Путин посмотрел во Владивостоке хоккейный матч "Адмирал" - "Ак Барс"
Мероприятие пришлось немного отложить из-за разгула стихии на  острове. "Погода наладилась, надеюсь, связи ничего не помешает", -  приветствовал собравшихся глава государства, как только буря улеглась.  Путин поздравил всех с запуском завершающего блока. Этот гидроагрегат в  день аварии был уничтожен. "Символично, что именно им заканчивается  полное восстановление станции, которая снова приобретает статус флагмана  отечественной гидроэнергетики", - сказал глава государства. Теперь не  только улучшится электроснабжение Сибирского региона, но и будет внесен  существенный вклад в стабильную работу энергосистемы страны. "Просто  невероятный КПД - 96,6 процента, 40 лет блоки должны работать", -  восхитился президент.
"Российская энергетика получила новую, современную, безопасную и на  самом деле лучшую в мире станцию", - подтвердил Сечин. "Действительно,  огромный праздник: мы завершаем реконструкцию нашей жемчужины", - взял  слово Дод. Выполнены социальные обязательства перед жителями поселка  энергетиков Черемушки - теперь он один из лучших в стране, сказал он.
Телемост проходил из здания ДВФУ, и президент решил осмотреть  лабораторный комплекс вуза. Там ему рассказали о новых разработках,  причем один из преподавателей - всемирно известный фотограф Рольф Гобитс  - презентовал президенту свою работу, на которой балерина смотрит в  окно, а журналистам признался, что хотел бы сделать черно-белый портрет  главы государства.
    Владимир Путин обсудил вопрос качества воды на острове Русский
Владимир Путин также обсудил состояние рыбохозяйственного комплекса с  губернатором Приморья. Владимира Миклушевского беспокоит состояние  флота и отсутствие нормальной береговой рыбопереработки. "Правительство  приняло решение о создании у нас рыбного кластера. Но пока, к сожалению,  не приняло решение, откуда финансировать это все", - переживал он.  "Рыба должна перерабатываться на российском берегу", - настаивал  Миклушевский. А пока она вся "уходит в Китай, потом аккуратненько в виде  уже переработанного филе" - на Запад, возмущался он. В России тоже так  могут, но нет мощностей.
"Вы с правительством в контакте находитесь по этому вопросу? Или все  это просто зависло?" - переспросил Путин. "По рыбе зависло. Пока  зависло", - печалился Миклушевский. "А с кем это прорабатывалось?" -  поинтересовался президент. "Решение было принято на уровне Дворковича", -  не таил губернатор. "Дворкович - это физическое лицо. Вы с кем  прорабатывали?" - не принял ответ глава государства.
"С министерством сельского хозяйства, - указал собеседник. - Было  принято решение погрузить это в программу развития Дальнего Востока. Но,  естественно, там денег нет. А в программе развития рыбопромышленного  комплекса, которая только сейчас разрабатывается, нам места не нашлось".
"Давайте вернемся к этому", - решил Путин. Миклушевский был очень рад и обещал и сам приложить все усилия.
Речь также зашла о спорте. В прошлом году в Приморье создали  хоккейную команду "Адмирал", она показывает неплохие результаты. "У нас  самая заполняемая арена в КХЛ, 99 процентов, билет не купить, - хвалил  Миклушевский. - Мы даже думаем дополнительные трибуны ставить". По его  словам, теперь даже девчонки в хоккей играют.
Владимир Путин оценил роботизированные разработки в Приморье    Путин запустил последний блок Саяно-Шушенской ГЭС по телемосту    Владимир Путин проверил рыбное хозяйство Приморья
За спортом высших достижений, который очень нужен как пример для  подражания, важно не забывать и массовый, детский, юношеский спорт,  указал президент. В крае строят дворовые площадки, за два года в планах -  еще пять хоккейных коробок, рассказал Миклушевский и добавил: "Нам в  известном смысле повезло, сенатором от Приморья является прославленный  хоккеист Вячеслав Фетисов".
"Хоккей - один из любимых видов спорта в нашей стране", - кивнул  Путин. Видимо, под впечатлением от разговора вечером он отправился на  матч чемпионата КХЛ между "Адмиралом" из Владивостока и казанским "Ак  Барсом" на стадион "Фетисов Арена".
Глава государства также побеседовал с ректором ДВФУ Сергеем Иванцом,  пригласив на встречу своего помощника Андрея Фурсенко и губернатора  Приморья.
"Год как университет работает на новом месте в новом кампусе на  острове Русский. Считаю, что развитие идет точно по плану", - сообщил  ректор. В ДВФУ почти 45 тысяч студентов со всеми филиалами, иностранных -  2 тысячи, в основном из КНР. В вузе идет программа по повышению  квалификации преподавателей, приглашают и ведущих специалистов.
"Какие бытовые, технические вопросы остались нерешенными?" -  поинтересовался глава государства. "Никаких нерешаемых или серьезных  вопросов нет", - заверил ректор.
"А нерешенные?" - расставил акценты президент. "Есть вопросы по  текущему ремонту, мы его непрерывно производим, по обслуживанию и  эксплуатации", - признался собеседник. Он надеется, что кампус не стыдно  предъявить международным студентам и преподавателям. "Не надо только  делить на наших студентов и иностранцев. Наши студенты должны  пользоваться абсолютно такими же услугами и бытовым качеством", -  поправил его Путин. "У нас есть вопросы с обеспечением водоснабжением", -  не скрывал Иванец. Но их решат благодаря водоводу. До сих пор вода  поступала из опреснительной установки, и не всегда технология работала  так, как надо. С водоводом на острове не будет нареканий на ее качество,  надеется он. "Это ошибки строителей, конечно, потому что они должны  были знать, где они работают, каково качество воды и, соответственно,  подбирать и качество материалов", - прокомментировал Путин. Иванец  заверил, что к концу года вопрос решится. "На носу уже", - покачал  головой президент. Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото 