01.12.2014 15:40Рубрика: В мире Дональд Туск официально возглавил Европейский совет   Текст:   Ариадна Рокоссовская Экс-премьер Польши Дональд Туск официально вступил в должность главы Европейского совета. На скромной церемонии бельгиец Херман Ван Ромпей, занимавший эту должность с декабря 2009 года, уступил ему свое место в штаб-квартире Европейского совета во дворце "Юстус Липсиус" в Брюсселе. И даже свой аккаунт в Twitter. "Сегодня необычный день, ведь это - первая церемония передачи власти со времени подписания Лиссабонского договора", - сообщил в своей прощальной речи Ван Ромпей, занимавший эту должность два срока по 2,5 года подряд. "Сын Польши возглавил важнейший политический институт в Евросоюзе", - сказал он и напомнил, что всего 25 лет назад эта страна была отделена от ЕС "железным занавесом". Бывший глава Европейского совета передал своему преемнику золотой колокольчик.
Дональд Туск едет в Брюссель с польской миссией
"Если вас немного беспокоит эта смена руководителя, то не волнуйтесь! Я тоже нервничаю, и, может быть, даже сильнее, чем вы", - обратился Дональд Туск к сотрудникам Евросовета. Уже известно, что в состав кабинета Туска войдут 16 человек из разных стран Евросоюза, но больше всего сотрудников приехали в Брюссель из Польши, как, например, бывший глава пресс-службы польского правительства Павел Гращ. По данным европейских СМИ, главным экспертом по международной политике станет эстонка Риина Кионка, по экономическим вопросам - француз Жан-Пьер Видал, а пресс-секретарем нового председателя Европейского совета будет датчанин Пребен Ааманм.
На высоком европейском посту Дональд Туск будет не только руководить проведением саммитов Евросоюза, но и представлять объединенную Европу за ее рубежами, что означает участие в саммитах ЕС с другими государствами или группами государств. Ему также придется встречаться с лидерами других государств, в частности, с президентами России, США или, к примеру, Китая. К тому же, ему будет нужно постоянно ездить по Европе, искать пути для компромисса в 28 европейских столицах - еще до встреч лидеров государств-членов ЕС в Брюсселе. Для этого необходимо владение иностранными языками. Сразу после своего избрания на этот высокий пост Дональд Туск пообещал журналистам подучить английский. Несколько дней назад он дал на этом языке интервью европейскому пресс-сервису, в котором рассказывал европейцам о себе и своих взглядах, говорил о том, что полон энергии и оптимизма и глубоко верит в Европу. Однако, как заметили в Польше, в этой беседе не было никаких спонтанных ответов. Так что настоящий тест на знание языка польскому политику придется пройти через три недели, когда новый председатель проведет свой первый саммит, а затем будет отвечать на вопросы журналистов.
Напомним, что кандидатуру Дональда Туска утвердили в конце августа на саммите Евросоюза. Депутат Европарламента, до недавнего времени еврокомиссар по финансам, Януш Левандовский рассказал "РГ" о возможных причинах такого решения: "Туск - симпатичный человек, у него нет врагов. Думаю, решающее значение имело то, что польский премьер провел свою страну через серьезный кризис лучше, чем другие лидеры, а ведь лидер нужен на трудные времена, на непогоду внутри и вокруг Евросоюза". В мире Европа Польша Международные организации Европейский союз 