31.03.2014 11:09Рубрика: Происшествия  И. о. мэра Ангарского района поместили под домашний арест  Текст:   Екатерина Дементьева  Исполняющую обязанности мэра Ангарского муниципального объединения (АМО) Светлану Кажаеву, задержанную сотрудниками СУ СКР по Иркутской области в пятницу, 28 марта, поместили под домашний арест на 2 месяца. Такое решение принял Кировский районный суд города Иркутска. Как уточнили в пресс-службе СКР по региону, следователи ходатайствовали о заключении Кажаевой под стражу, однако судья выбрал более мягкую меру пресечения.
Напомним, исполняющую обязанности мэра Ангарского района Светлану Кажаеву задержали после обысков в зданиях администрации Ангарского муниципального объединения и администрации Ангарска. Обыски проходили в рамках уголовного дела о растрате, возбужденного 26 марта.
В Иркутской области задержана и.о. мэра Ангарского района 
Светлану Кажаеву подозревают в том, что она с октября 2012 года по февраль 2014 года получала доплату за исполнение полномочий мэра Ангарского района. Постановление о назначении доплаты подписал Владимир Жуков, тогда еще занимавший пост мэра Ангарского района, перед тем, как подать в отставку в связи с переходом на должность главы Ангарска. Следствие считает эту доплату - в общей сложности, около 1,3 миллиона рублей - противоречащей законодательству. Владимир Жуков является вторым подозреваемым по данному делу, но ему мера пресечения еще не избрана, поскольку вплоть до понедельника он находился в больнице - его увезли на "скорой помощи" прямо во время обыска.
Отметим, что против сотрудников администрации Ангарска расследуется еще одно дело - о превышении должностных полномочий - по факту фальсификации постановления главы Ангарска за 2008 год о необходимости сноса двух домов в микрорайоне Китой и переселения жильцов. Такое постановление в 2008 году не принималось, но было представлено в областное министерство строительства и дорожного хозяйства. На основании этих документов Фонд содействия реформированию ЖКХ удовлетворил заявку на выделение средств на переселение из этих домов. Дело было возбуждено в январе 2014 года в отношении неустановленных лиц. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 