20.11.2014 00:55Рубрика: Власть Жить без опасности  Союзные парламентарии обсудили проблемы региональной безопасности Текст:   Ксения Бурменко (kburmenko@yandex.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 43(671)В Волгограде прошло заседание постоянно действующего семинара при Парламентском собрании Союза Беларуси и России по вопросам строительства Союзного государства. 39-е заседание семинара было посвящено теме региональной безопасности. Приветствие участникам семинара направил председатель Парламентского собрания Союза Беларуси и России, председатель Государственной Думы Российской Федерации Сергей Нарышкин. Волгоград для проведения мероприятия был выбран не случайно. После серии терактов в прошлом году вопросы безопасности в городе, который является южными воротами России, стали как никогда важны. Белорусы также не понаслышке знают, что такое террористическая угроза - достаточно вспомнить теракт в минском метро. Однако на семинаре обсуждались все аспекты проблемы безопасности и военной, и при проведении массовых мероприятий, совершенствования административных структур управления региональной безопасностью и даже безопасность в аспекте информационно-психологического противостояния.
Россия и Белоруссия готовят проект соглашения о единой въездной визе
Участники семинара пришли к выводу, что сейчас как никогда важна координация не только на межгосударственном, но и на межрегиональном уровне, при реализации программ профилактики правонарушений и патриотического воспитания молодежи, создании системы фото- и видеонаблюдения, охране правопорядка.
- Современная жизнь такова, что для обеспечения безопасности страны от внешних и внутренних угроз недостаточно сил только правоохранительных органов, - отметил заместитель министра внутренних дел Беларуси - начальник милиции общественной безопасности Николай Мельченко.
- Существует множество всевозможных угроз, а следовательно, равнозначными должны быть и меры реагирования на них. Именно поэтому обеспечение безопасности на территории страны задача всех государственных органов.
В каждом регионе должен быть паспорт безопасности, где указаны объекты, в том числе транспортные, требующие повышенного внимания
Как рассказал Николай Мельченко, в Республике Беларусь введена уголовная ответственность за массовые беспорядки как за участие в них, так и за организацию и даже оказание финансовой либо какой другой помощи. А государственная система реагирования на них построена на трех "китах": профилактике, выявлении и пресечении и минимизации последствий. При этом четко соблюдаются принципы законности и соответствия международным правовым нормам. Жизнь и здоровье лиц, находящихся в опасности, признаются приоритетными при реагировании, сами предпринимаемые меры должны быть соразмерны происходящим событиям, содержание мер зависит от степени риска и угроз беспорядков, а наказание за них неотвратимым. Но самое главное, при реагировании должна быть единая система сигналов и команд, в том числе и на межрегиональном уровне. Особенно важно это в приграничных регионах.
    Медведев: Союзное государство должно быть ориентиром интеграции для ЕАЭС
Волгоградцы в свою очередь поделились своим опытом и рассказали гостям, как пересмотрели подходы к обеспечению безопасности на региональном уровне после серии страшных терактов 2013 года: проверили вертикаль региональной системы безопасности, выявили и укрепили слабые места. В принципе пересмотрели подходы к безопасности на транспорте и автомагистралях, усилили защиту автомобильных дорог, расширили "контуры безопасности" и зоны контроля, усовершенствованы системы видеонаблюдения и видеофиксации, на южном въезде в город создали стационарный блокпост - его сотрудникам не приходится сидеть сложа руки: ежедневно на этом блокпосту задерживают подозрительных приезжих.
- Безопасность всегда была, есть и будет основой любого государства и, конечно, нашего Союза, - считает председатель комиссии Парламентского собрания по безопасности, обороне и борьбе с преступностью Валерий Гайдукевич. - С каждым днем в мире не становится спокойнее. И если раньше эти угрозы были далеко, то сейчас драматические события вплотную приблизились к границам России и Белоруссии. Те переговоры, которые мы сегодня проводим, очень актуальны. Это требует более ответственного отношения депутатов всех уровней власти к выработке тех или иных значимых решений. Вместе с тем между Республикой Беларусь и Российской Федерацией налажен тесный межпарламентский контакт. Мы стараемся унифицировать законодательство двух стран, чтобы людям было проще жить и защищаться. У нас налажены хорошие отношения между министерствами обороны двух стран, между силовыми структурами (КГБ и ФСБ), министерствами внутренних дел, особенно в деле борьбы с наркотиками. Уверен, что такие контакты будут способствовать более тесному взаимодействию и решению возникающих проблем.
    Александр Лукашенко: Россия хочет присоединить Донбасс? Да бросьте вы!
В связи с последними событиями на Украине у границ России и Беларуси совершенно особое значение приобретают вопросы военной безопасности.
- Региональная военная безопасность - это такая обстановка в регионе, в которой жителям гарантируется безопасность от военных угроз, - говорит начальник группы Генштаба ВС РФ Роман Филиппов. - Совместными усилиями Россия и Республика Беларусь могут не только обеспечить военную безопасность, но и успешно отразить внешнюю агрессию. Власть Безопасность Международные организации Союзное государство России и Беларуси Отношения России и Беларуси 