06.01.2014 14:45Рубрика: В мире  Шапки из кошачьего меха стали причиной скандала в Германии  Текст:   Анна Розэ (Берлин)   Шапки из кошек стали предметом скандального разбирательства в одной из крупных торговых сетей ФРГ. По сообщению организации защиты животных Animals Liberty, два независимых экспертных отзыва свидетельствуют о том, что в немецких магазинах  покупателям подсовывают кошачий мех.
Особенно это касается модных этой зимой женских вязаных шапочек с большим меховым помпоном, в которых охотно ходят немецкие девушки. Пока что организация установила, что кошки идут на шапки фирмы "Том Тэйлор", которые продаются в сети магазинов "Мюллер". Однако переработка кошачьего меха не исключается и в других изделиях и фирмах, распространяющих свои товары в европейских странах.
Указание на использование кошачьего меха опубликовано на странице "Фейсбука" организации "Энимэлс либерти". Как выяснили эксперты, обработанные шкурки были поставлены производителям из Китая. Там кошек, которые содержатся в недостойных, по словам защитников животных, условиях, специально разводят для экспорта и продажи меха.
Ввоз мехов домашних животных в Евросоюз с 2009 года запрещен по Закону о защите животных.
С помощью той же социальной сети концерн-производитель и сеть магазинов, в которых продаются шапки с кошачьими помпонами, со своей стороны подтвердили факт продажи кошачьего меха и, соответственно, нарушение закона. Сеть магазинов пообещала изъять из ассортимента кошачьи шапки. Концерн-производитель заявил: "Мы очень сожалеем о происшедшем..." В мире Европа Германия 