05.03.2014 00:43Рубрика: Экономика Плавающий курс  Правительство призывает население республики не опасаться подорожания резервной валюты Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 51(6323)В Киргизии продолжают укрепляться доллар и евро. Курс американской валюты во многих обменных пунктах перевалил за отметку 60 сомов, хотя еще два месяца назад продавался за 49. Евро вырос до 80 сомов против 67,7. Жители республики, имеющие накопления в национальной валюте, спешат обменять сомы на денежные знаки США и ЕС. Правительство опасается, что это может привести к значительному ущербу для экономики КР. Многих киргизстанцев, как оказалось, напугала ситуация в соседнем Казахстане (РК), где из-за резкой девальвации тенге значительная часть населения фактически потеряла пятую часть сбережений. Центробанк РК отказался поддерживать курс нацвалюты на прежнем уровне, объясняя это несколькими причинами. В частности - необходимостью восстановления внешнеторгового баланса и поддержания конкурентоспособности местных товаропроизводителей.
Девальвация в соседней республике, как утверждают официальные источники, вызвала в Киргизии "нервозность и не-определенность". Экономике страны это обошлось дорого - более чем в 36,5 миллиона долларов. Национальный банк (НБ КР) республики был вынужден провести новые интервенции на эту сумму на местном валютном рынке.
Немногим ранее, напомним, НБ КР уже выбрасывал на торги резервную валюту, чтобы сгладить колебания курса сома, Национальный банк республики в конце января - начале февраля вынужденно совершил интервенции в объеме 34,65 миллиона долларов. Однако падения сома не остановил.
- За последнее время Киргизстан испытал несколько внешних шоков, вызванных изменением политики Федеральной резервной системы США, что, безусловно оказало влияние на наш валютный рынок, - посетовал заместитель председателя Нацбанка КР Абдыбалы тегин Суеркул. - Сегодня доллар США укрепил свои позиции по отношению ко всем валютам.
Министерство экономики Киргизии, в свою очередь, заявило, что ситуация в том же Казах-стане действительно повлияла на валютный рынок в КР. Однако назвало влияние девальвации в РК краткосрочным и связанным с нарастающим объемом импорта из этой республики. Более половины продукции, ввозимой в Киргизию из Казахстана, приходится на нефтепродукты, табачные изделия, злаки и продукцию мукомольной промышленности.
- В ближайшей перспективе экономике Киргизстана девальвация тенге не угрожает, - утверждают в минэкономики КР. - Это обусловлено режимом плавающего обменного курса сома и достаточным запасом международных резервов КР.
Впрочем, как признался поз-же министр экономики Темир Сариев, остановить рост доллара на местном рынке правительство не может. "Резервов для поддержания сома достаточно, - заявил он. - Но экономика Киргизстана значительно слабее, чем экономика той же России или Казахстана. Если мы будем удерживать сом, то можем потерять все накопленные запасы резервной валюты, которая перетечет в РФ или РК. Причем самый большой враг в подобных случаях - паника, которой нельзя позволить возникнуть. Мы, конечно, не сможем удерживать сом, но шока не допустим".
Сом, как утверждает Темир Сариев, остается устойчивой валютой, которая, кроме всего прочего, востребована в сопредельных странах, включая Китай. Но, тем не менее, торговое сальдо Киргизии остается отрицательным, и закупка импортных товаров, в том числе продовольственных, производится, в основном, в долларах США. По этой причине ситуация на валютном рынке стала основной темой обсуждения на специальном совещании правительства с участием руководителей Национального банка, госслужбы финразведки, фонда по управлению госимуществом и ассоциации нефтетрейдеров республики.
Премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев поручил пресекать возможные валютные спекуляции и необоснованное завышение цен на продовольственные товары. Правительство занялось отслеживанием операций на рынке - по закупкам крупных партий продуктов или ГСМ. В случае резкого повышения цен на муку и мукомольные изделия власти готовы разбронировать запасы пшеницы из материального резерва.
Вместе с тем в кабинете министров не исключают, что отдельные продукты питания могут незначительно подорожать в связи с сезонными факторами. Правительство и Национальный банк республики призвали население не поддаваться панике и не создавать ажиотаж из-за роста курса доллара и возможного повышения цен на отдельные товары.
Справка "РГ"
Как утверждают в правительстве Киргизии, в настоящее время запасы продовольственной пшеницы, молока, мяса и муки в республике позволяют сдерживать повышение цен. По итогам 2013 года, собран урожай продовольственной пшеницы в объеме 820 тысяч тонн, что больше на 279 тысяч тонн, чем в 2012 году. Обеспеченность продуктами питания с учетом импорта в данное время составляет: хлеб - 153 процента от потребности, картофель - 154, молоко - 119, овощи - 139, растительное масло - 112,3, сахар - 72 процента. Согласно данным ассоциации нефтетрейдеров КР, в стране создан достаточный запас горюче-смазочных материалов, и повышения цен на них не ожидается.
Мнение
Рафкат Хасанов, исполнительный директор общественного объединения "Инвестиционный круглый стол":
- К снижению курса сома, который наблюдается сейчас, привело сочетание нескольких факторов: девальвация в Казахстане, ужесточение денежно-кредитной политики в США и Евросоюзе и сезонный спрос в КР на резервную валюту. Поэтому девальвация сома стала более заметной чем обычно.
Столкнувшись с резким обесцениванием родной валюты, казах-станцы пытались снизить свои риски, в том числе покупкой долларов в КР. Но пик ажиотажа уже прошел. Давление ситуации с тенге на наш рынок уменьшилось. Более того, в течение 2013 года в Киргизстане сформировалась "подушка безопасности", поскольку наблюдался приток валюты. В целом повторения в КР ситуации, имевшей место в Казах-стане, ждать не стоит.
Нацбанк КР увеличивает предложение иностранной валюты, продавая доллары и покупая сомы. Он дождался всплеска обменного курса и провел валютные интервенции. Их общая сумма за этот год превысила 62 миллиона долларов. Учитывая, что валютные резервы страны составляют около двух миллиардов долларов, объем интервенций можно назвать небольшим. Экономика Финансы Валютный рынок В мире экс-СССР Киргизия Курсы валют 