20.05.2014 00:20Рубрика: Общество Прошлое в электронном формате  Российское историческое общество подвело итоги двухлетней работы Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Столичный выпуск № 111(6383)Концепция линейки школьных учебников отечественной истории стала главным делом Российского исторического общества, которое 20 июня будет отмечать два года своего возрождения. Вчера на общем собрании РИО обсуждались итоги его работы за эту двухлетку и планы на будущее. Председатель Российского исторического общества спикер Госдумы Сергей Нарышкин напомнил, что оно было воссоздано как преемник дореволюционного Императорского Русского исторического общества. В РИО уже 14 региональных организаций, появившихся по инициативе с мест. Плюс немало друзей в зарубежных организациях Германии, Китая, Финляндии, Сербии, с которыми заключены соглашения о сотрудничестве. Российские историки уже многое сделали для восстановления памяти о забытых героях Первой мировой войны, столетие с начала которой будет отмечаться в этом году. Находили затерянные архивы, разыскивали захоронения и помогали их восстановлению.
Из единого учебника по истории могут убрать разногласия и споры
Но работа над концепцией учебников истории была поручением президента. Глава государства на январской встрече с историками одобрил результат и предложил внедрить концепцию в учебный процесс. Сергей Нарышкин сообщил , что "сейчас создается комиссия для экспертизы будущих учебников". Ее заключения будут учитываться при формировании федерального перечня учебников, однако РИО, как заверил его председатель, не собирается вмешиваться в творческий процесс авторских коллективов, при этом профессиональное консультирование готово обеспечить на самом высоком уровне.
Сопредседатель РИО, ректор МГИМО Анатолий Торкунов предположил, что первые учебники истории, сделанные на основе новой концепции, могут появиться уже в 2015 году. И призвал авторов активнее работать над этой линейкой учебников, которая "предполагает и издание материалов для учителей, и собственно учебник для школьников". "Это и материалы, которые будут на электронных носителях, и карты, - пояснил Торкунов журналистам. - Короче говоря, это очень большой комплекс, который позволит нашим детям в будущем намного эффективнее усваивать отечественную историю". Ректор МГИМО признал, что "поскольку учебники будут готовиться коллективами авторов, естественно, они будут имеет авторский окрас". Однако концепцией, по словам Торкунова, "определено видение нашей истории, и видение не воображаемое, а реально основывающееся на исторических фактах". Общество История 