23.09.2014 00:40Рубрика: Экономика Технологии идут на экспорт  Высокотехнологичным предприятиям помогут торгпредства  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 37(966)Сложная экономическая и геополитическая обстановка не изменила экспортные планы российских технологических компаний. Однако им нужно больше поддержки от государства, отметили участники семинара Клуба компаний рейтинга "ТехУспех", на котором обсуждали финансовые и нефинансовые инструменты поддержки экспорта. Основные инструменты финансовой поддержки - это субсидирование минпромторгом процентных ставок по кредитам на экспорт военной продукции (в том числе высокотехнологической), а также субсидии ВЭБу на предоставление финансирования иностранным покупателям российской инновационной продукции. По словам заместителя директора департамента координации, развития и регулирования внешнеэкономической деятельности минэкономразвития Константина Евстюхина, сейчас проходит "некая ревизия по улучшению эффективности работы" ВЭБа и предпринимаются попытки комплексной "упаковки" услуг как по кредитованию, так и по гарантийному и страховому сопровождению (через ЭКСАР).
 В Петербурге станет больше высокотехнологичных производств
Что касается нефинансовой поддержки, ее основа - это система торгпредств, которая сейчас проходит очередной этап реформирования. Второй год реализуется проект под условным названием Новый облик торгпредств". Основная задача, по словам Евстюхина, сделать этот инструмент эффективным, а не формальным и забюрократизированным, чтобы он продвигал конкретные проекты российского бизнеса за рубежом. Сегодня из 54 торгпредств действуют 52, больше всего в Европе и странах СНГ. "Понятно, что в разных регионах специфика и настройка торгпредств разная. Мы ведем разбивку наших зарубежных партнеров на три группы - развитые страны, развивающиеся и страны с сильным госрегулированием (в частности Китай). По развитым странам специфика в ручной работе по привлечению инвестиций в регионы, содействие трансферу технологий в нашу экономику, содействие локализации в России высокотехнологичных производств, поддержка перспективного российского экспорта. По развивающимся странам основная тематика - выявление новых ниш для возможных поставок, вывод наших компаний на новые рынки или расширение присутствия на существующих", - рассказал Евстюхин. В странах с сильным госрегулированием основной акцент - на политико-экономическое сопровождение, содействие в установлении и поддержании контактов на уровне правительственных органов, министерств, ассоциаций, поддержка экспортных проектов на государственном уровне, потому что без отмашки на этом уровне бизнес не сотрудничает.
Для каждого торгпредства на год формируется портфель конкретных проектов, которые оно продвигает на рынки своего присутствия. Причем пул компаний в этом портфеле разный - и малые, и средние, и крупные. "Особенно важно работать с малым бизнесом, у которого нет опыта работы на внешних рынках и ресурсов на это. Для него типовые запросы - проведение начального маркетинга, поиск ниш, вывод на конкретные ведомства и компании, которые заинтересованы в сотрудничестве", - рассказал чиновник. Еще одно направление работы - организация бизнес-миссий, когда торгпредство за 2-3 месяца прорабатывает потенциально заинтересованные компании и занимается организацией отдельных b2b встреч.
    Минпромторг: В этом году в РФ ожидаются новые инвестиционные проекты
Свои меры поддержки прорабатывают и государственные институты развития. По словам директора департамента международных проектов РВК Олега Плаксина, компания формирует собственную сеть представителей в отдельных странах, обладающих наиболее развитыми инновационными экосистемами. Пока представительства есть в США, Израиле и Сингапуре. Причем там, по словам Плаксина, работают очень квалифицированные инженеры, имеющие опыт серийного предпринимательства и хорошо знающие рынки венчурного капитала, а также имеющие опыт работы в крупных международных корпорациях. "Они способны помочь российским инновационным компаниям встроиться в международные цепочки добавленной стоимости, найти наиболее подходящих и перспективных международных партнеров, готовы дать квалифицированную консультацию по сложным современным технологическим решениям", - отметил эксперт.
На семинаре представители компаний рассказали о своих нуждах. Генеральный директор НП ПСС Евгений Долин высказал мнение, что минэкономразвития не стоит тратить время на организацию бизнес-миссий, так как сегодня Интернет позволяет установить контакты с иностранными партнерами. По его словам, по-английски говорят все. Не считает необходимыми он и коллективные стенды российских компаний на международных выставках - вместо этого, по словам Долина, государство могло бы частично компенсировать участие российского бизнеса в отраслевых выставках.
Еще одна проблема связана с ввозом и вывозом комплектующих. Как рассказала замгендиректора компании "Т8" Елена Дубинская, для предприятия, которое производит оборудование и вынуждено покупать некоторые комплектующие за рубежом, проблема в том, что ввоз готового оборудования из-за границы не облагается налогом, а ввоз комплектующих - облагается. "Мы заведомо проигрываем всем иностранным компаниям, продающим готовое оборудование, - отметила Дубинская. - Также мы сталкиваемся с утроением НДС и таможенных пошлин при отправке оборудования за рубеж на ремонт и обратном ввозе". Среди необходимых бизнесу мер поддержки она назвала компенсацию затрат на НИОКР, предоставление льготного кредитования и господдержку участия в международных мегапроектах и инфраструктурных проектах. Экономика Бизнес Инновации 