17.11.2014 14:55Рубрика: В мире В ООН хотят отдать Ким Чен Ына под трибунал   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Как сообщили зарубежные СМИ, во вторник  Третий комитет Генеральной ассамблеи ООН, в ведение которого входят вопросы соблюдения прав человека,  рассмотрит проект резолюции, которая в теории позволит привлечь политических руководителей Северной Кореи к суду Международного уголовного трибунала (МУТ) в Гааге. Руководители Страны Чучхе, по мнению инициаторов документа, лично виновны в "систематических нарушениях прав человека" и преступлениях против человечности. 


Вокруг данного вопроса уже развернулась активная дипломатическая борьба. Насколько можно судить, КНДР достаточно болезненно относится к возможности рассмотрения вопроса МУТ ООН. Некоторое время назад Пхеньян предложил в обмен на отзыв инициативы пригласить экспертов из ЕС и ООН в КНДР, чтобы те сами лично оценили ситуацию  в области прав человека. Кроме того, на прошлой неделе Куба представила поправку к проекту резолюции, которая предусматривает удаление всех упоминаний о Гаагском суде и подчеркивает необходимость усиления сотрудничества с КНДР в области прав человека. Поправка также будет вынесена на голосование.
Впрочем, как считают специалисты, мало шансов на то, что дело действительно будет доведено до суда. До этого должно быть проведены еще ряд обсуждений, включая в Совбезе ООН, в ходе которых смогут использовать свое право вето страны, которые уже публично выступили против инициативы. В таком ключе, в частности, недавно высказался Китай, заявив, что инициатива с судом над руководством КНДР вряд ли будет способствовать улучшению ситуации на Корейском полуострове. Ожидается также, что прибывший сегодня в Москву спецпосланник Ким Чен Ына также затронет вопрос с Международным уголовным трибуналом, попросив, в случае необходимости, Россию блокировать резолюцию, использовав право "вето". В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН 