10.06.2014 00:42Рубрика: Экономика Систему создаст рынок   Текст:   Дмитрий Мариничев (член генерального совета "Деловой России")  Российская Бизнес-газета -  № 22(951)Правительство РФ рассмотрит проект закона, направленный на обеспечение бесперебойности оказания услуг операторами платежных систем. Внесенный минфином документ уже одобрила комиссия по законопроектной деятельности. Он "определяет возможность правительства РФ по согласованию с Банком России устанавливать особенности уплаты обеспечительных взносов операторами платежных систем, не являющихся национально значимыми платежными системами, и особенности взыскания штрафа за невнесение или внесение не в полном размере указанными операторами обеспечительного взноса". Тема построения Национальной платежной системы (НПС) для пластиковых карт в последнее время стала в очередной раз актуальной из-за очевидных доказательств того, что международные платежные системы могут без особого труда заблокировать обслуживание "своих" пластиковых карт, эмитированных российскими банками, и тем самым дестабилизировать экономическую ситуацию в России. Основная задача Национальной платежной системы состоит в предоставлении возможности проведения платежных операций по пластиковым картам внутри страны, исключая любую возможность блокировки таких операций или их мониторинг из-за рубежа.
ЦБ установит порядок уплаты взносов операторами платежных системПутин обсудил с главой ВТБ национальную платежную систему
Многие специалисты считают, что решить проблему можно, заставив международные платежные системы создать центры маршрутизации внутри РФ, тем самым ограничив выход запросов на авторизацию за пределы РФ. Отчасти это справедливо, но нужно принимать во внимание тот факт, что локальные (российские) центры маршрутизации в любом случае будут принадлежать де-юре международным платежным системам, а это значит, что де-факто они, так же как и сейчас, смогут заблокировать прохождение запросов через свои центры.
Некоторые эксперты предлагают создать российский центр маршрутизации запросов на базе одного из крупных игроков на рынке пластиковых карт, либо консорциума российских банков-участников и "замыкать" внутристрановые транзакции через "российский" центр. Возникает вопрос: насколько приемлемо это решение для международных (иностранных) платежных систем (МПС), и согласятся ли они на подобный сценарий? Речь идет не только о политической, но и о финансовой составляющей вопроса, так как МПС получают оплату от банков за каждый запрос на авторизацию, который через них проходит.
Построение российского центра для МПС будет означать фактический отказ от этого источника дохода. В дополнение платежные системы могут попросту не согласиться на такой ход или в случае очередного политического кризиса запретить такой сценарий обслуживания.
Наиболее затратный, но в то же время самый логичный сценарий - это создание локальной платежной системы на основе уже существующих российских аналогов. В качестве успешных примеров можно ссылаться на аналогичные системы в некоторых странах, среди которых Япония (JCB), Китай (Union Pay), Украина (НСМЭП), Белоруссия (Белкарт), Узбекистан (UzCart). В качестве одного из возможных кандидатов предлагается система ПРО-100, специальный проект для УЭК, который безуспешно дрейфует в неопределенном направлении последние несколько лет и, несмотря на значительные финансовые вливания, так и не получил должного развития. С технической точки зрения карточный продукт ПРО-100 мало чем отличается от того, что используют МПС на чиповых картах, что вызывает определенные сомнения в том, что его использование в качестве НПС предоставит независимость от МПС, разработавших спецификации и стандарты и в дополнение к этому владеющих правами на технологии, на которых сейчас базируется система ПРО-100.
Очевидно, что у РФ не так много времени на то, чтобы разработать технологию и построить НПС. Однако в России есть целый ряд отечественных компаний, обладающих необходимыми компетенциями и способных в обозримые сроки предложить технологию, на которой возможно построить НПС.
Успех любого проекта зависит от наличия управляемого конфликта интересов между участниками проекта. А при построении НПС мы этого не наблюдаем. Наоборот, чувствуется сильнейший лоббизм конкретного, удобного кому-то варианта развития событий. Следующим важным моментом является вопрос национального признака - происхождение системы и ее компонент, и последующих авторских и юридических прав на технологию и всю систему. Они естественным образом должны быть у российских компаний, зарегистрированных в РФ. Иначе получается так, как это часто бывает в последнее время, - слишком много государства в конкретной отрасли.
Гораздо правильнее сформировать со стороны Центробанка условия и требования, при которых платежная система будет считаться национальной. Представить эти условия и требования к системе банковскому сообществу и профильным участникам ИТ-рынка, способным в кратчайшие сроки разработать и представить работающую систему. Мы понимаем, что их не будет много, но три-пять компаний есть уже сейчас, и они готовы в конкурентной среде создавать, улучшать и поддерживать свои решения для выбравших их банков.
Локализация производства каждого конкретного элемента системы и есть основа для создания Национальной платежной системы. А при подходе, когда НПС создается в виде акционерного общества, имеющего монопольное положение, ждать качественного сервиса и стабильно работающей системы не приходится. Требования к платежной системе и их последующий контроль должны остаться прерогативой государства. В случае НПС эту функцию вполне логично может выполнять ЦБ. Должен быть свободный рынок НПС. Любая ИТ-компания должна иметь возможность представить на рынке свои разработки для Национальной платежной системы либо же всю НПС как целостную систему. Это позволит не иметь уязвимых мест и даст возможность развивать систему, имея конкурентную среду в каждом узловом элементе системы.
При таком подходе целесообразно со стороны ЦБ объявить конкурс на прототипы НПС, соответствующие заявленным требованиям, чтобы представленные, скажем, уже к 1 сентября 2014 года, системы могли получить статус НПС. После чего пластиковые карты, успешно прошедшие сертификацию системы, должны быть обязательны для приема всеми POS-терминалами в России.
Думаю, что таких систем у нас гарантированно будет не менее трех уже к 1 сентября 2014 года. А банкам только и останется самим решить, на какой или даже на каких системах будут базироваться непосредственно они. Ровно так же, как сейчас, они выбирают сотового оператора. Понятно, что при таком подходе выиграет не только потребитель, а конкретно - все граждане РФ, но и государство, как истинный выгодоприобретатель внедрения НПС. Крайне важно не только создать НПС, но и создать рынок, на котором будут конкурировать высокотехнологичные российские компании - разработчики и производители элементов и технологий для НПС. Экономика Финансы Валютный рынок 