28.09.2014 03:42Рубрика: Власть  Лавров: Иран и "шестерка" посредников договорились на 95 процентов  МИД РФ: Встречи "шестерки" с Ираном на уровне министров не будетМИД Германии: Переговоры по ядерной программе Ирана близки к успеху 
Соглашение "шестерки" международных посредников по иранской ядерной программе и Ирана согласовано на 95 процентов. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров, передает РИА Новости.
"Мы двигаемся, и двигаемся в правильном направлении. Около 95 процентов соглашения, если взять бумагу, по которой идут переговоры, согласованы. Но в оставшихся пяти процентах "кроется дьявол". Два-три вопроса очень сложные", - подчеркнул глава российского МИД.
По словам Лаврова, сложность заключается в достижении политического решения, компромиссного для обеих сторон. "Вместе с Китаем мы предложили несколько формулировок, которые могут быть полезными. Они не отклонены. Консультации, переговоры будут продолжены. До обозначенной даты 24 ноября остается пара месяцев. Так что я осторожно оптимистичен", - рассказал министр. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 