02.12.2014 07:53Рубрика: Экономика Подземка с комфортом  Столица не меняет условий конкурса по закупке вагонов для метро Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 275(6547) Условия конкурса на поставку вагонов для столичного метрополитена пересмотрены не будут. Об этом сообщил заместитель главы департамента транспорта Москвы Гамид Булатов.
Государство поддержит покупателей двухэтажных вагонов субсидиямиВ московском метро изменится навигация Напомню, международный тендер на поставку 768 вагонов был объявлен в октябре этого года. Он впервые проводился по принципу контракта жизненного цикла. По условиям конкурса производитель не просто продает метрополитену составы, но и обязуется обслуживать их в течение 30 лет, то есть пока не пройдет срок службы. Кроме этого, к 2018 году победитель тендера должен на 70% локализовать производство вагонов в России. Предполагалось, что в конкурсе примут участие ведущие мировые производители. Но в последний момент тендер они проигнорировали и заявили, что их не устраивают условия. В итоге заявку подала одна компания - "Трансхолдлизинг".
- Правительство Москвы сформировало условия конкурса, которые ни в чем не ограничивают производителей, - пояснил Булатов. - Те условия, которые на данный момент имеются, мы считаем рабочими. Причем такого же мнения придерживались и сами производители.
По словам Булатова, никто, кроме Китая, в ближайшие десять лет не сформирует заказ такого размера. В европейских странах покупают по 100-200 вагонов в год. Поэтому, считает он, во втором конкурсе иностранные компании участие все же примут. К слову, тендер на поставку еще 736 вагонов будет объявлен до конца текущего года. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт Московский метрополитен Москва Правительство Москвы 