07.10.2014 00:46Рубрика: Экономика Проект на 10 миллиардов   Текст:   Роб Дэйвис (министр торговли и промышленности ЮАР)  Российская Бизнес-газета -  № 39(968)На этой неделе российская и южноафриканская стороны планируют уточнить график совместных работ по реализации межправительственного соглашения о стратегическом партнерстве в атомной энергетике и промышленности, подписанного в конце сентября 2014 г. в Вене. Это новое соглашение - наиболее крупное в сфере российско-южноафриканского сотрудничества в 2014 году. Документ предусматривает российское технологическое и инвестиционное содействие при возведении восьми дополнительных блоков АЭС. Общая сумма инвестиций по этому проекту составляет 10 млрд долларов. Его реализация укрепит энергетическую независимость ЮАР и позволит создать, по нашим оценкам, свыше пяти тысяч рабочих мест в обеих странах.
    РФ и ЮАР заключили соглашение о партнерстве в сфере ядерной энергетики
Россия и ЮАР активно сотрудничают также с другими партнерами. Напомню, что страны - участницы БРИКС недавно объявили о создании совместного Банка Развития к 2016 году. Каждая из стран группы внесет по 2 млрд долларов в общий фонд этого банка. Приоритет в финансировании со стороны совместного Банка Развития будут иметь крупные двух- и многосторонние проекты в регионе БРИКС. Насколько я знаю, прорабатываются также вопросы развития взаиморасчетов между странами группы в национальных валютах, что позволит ускорить оплату взаимных поставок и устранить искажения в ценах при их исчислении в долларах США.
Полагаю также, что ставка на развитие промышленности, а также энергетики, производственной, научно-технической и социальной инфраструктуры будет определяющей в совместных инвестиционных проектах региона БРИКС. Кризис в еврозоне ведет к тому, что все большее число стран начинают переориентацию своей внешнеэкономической политики в сторону развивающихся рынков, то есть ЮАР, России, Китая, Индии и Бразилии. Поэтому тенденции в мировой экономике в основном совпадают с интеграционными тенденциями в группе БРИКС. И, как показывают направления сотрудничества в БРИКС, Россия и ЮАР на двухсторонней и многосторонней основе - с участием КНР, Индии, Бразилии - готовы работать вместе для реформирования глобальных финансовых институтов. Как и для поддержки индустриального развития и стран нашей группы, и многих других государств. Экономика Отрасли Энергетика В мире Африка ЮАР 