20.07.2014 17:33Рубрика: В мире  При крушении баржи у берегов Индонезии погибли три человека  Текст:   Александр Ленин  Три человека погибли в результате крушения баржи около берегов Индонезии, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на управление судоходства и портовой деятельности Сингапура.
Сообщается, что среди погибших граждане Китая, Мьянмы и Сингапура. Шестерых человек при этом удалось спасти. Добавим, что в момент трагедии на плавсредстве проводились ходовые испытания.
Отметим, что катастрофа произошла недалеко от индонезийского острова Батам. По некоторым данным, затонувшее судно было построено около двух лет назад в КНР и принадлежало Сингапуру. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 