17.07.2014 18:24Рубрика: В мире  Россия и Германия спасут природу Антарктики  Текст:   Дмитрий Шепелев  
Российские и немецкие ученые работают над проектом охраны морских регионов Антарктиды.
На планете Земля осталось совсем немного мест, не измененных человеком под свои нужды. Море Уэдделла является одним из таких первозданных уголков. Немногие из людей, не увлекающихся географией, о нем слышали. Еще меньше его посещали. Покрытое льдами, над которыми гуляют морозные ветра, труднодоступное, и потому нетронутое море Уэдделла является местом обитания самой разнообразной живности. Там обитает множество видов рыб, морских птиц, тюленей, дельфинов, а главное - китов, подавляющее большинство которых было нещадно истреблено еще в конце позапрошлого века. Даже на глубине 6 тысяч метров там была обнаружена жизнь. И вся эта экосистема, как ей и полагается, находится в состоянии тончайшего и хрупкого баланса. Именно сохранение этого природного равновесия и является главной целью проекта по созданию морских охраняемых регионов, разрабатываемого в данный момент под эгидой России и Германии.
Президент дал ряд поручений по освоению Арктики
В четверг в Москве был представлен доклад "Наследие Южного океана: на пути к защите акватории моря Уэдделла".
Работы в данном направлении начались еще в сентябре 2013 года, когда ведущие российские ученые и специалисты, при содействии МИД России, встретились со своими немецкими коллегами и обсудили перспективы сотрудничества в области сохранения природы Антарктики. Встреча и последующие разработки проводились при активном участии Антарктического Альянса (АОА) - коалиции более чем 30 природоохранных организаций и известных личностей, которые объединились для создания в Антарктике заповедных зон.
"Признавая экологическое значение моря Уэдделла, Германия, в сотрудничестве с Россией, возглавляет процесс, который обеспечит защиту этого критически важного региона. АОА поддерживает такое сотрудничество и приветствует стремление России создавать морские охраняемые зоны", - отметил Стив Кэмпбелл, директор АОА.
Стоит отметить, что конкретные решения о создании морских охраняемых регионов будут озвучены на научной конференции в октябре. До тех пор будет вестись активная законотворческая и научная работа.
Морские охраняемые регионы не являются тем же самым, что заповедники. Промышленные работы не будут полностью запрещены на указанных территориях, но будут строжайше регламентированы. Однако рыболовецкая деятельность России в море Уэдделла и сейчас оценивается по мировым стандартам как незначительная.
Оборудование для антарктического озера Восток опробуют на БайкалеПрезидент РФ вручил госнаграды исследователям Антарктиды В мире Антарктида 