20.05.2014 00:10Рубрика: Спорт Играйте с миром  Наши команды уже вступают в сезон сборных Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6383)Действующий чемпион Европы женская сборная России начала подготовку к международному сезону еще до того, как в Одинцово состоялся решающий матч Суперлиги между казанскими и столичными динамовками, завершившийся уверенной победой волейболисток из столицы Татарстана. Такой нон-стоп обусловлен сверхплотным календарем. Уже 27 мая наша команда начнет участие в традиционном международном турнире "Воллей Мастерс" в швейцарском Монтре. У некоторых девушек, игравших в "золотом" и "бронзовом" матчах Суперлиги, на отдых было всего пару дней. А затем - снова спортивную сумку на плечо, и на базу в подмосковный Новогорск.
Правда, в Монтре сборная России отправится в экспериментальном составе и с рядом дебютантов. Как сообщил "РГ" менеджер нашей команды Андрей Ерхов, все сильнейшие соберутся с 11 июня и будут готовиться к Кубку Ельцина и мировому Гран-при. Ну а главным стартом сезона станет чемпионат мира в Италии (23 сентября - 12 октября).
Гамова стала десятикратной чемпионкой России
Главный тренер россиянок Юрий Маричев планирует выступить в Монтре следующим составом: связующие - Екатерина Косьяненко ("Заречье-Одинцово"), Елена Новик ("Протон", Балаково); блокирующие - Ирина Заряжко ("Уралочка-НТМК", Свердловская обл.), Анастасия Шляховая ("Омичка"), Ирина Фетисова; нападающие - Наталья Малых, Анастасия Бавыкина (все - "Заречье-Одинцово"), Юлия Кутюкова ("Омичка"), Яна Щербань ("Динамо", Краснодар), Анастасия Маркова ("Динамо", Москва), Нелли Алишева ("Протон"); либеро - Анна Малова ("Динамо" М), Екатерина Романова ("Уралочка-НТМК").
В Монтре соперниками России на предварительном этапе будут Китай (27 мая), Бразилия (29-го) и Швейцария (30-го). В другой группе выступят США, Япония, Германия и Доминиканская Республика. Полуфиналы назначены на 31 мая, решающий матч состоится в первый день лета.
Многолетний лидер нашей сборной Екатерина Гамова, в третий раз получившая приз имени Людмилы Булдаковой лучшему игроку Суперлиги по результатам опроса тренеров, проведенного "Российской газетой", прошлый сезон в национальной команде пропустила. Однако в этом году ее возвращение возможно. Все-таки выиграть чемпионат мира в третий раз подряд - стимул более чем серьезный. Если Гамова примет решение вернуться, то, скорее всего, присоединится к команде уже после Гран-при, в конце августа - начале сентября.
Сегодня и тоже в Новогорске начинает подготовку к старту в Мировой лиге мужская сборная страны, руководимая Андреем Воронковым. Наша команда - чемпион Олимпийских игр, Европы и Мировой лиги, обладатель Кубка мира. Не хватает только титула чемпиона мира. Данный пробел игроки рвутся устранить на сентябрьском турнире в Польше, но до этого надо еще пройти через горнило Мировой лиги, где спортивных задач никто не снимал.
На первый сбор Воронков вызвал 20 из 22 волейболистов из заявки на Мировую лигу. Белгородцы Дмитрий Мусэрский и Дмитрий Ильных присоединятся 1 июня. Уже на 30 мая запланирован первый выездной матч против Сербии во дворце спорта города Ниш. Спорт Волейбол 