15.04.2014 00:42Рубрика: Экономика Поезд следует на Восток  Крупные компании  могут поменять прописку Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 85(6357)Компаниям "РусГидро", "Транснефть" и "Росгеология" было предложено подумать о переезде на Дальний Восток. Об этом сообщил вице-премьер - полпред в Дальневосточном федеральном округе (ДФО) Юрий Трутнев в программе "Вести в субботу". Как сообщили "РГ" в этих компаниях, варианты переезда не отвергаются, возможности просчитываются.
"РусГидро" давно занялось проработкой этого вопроса. Две трети бизнеса компании сосредоточено на Дальнем Востоке. Кроме того, основные партнеры "РусГидро" находятся в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - сказали в пресс-службе компании. И добавили: после принятия государством такого решения "РусГидро" понадобится год, чтобы создать инфраструктуру и переехать. Если переезд состоится, в Москве останутся лишь подразделения, взаимодействующие с органами исполнительной власти, и отвечающие за работу с рынком.
Штаб-квартиры госкомпаний переедут на Дальний Восток
В "Росгеологии" также отметили, что территории Восточной Сибири и Дальнего Востока приоритетны для компании, там планируется на 40 процентов увеличить объемы геологоразведочных работ. Руководством "Росгеологии" уже проведены консультации с Юрием Трутневым. Сейчас прорабатывается вопрос организации офиса во Владивостоке.
По словам самого полпреда, для переезжающих придется строить жилье, административные здания, инфраструктуру, что тоже неплохо для развития региона.
Мнения экспертов по поводу переезда крупных компаний неоднозначны. Так, завкафедрой региональной экономики и экономической географии НИУ ВШЭ Алексей Скопин считает, что идея эта правильная, и компании выбраны верно. У них и так основная работа протекает на Дальнем Востоке. "Потоки нефти сейчас переориентируют на рынки Дальнего Востока - в Китай, Японию. Этим занимается "Транснефть". Гидроэнергетикой сейчас есть смысл заниматься только на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири, и есть программа по строительству там комплекса гидроэлектростанций. Что касается "Росгеологии", стоит отметить, что Центральная Россия и Западная Сибирь почти полностью исследованы, чего нельзя сказать о Восточной Сибири и Дальнем Востоке", - рассуждает эксперт. И даже если основной персонал не захочет переезжать в эти регионы, компании смогут найти квалифицированные кадры на местах.
По мнению директора региональной программы Независимого института социальной политики Наталии Зубаревич, для того чтобы "поднять" Дальний Восток, нужно снимать барьеры для входа глобальных инвесторов, а для этого необходимы институциональные изменения. Территории должны быть свободны от коррупции, зарегулированности и других проблем. Экономика Бизнес Крупные компании ДФО 