11.03.2014 00:49Рубрика: Общество Африка ждет сигнала   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета - Инновации № 9(938)В Претории состоялась встреча южноафриканского министра науки и технологий Дерека Ханекома с представителями профильных министерств стран БРИКС. На ней южноафриканская сторона выступила за более тесное сотрудничество между странами группы в разработке и внедрении инновационных технологий в различных отраслях. Представители России и других стран - участниц группы инициативу только поддержали. Подробности "РГБ" рассказал министр науки и технологий ЮАР Дерек Ханеком.
- Что вы можете сказать о связях между странами БРИКС в сфере высоких технологий и других инновационных секторов?
- Инновационное развитие обеспечивает больший уровень конкурентоспособности национальных экономик в мировой Табели о рангах. А рост инвестиций в эту сферу экономики и науки стран БРИКС может сопровождаться их совместными разработками и проектами. Тем более что научно-производственный потенциал этих стран позволяет им совместно усиливать инновационный вектор экономического развития. Все участники встречи в Претории согласились, что для освоения будущих "двигателей" роста экономики странам БРИКС понадобится надежный доступ к современным энергетическим и технологическим услугам для поддержки своих быстрорастущих экономик. В то же время эти услуги позволят минимизировать вредное воздействие целого ряда отраслей на окружающую среду, что актуально для всех стран БРИКС. Но мы пока не подписали меморандум о взаимопонимании в области науки, технологий и инновационного сотрудничества. Считаю, что этот документ был бы важным стимулом для дальнейших связей в этой сфере.
- Каковы главные направления взаимосвязей между ЮАР и РФ в секторе инноваций?
- Со времени подписания соглашения между нашими странами о сотрудничестве в области науки и технологий в 1993 году оно прошло, можно сказать, два этапа - от стадии "номинальной" деятельности в 1990-х годах до периода возобновления активности, который начался с визита президента Манделы в Россию в 1999 году. Готовятся совместные программы в этом секторе, и прежде всего следует выделить действующую с 2006 года программу сотрудничества в области космических и ядерных исследований. В секторе инноваций мы сейчас сотрудничаем главным образом в атомной энергетике, космической и добывающих отраслях. Ведутся переговоры по совместному проекту в сфере мониторинга спутников. Например, планируется, что южноафриканский космический центр будет использоваться для получения и обработки данных с российского спутника в проекте "Радиоастрон". Имеются также совместные планы по размещению в ЮАР установки квантово-оптической системы для увеличения точности приема сигналов ГЛОНАСС в Южном полушарии. Кроме того, инновационный вектор присутствует в совместных проектах в ЮАР Группы "Ренова" (разведка и добыча марганцевой руды), "Норильский никель" (добыча и производство никеля) и Evraz Group (производство ванадия и стали). Как и в работе южноафриканского бизнеса в РФ - например, компаний Naspers (информационные технологии) и Mondi (производство целлюлозно-бумажной пульпы). Обе стороны прорабатывают варианты сотрудничества, к примеру, в предоставлении услуг систем связи, космической навигации, дистанционного зондирования и наблюдения Земли, а также услуг по запускам космических аппаратов. В 2013 году было подписано соглашение между Федеральным космическим агентством и Южноафриканским национальным космическим агентством SANSA о сотрудничестве в астрофизических исследованиях по проекту "Радиоастрон". Плюс к тому еще в 2009 году был подписан меморандум о сотрудничестве между НИВЦ МГУ имени М.В. Ломоносова и Центром по высокопроизводительным вычислениям ЮАР в области суперкомпьютерных технологий и высокопроизводительных вычислений. В последнее время мы развиваем партнерство с РФ и в нанотехнологиях, биотехнологиях. То есть спектр взаимодействия между исследовательскими центрами обеих стран активно расширяется.
- Насколько значимы и продуктивны государственные расходы в странах БРИКС на научные исследования и разработки?
- По-моему, во всех странах БРИКС требуется увеличить расходы на эти нужды, как и увеличить продуктивность последних, то есть в виде надлежащего вклада в ВВП. По имеющимся у нас данным, доля этих расходов в ВВП ЮАР понизилась с 0,93% ВВП в 2007-2008 гг. до 0,76% ВВП в последние годы. Этот показатель в нашей стране пока находится на одном уровне с Индией (0,76% ВВП), но отстает от уровня Бразилии (1,16%), России (1,16%) и Китая (1,77%). Полагаю, что совместные программы в рамках БРИКС в сфере науки и технологий смогут работать на повышение уровня "наукоемкости" ВВП всех стран этой группы. Общество Космос 