26.06.2014 22:06Рубрика: Экономика  Пятнадцать НПФ закончили процедуру реорганизации  Текст:   Ирина Невинная  Национальная Ассоциация негосударственных пенсионных фондов (НАПФ) проанализировала, как идет запланированный на этот год процесс акционирования фондов и каковы перспективы завершения процедуры их санации. Сегодня представители НПФ встречались со своими "контролерами" из ЦБ, чтобы снять вопросы, возникающие в процессе реорганизации негосударственных фондов.
В НАПФ подтвердили: 15 "китов" негосударственного пенсионного рынка реорганизованы и получили "добро" Центробанка - это самые крупные фонды, на их долю приходится более половины застрахованных граждан и 60 процентов всех пенсионных накоплений от общего объема, поступившего в НПФ. Фактически эти фонды завершили первый этап санации, поскольку для перерегистрации им необходимо было представить в ЦБ документацию, подтверждающую их "работоспособность" и финансовую устойчивость. Для того, чтобы завершить процедуру и вступить в систему гарантирования сохранности пенсионных накоплений, этим фондам, по оценкам НАПФ, потребуется месяца полтора-два.
Еще 27 фондов находятся в процессе акционирования. В НАПФ считают, что до конца нынешнего года успеют пройти перерегистрацию более 90 процентов НПФ, поскольку совместная работа с ЦБ налажена и продвигается вполне конструктивно.
Тему пенсионных накоплений бурно обсудили в интернете 
Сегодня же из уст главы комитета по труду и соцполитике Андрея Исаева прозвучала и другая оценка того, как идет реорганизация НПФ. "Ситуация тревожная, потому что на сегодняшний день из более чем 100 НПФ только 14 готовы к акционированию с точки зрения Центробанка. Поэтому такая проверка, безусловно, назрела", - цитирует ИА "Регнум" депутата. В НАПФ парируют: во-первых, не 14, а 15 фондов - и не "готовы" акционироваться, а уже акционировались и весьма вероятно, что до конца лета полностью завершат процедуру санации. Это означает, что уже в четвертом квартале 2014 года НПФ вновь получат право аккумулировать взносы граждан, идущие на их будущие накопительные пенсии. Во-вторых, в обязательном пенсионном страховании, напоминает НАПФ, участвуют 89 фондов, остальные занимаются добровольным пенсионным страхованием - и для них сроки проверки Центробанка не такие жесткие. Они могут пройти санацию и в будущем году.
Напомним, что на время проверки ЦБ (пока фонды не подтвердят свою состоятельность) накопительные взносы им за граждан перечисляться не будут, эти поступления возобновятся, по закону, в следующем квартале после завершения процедуры. Пока же эти средства поступают в Пенсионный фонд России и учитываются на страховых счетах граждан, в счет страховой (а не накопительной) части их пенсий.
Участники рынка не раз высказывали опасения, что правительство может продлить "заморозку" взносов еще и на 2015 год, хотя и в Минфине, и в Минэкономразвития говорят, что делать это не планируется и даже не обсуждается. В НАПФ, в свою очередь, считают, что если процедура санации фондов завершится благополучно, то и повода для такого разговора не возникнет. "По нашим расчетам около 96 процентов застрахованных лиц с 98 процентами накоплений до конца 2014 года останутся клиентами НПФ, вступивших в систему гарантирования, - дал прогноз глава НАПФ Константин Угрюмов. - Так что с января 2015 года институт накопительной пенсии возобновит работу в полном режиме, и никаких оснований для продления "замораживания" средств на 2015 год не возникнет". Экономика Пенсии и пособия Госфонды и контрольные органы Центральный банк Индивидуальный пенсионный капитал 