22.11.2014 21:13Рубрика: Общество Недоступный, как Солнце  В международном проекте ИТЭР меняют руководство Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 267(6539)Руководителя международной организации ИТЭР японца Осаму Мотоджима сменит француз Бернар Биго. Известие об этом пришло из Франции, где в местечке Сен-Поль-Ле-Дюранс состоялось заседание Совета ИТЭР и глав делегаций от всех участвующих сторон.     Анатолий Красильников: ИТЭР - ответ на вопрос об энергетике будущего
А участвуют в этом научном мега-проекте, напомним, Евросоюз - как интегратор интересов и общего вклада европейских стран, и шесть отдельно взятых государств (перечисляем по алфавиту): Китай, Индия, Республики Корея, Россия, США, Япония. Объединенная Европа, где и сооружается экспериментальный термоядерный реактор, взяла на себя примерно 45 процентов от общих затрат проекта. Другие шесть стран, включая Россию, несут оставшуюся нагрузку, имея равные обязательства - чуть более 9 процентов.
Нынешнее заседание в Сен-Поль-Ле-Дюранс проходило под председательством Роберта Иотти из США. В выступлениях был отмечен прогресс, достигнутый на стройплощадке в Кадараше. С лета нынешнего года началась доставка сюда основного технологического оборудования. Ключевое событие августа - завершение цикла работ по изготовлению плиты в основании реакторного комплекса. Она должна выдержать оборудование общей массой 400 тысяч тонн и стать крайней границей (внешним барьером) безопасности для ИТЭР. Сейчас уже началось возведение стен на уровне фундамента. Строятся шестнадцать других зданий, в том числе цех по сборке криостата - один из важнейших объектов на площадке ИТЭР.
Вместе с тем в повестке дня был и другой важный вопрос - оптимизация графика сооружения ИТЭР и неотложные меры, чтобы повысить общий уровень менеджмента в этом интернациональном проекте. Коллеги Роберта Иотти в Соединенных Штатах уже не первый раз выдвигают претензии к уровню и методам управления международной коллаборацией ИТЭР. Слишком растянутые сроки согласования организационных и научно-технических вопросов далеко не лучшим образом отражаются на графике сооружения экспериментального реактора. Контрольный срок получения на нем первой плазмы - 2018-й год - в очередной раз приходится сдвигать.
Российские ученые разработают безопасный гибридный реактор
Именно этим - синхронизацией поставок оборудования с графиком его монтажа на площадке в Кадараше - занимается сейчас специально созданная комиссия. Итоги ее работы и конкретные предложения по корректировке графика будут представлены на Совете ИТЕР в июне будущего года.
Тогда же произойдет фактическая "смена караула" в руководстве международной организации: в права генерального директора на пять лет официально вступит  Бернар Биго. А в ближайшие полгода, пока у руля остается Осаму Мотоджима, его преемник будет присматриваться и формировать свою команду управленцев.
Как сообщили "РГ" в российском офисе ИТЕР, Бернан Биго занимает сейчас пост председателя Комиссии по альтернативным источникам энергии и атомной энергии Франции. Он также является верховным представителем своей страны в проекте.
Нынешний глава ИТЭР Осаму Мотоджима, представляя членам совета своего преемника, отметил, что за плечами у господина Биго "долгая и впечатляющая карьера". Он был одним из тех, кто на высшем уровне поддерживал выбор Франции в качестве страны-хозяйки ИТЭР. Осаму-сан пообещал всячески содействовать тому, чтобы переходный период в руководстве ИТЭР оказался "максимально эффективным и полезным" для успеха всего проекта.
А в то, что в успех международной коллаборации под названием ИТЭР верят ученые-физики разных поколений и говорящие на разных языках, можно было убедиться на международном форуме FEC-2014 по энергии термоядерного синтеза, который проходил недавно в Санкт-Петербурге и собрал более 600 исследователей из 39 стран.
Акцент
Проект ИТЭР в широком понимании - это первая масштабная попытка создать для человечества неисчерпаемый источник энергии. Ведь на единицу веса термоядерного топлива получается примерно в 10 миллионов раз больше энергии, чем при сгорании такого же количества органики, и примерно в 100 раз больше, чем при расщеплении ядер урана.
Однако, в отличие от привычных ныне реакторов, где происходит деление ядер урана и при этом высвобождается энергия, в термоядерном реакторе процессы гораздо более сложные. Синтез ядер дейтерия и трития - изотопов водорода - возможен только при очень высоких температурах, до 150 миллионов градусов. При этом одна из сложнейших задач - удержание высокотемпературной плазмы. Практическая задача ИТЭР - подтвердить техническую осуществимость заложенных в проекте решений и их пригодность в дальнейшем для создания промышленных термоядерных электростанций. Общество Наука Строительство термоядерного реактора 