08.12.2014 22:42Рубрика: Спорт Рекордный кроль  В Дохе завершился чемпионат мира на короткой воде Текст:   Анна Козина ("Российская газета", Доха)  Российская газета - Федеральный выпуск № 280(6552)Чемпионат мира по плаванию на короткой воде, который завершился в Дохе, всем запомнится как реактивный и скоростной. За пять дней соревнований было установлено 23 мировых рекорда. Последний раз такой мощный всплеск результатов наблюдался в Манчестере в 2008 году. Но тогда преимущество пловцов было в прорезиненных комбинезонах. Сейчас же журналисты, тщетно пытаясь найти разумное объяснение, начали шутить, что все дело в бассейне: в нем не 25, а 24 метра.
Владимир Сальников: Ночные финалы на Играх очень неудобны для пловцов 
Российская сборная тоже поучаствовала во всеобщем празднике. Станислав Донец, Сергей Гейбель, Александр Попков и Евгений Седов установили мировой рекорд в комбинированной эстафете 4х50 м в утреннем заплыве (1.32,78), правда, в финале их время превзошли бразильцы. Уже окончательно и бесповоротно кролевую эстафету 4х50 м с рекордными секундами (1.22,60) выиграли Владимир Морозов, Евгений Седов, Олег Тихобаев и Сергей Фесиков.
Это "золото" и осталось единственным для команды. На счету россиян также четыре "серебра" и четыре "бронзы". С девятью медалями россияне на 12-м месте. Победу в командном зачете одержала сборная Бразилии: 7-1-2. Второй стала команда Венгрии (6-3-2), голландцы замкнули тройку сильнейших (5-1-6).
Но в целом подводить итоги турнира стоит не по общим показателям, а по индивидуальным. Хотя бразильцы и устроили в Дохе карнавал, воду в бассейне мутили исключительно отдельные звезды. Например, Катинка Хоссу, которая выиграла для Венгрии восемь медалей. Четыре из них были золотыми и сопровождались мировыми рекордами (100 и 200 м на спине, 100 и 200 м комплексом). У испанки Миреи Гарсия Бельмонте и южноафриканца Чада Ле Кло тоже по четыре индивидуальных титула. Причем Ле Кло впервые в истории стал чемпионом на всех дистанциях баттерфляем: 50, 100 и 200 м. Да к тому же побил рекорд Евгения Коротышкина на сотне. Особых упоминаний также удостоился француз Флоран Маноду, который проплыл 50 м на спине за фантастические 22,22 секунды.
- Космические секунды, талантливый парень, - отметил главный тренер сборной России Анатолий Журавлев. - Но в целом это обычная картина. После Олимпиады бывает затишье, но прошло два года, и мы опять наблюдаем всплеск результатов. Спортсмены начинают готовиться к чемпионату мира и Олимпийским играм. К тому же костюмная эра давно закончилась. Пловцы, тренеры, специалисты работают над новыми методиками подготовки, техникой, поэтому результаты растут. Так что все предпосылки к тому, чтобы и в 50-метровом бассейне увидеть рекорды, есть.
    Пловец Седов: Хочу превзойти олимпийский рекорд Александра Попова    Сергей Фесиков: Падения результатов до Олимпиады уже точно не будет 
С другой стороны, Журавлев предостерег от преждевременных выводов: "Зачастую спортсмены, показавшие результаты на короткой воде зимой, до лета "не доживают". По короткой воде нельзя судить о потенциале и перспективах той или иной сборной в 50-метровом бассейне. Яркий пример - наши выступления на чемпионате Европы-2013 в Хернинге, где мы завоевали 13 золотых медалей, и на летнем чемпионате Европы-2014 в Берлине с одним "золотом" Морозова. Поэтому мы и решили не форсировать подготовку к Дохе, а сделать этот турнир одним из этапов подготовки к Казани-2015".
Президент Всероссийской федерации плавания, четырехкратный олимпийский чемпион Владимир Сальников согласился, что новые горизонты открыты, но предугадать, что нас ждет на длинной воде, сложно.
- Заслуги лидеров, суперталантов - венгерки Хоссу, испанки Бельмонте, южноафриканца Ле Кло - не всегда отражают уровень развития плавания в стране в целом, - подчеркнул Владимир Сальников. - Вряд ли в Германии, которая выглядела в Дохе скромно, дела обстоят хуже, чем в Испании. Британцы подтянулись после Лондона. Китай точно преподнесет сюрприз к Рио. Что касается нашей сборной, то на данный момент мы готовимся к чемпионату мира в Казани. Думаю, у нас есть все шансы выглядеть там достойно. В данный период времени оцениваю наше выступление как адекватное. Может, где-то удача от нас отвернулась. Но по своему спортивному опыту скажу, что только на удачу полагаться нельзя. Надо рассчитывать на собственные силы. Когда ты на голову сильнее, и удача будет всегда с тобой. Спорт Виды спорта Водный спорт 