21.10.2014 17:15Рубрика: Экономика  В Зауралье нашли место для логистического центра  Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)   Строительство транспортно-логистического центра в Курганской области должно начаться в 2015 году, а технико-экономическое обоснование возведения комплекса - уже в этом. Об этом заявил губернатор Зауралья на встрече с проектировщиками объекта во вторник, 21 октября.
В Зауралье может появиться логистический центр
Как сообщает пресс-служба главы региона, во встрече принимали участие представители двух крупных компаний - партнеров из России и Австрии, имеющие большой опыт в реализации подобных проектов.
Ориентировочно, транспортно-логистический центр построят возле рабочего поселка Варгаши рядом с федеральной трассой, аэропортом и узловой железнодорожной станцией.
По задумкам региональных властей, транспортная развязка должна быть сделана таким образом, чтобы весь поток машин с учетом расположения логистического центра шел на казахстанский Петропавловск и далее на Варгаши. По словам Алексея Кокорина, уже идут переговоры о возможности проводить таможенные процедуры непосредственно в рамках узла. Если удастся договориться, это будет настоящий прорыв, ведь сейчас все грузы поступают сначала в Москву, а затем разъезжаются по всей России.
Правда, чтобы реализовать проект , нужны согласования между правительствами России и Казахстана, а также соглашения между Зауральем и четырьмя казахстанскими областями, через которые пройдет автомобильная дорога.
Напомним, президент Владимир Путин одобрил идею строительства транспортно-логистического центра в Курганской области. Ожидается, что с его появлением в Зауралье дополнительно будет создано порядка тысячи новых рабочих мест. А главное - через регион будет проложен самый короткий путь от Китая до Москвы. Экономика ВЭД Экономика Транспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 