14.05.2014 17:00Рубрика: Культура Девушка из Калмыкии поборется за титул "Жемчужина мира"   Текст:   Ирина Поволоцкая (Элиста)   Уроженка Калмыкии Цагана Басангова примет участие в V международном открытом студенческом конкурсе красоты "Жемчужина мира".
Элистинка стала "Мисс ЮФО" на конкурсе "Краса России 2013"
Финал состязания красавиц пройдет 17 мая в Казани, где за победу будут бороться девушки из 15 стран. Кроме России, на звание "жемчужины" претендуют представительницы Азербайджана, Бенина, Бразилии, Индии, Казахстана, Китая, Кыргызстана, Нигерии, Туркменистана, Таджикистана, Узбекистана, Швейцарии, Южной Кореи и Ямайки.
Цагана Басангова призналась, что о "Жемчужине" слышала уже несколько лет, но все никак не решалась попробовать свои силы.
- Лично мне участие в конкурсе приносит только массу положительных эмоций, и я не жалею, что все-таки решила попробовать свои силы. Здесь я познакомилась с представительницами разных стран, особенными своей культурой и традициями. Считаю, что мною уже одержана маленькая победа, так как мне выпала честь представлять Россию, - сказала Цагана.
Поддерживать девушку будут мама и две сестренки, которые специально для этого приедут в Казань из Лаганского района Калмыкии. А еще болеть за Цагану обещают ее одногруппники и земляки, которые сейчас тоже учатся в вузах столицы Татарстана.
- В финале нам нужно будет продемонстрировать национальные костюмы и поучаствовать в интеллектуальном и творческом конкурсах. Я буду исполнять национальный калмыцкий танец, - сказала она. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия Конкурсы красоты 