31.03.2014 10:03Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  РФ будет расширять военно-техническое сотрудничество с Латинской Америкой  Россия рассчитывает на расширение военно-технического сотрудничества со странами Латинской Америки. Об этом ИТАР-ТАСС заявил директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин.
С начала года Россия продала оружия на два миллиарда долларовПочему российские "Терминаторы" и "Ночные охотники" востребованы за рубежомРоссия установила рекорд по экспорту оружия
По его словам, у России есть все шансы для наращивания поставок соответствующей продукции в регион. Он добавил, что особенно востребована в странах Латинской Америки российская авиатехника, в частности, вертолеты марки "Ми" и "Камов" и военно-транспортные, боевые и многоцелевые машины. Он также отметил интерес со стороны партнеров в этом регионе к российским самолетам. "Истребители марки "МиГ" и "Сухой", самолеты Як-130 также в этом регионе пользуются большим успехом", - уточнил Фомин.
Отдельно директор ФСВТС коснулся темы поставок в Бразилию и Перу. По его словам, Россия готовится предложить Перу соглашение по ремонту и модернизации парка бронетанковой техники. Также он отметил, что с перуанской стороной в настоящее время ведутся "консультации и показы по новым изделиям".
Что касается Бразилии, то, сообщил Фомин, в ближайшее время РФ поставит туда четвертую тройку вертолетов Ми-35 по контракту 2008 года, и таким образом завершит исполнение своих обязательств по данному соглашению. Директор ФСВТС отметил, что в настоящее время также продолжаются консультации с бразильской стороной о поставках зенитных ракетно-пушечных комплексов "Панцирь-С1".
Кроме того, Александр Фомин не исключил, что в Африке у РФ могут появиться новые рынки сбыта российской продукции военного назначения. В частности, такими странами могут стать Танзания и Уганда, а также ряд других регионов.
Одновременно Россия ведет переговоры с Китаем на поставку комплексов С-400 "Триумф", подтвердил Фомин публикации СМИ. Однако, сказал глава ФСВТС, о конкретике говорить преждевременно. "Пока продолжаются консультации, я сказал бы так. Идет диалог", - отметил он.
В заключении директор ФСВТС заверил, что Россия выполнит свои обязательства по контракту с США на поставку Афганистану 30 вертолетов Ми-17, несмотря на возникшие противоречия с Западом. "В этом смысле мы ни на какие угрозы не реагируем, а полагаем, что разум и добрая воля партнеров возобладают над сиюминутным эмоциональным порывом", - отметил Фомин. Русское оружие Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС)  Мировая торговля оружием 