31.03.2014 16:05Рубрика: В мире  Суд ООН запретил Японии ловить китов  Текст:   Александр Ленин  Суд ООН запретил Японии вести китобойный промысел. Об этом сообщают зарубежные СМИ. Токио будет вынужден отозвать ранее выданные рыбакам лицензии на китовую охоту в Антарктике.
Как пишет англоязычный сайт Japan Today, сегодня в Гааге Международный суд ООН постановил наложить запрет на ловлю китов Японией. Причиной послужило то, что Страна восходящего солнца охотилась на китов не в научных целях, как об этом неоднократно заявляли сами японцы. Отметим, что по некоторым данным, японские рыбаки ежегодно убивают около 850 китов.
В Исландии приостановили производство пива из китов
Напомним, что с жалобой на Японию в Международный суд в 2010 году обратилась Австралия. Журналисты отмечают, что сегодняшнее решение Гааги - это большая победа для Канберры и защитников окружающей среды. При этом представители медийных структур акцентируют внимание на том, что борьба на этом поле не закончена. По их словам, Токио так просто не сдастся и предпримет все попытки, чтобы оспорить решение.
Впрочем, международная конвенция запрещает вести коммерческий китобойный промысел с 1986 года. Исключением является охота на китов в исследовательских целях. В июне 2010 года Япония, Исландия и Дания добились от Международной китобойной комиссии снятия моратория на промысел, используя эту статью.
Между тем противники Токио утверждают, что, прикрываясь наукой, японцы убивают китов, а затем продают их мясо в магазинах и ресторанах. Это блюдо считается деликатесом и пользуется большой популярностью среди населения японских островов. В мире Восточная Азия Япония 