12.12.2014 20:00Рубрика: Спорт Александр Жуков: Олимпийское движение сейчас на подъеме   Текст:   Данила Жиляев  Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Борис Килин 12 декабря гостем "Российской газеты" стал президент Олимпийского комитета России, член МОК Александр Жуков. На "Деловом завтраке" он подвел итоги внеочередной сессии МОК в Монако, рассказал о шансах самбо на включение в олимпийскую программу, а также поведал о задачах сборной России на Олимпийских играх-2016 в Рио-де-Жанейро. 

На днях завершилась внеочередная сессия МОК. Рассмотрено множество предложений. Можно ли сказать, что намечается "революция имени Томаса Баха"?
Александр Жуков: Олимпийское движение на подъеме, но нужно вносить коррективы. Бах создал специальную группу по подготовке реформ олимпийского движения, в состав которой входят, в том числе, представители крупнейших спортивных держав России, Китая, а также США. Было внесено несколько серьезных изменений. Например, теперь разрешено проводить Олимпийские игры не в одном городе, а в нескольких, и даже в двух странах - в исключительных случаях. Также стране-организатору предоставлено право вносить предложения по новым видам спорта, новым дисциплинам. На сессии было четко регламентировано количество медалей, которое разыгрывается на Олимпиадах. Важное решение - создание олимпийского телеканала МОК, это действительно революционный ход. Я надеюсь, что там будут показываться соревнования, которые мы не увидим на обычных каналах - например, Юношеские Олимпийские игры.
    Талисманом зимних юношеских ОИ-2016 выбрана рысь
Есть ли у популярнейших в России самбо и хоккея с мячом шансы на включение в олимпийскую программу?
Александр Жуков: Прежде всего, вид спорта должен быть признан как олимпийский. В скором времени, Исполком МОК рассмотрит возможность включения в олимпийскую программу самбо. Состязания самбистов с успехом прошли на Азиатских играх и будут проводиться на Первых Олимпийских Европейских играх - 2015 в Баку - это уже серьезно. С хоккеем с мячом - сложнее, там очень много участников, ради которых пришлось бы сокращать число представителей в индивидуальных видах спорта.
Правда ли, что МОК хочет увеличить количество смешанных дисциплин?
Александр Жуков: В этом направлении наметились две тенденции. Во-первых, это гендерное равенство, когда количество участниц Игр женщин будет таким же как количество мужчин. Во-вторых - да, увеличение смешанных видов. Их уже немало. В Сочи, например, были соревнования саночников. Предлагается опробовать синхронные прыжки в воду и синхронное плавание. Конечно, многие к этому относятся скептически, но часто непривычные вещи поначалу кажутся странными. Но мы же не удивляемся, что представители фигурного катания выступают вместе.
Покинул МОК его многолетний член, трехкратный олимпийский чемпион в горных лыжах француз Жан-Клод Килли, который много сделал для успешной подготовки к Играм родного нам  Сочи. Почему? Ведь он еще мог оставаться в МОК?
Александр Жуков: Жан-Клод Килли - замечательный человек, выдающийся спортсмен, который был членом МОК более 20 лет. Уходя, он признался откровенно: "Мне уже 70, пора заняться чем-то другим". Но, что особенно трогательно, он назвал сочинскую Олимпиаду одной из самых увлекательных и богатых на события в своей жизни, он считает эти игры одними из лучших в истории зимних Олимпиад.
    МОК утвердил изменения в порядке подачи заявок на проведение ОИ
В 2016 году летние Игры пройдут в Рио-де-Жанейро. Наша команда уже сформирована? Как идет ее подготовка?
Александр Жуков: Мы утвердили круг кандидатов в сборную - он в несколько раз больше, чем та команда, которая поедет в Рио. Подготовка ведется, утверждена программа. Конечно, Олимпиада будет очень непростая. Жизнь показывает, что все соревнования на американском континенте тяжело даются - сказывается разница во времени, климатические условия. В Бразилии нашим спортсменам будет нелегко, поэтому у них сейчас особая программа подготовки с участием врачей, ученых, опытных тренеров.
Какой результат Россия может показать в Рио?
Александр Жуков: У нас есть цель - быть в тройке в неофициальном командном зачете. Локальная задача у каждой команды своя. Можно более-менее прикинуть, как идут дела в каждом из видов спорта, и на что рассчитывать сегодня. У нас есть подробный анализ так называемых потенциальных медалистов - тех, кто в течение года постоянно входят в десятку лучших спортсменов на Кубках мира и других важных соревнованиях. И из этой динамики можно сделать определенные выводы, потому что известно, какой процент потенциальных медалистов превращается в призеров. Наша задача увеличить этот процент.
 Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 