09.08.2014 14:24Рубрика: Власть  Переговоры между членами СБ ООН и Ираном возобновятся в сентябре  Переговоры между членами СБ ООН, Германией и Ираном возобновятся в сентябре этого года. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков, передает ИТАР-ТАСС.РФ и Иран подписали меморандум о расширении сотрудничества 
"Контакты в различных форматах продолжаются. В основном это двусторонние контакты между участниками "шестерки" и иранцами. Что касается возобновления переговоров, то в Москве исходят из того, что это произойдет в сентябре. Видимо, за какое-то время до начала сегмента высокого уровня сессии Генеральной Ассамблеи ООН", - отметил он.
Место возобновления переговоров пока не согласовано.
"Мы ориентируемся на то, что к моменту возобновления переговоров все участники процесса в двустороннем порядке с иранскими коллегами проконтактируют, что позволит консолидировать базу для дальнейшего прогресса", - добавил Рябков.
В Совет Безопасности ООН входят Россия, Великобритания, Китай, США и Франция. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 