23.08.2014 18:45Рубрика: В мире  В Иране начал работу новый комплекс по обогащению урана  Текст:   Александр Саможнев  Иран продолжает политику по созданию собственной ядерной энергетики. В окрестностях города Исфахан состоялось открытие нового топливного комплекса по обогащению урана. Об этом сообщило местное информационное агентство ISNA.
Завод будет производить диоксид урана, обогащенный максимум до 5 процентов. В дальнейшем вещество будет использоваться для производства топлива для энергетических установок, в том числе на АЭС в Бушере.
 РФ и Иран подписали меморандум о расширении сотрудничестваЭксперт: Иран не откажется от развития ядерной энергетики 
Инспекторы Международного агентства по атомной энергии были проинформированы о строительстве блока. Специалисты посетят предприятие в рамках мониторинговой миссии по проверке ядерной программы Ирана.
Между тем МИД Ирана опроверг сообщения СМИ о возможной встрече с экспертами МАГАТЭ в августе текущего года. "Стороны до сих пор не договорились о проведении нового раунда переговоров", - отметил официальный представитель дипведомства Аббас Арагчи.
В середине июля Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Франция, Великобритания, Китай и Германия) после шести раундов переговоров не сумели прийти к соглашению. Министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф заявил, что подготовка окончательного документа по иранской ядерной программе в установленный срок до 24 ноября 2014 г вряд ли представляется возможной.
Министр подчеркнул, что в ходе переговоров отмечено достижение общего консенсуса по различным основным вопросам. Однако обсуждение деталей будущего соглашения, гарантирующего исключительно мирный характер ядерной программы Ирана в обмен на снятие международных санкций с Исламской Республики, потребует больше времени, чем предполагалось ранее. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 