19.09.2014 20:02 Рубрика: Госуправление  Владимир Путин оценил новый грузовик   Текст:   Кира Латухина (Кстово)   Фото:   Константин Завражин В возможностях России по импортозамещению глава государства убедился на заводе "РусВинил" в нижегородском городе Кстово. 

Здесь президент принял участие сразу в двух церемониях. Сначала дал старт производству грузовика "ГАЗон  NEXT", после чего отправился открывать производство поливинилхлорида.
В режиме телемоста Владимир Путин поздравил коллектив "Горьковского автозавода" с запуском новой модели среднетоннажного грузовика "ГАЗон NEXT". Президент с удовольствием осмотрел новинку со всех сторон: и снаружи, и внутри, и даже посидел за рулем. "Не могу не согласиться с теми, кто, наблюдая за тем, что происходит, и рассматривая вблизи новую машину, говорит, что она еще и красивая, современная, выглядит замечательно", - оценил он. "Это тоже немаловажная вещь, потому что все, что мы делаем, должно быть не только надежным, эффективным и конкурентоспособным, но и глаз радовать", - подчеркнул Путин.
АвтоВАЗ вложит в обновление модельного ряда 100 млрд рублей
Глава государства уверен, что "это будет хороший продукт" и приятное событие для миллионов тех, кто привык к продукции автозавода. Локализация здесь достигает 90% - "это фактически наша отечественная машина, основные компоненты производятся на территории РФ", - сказал он.
"Знаю, что эту машину давно потребители ждут. "ГАЗ" очень активно развивается", - продолжил президент. Путин убежден, что машина такого класса будет востребована не только на отечественном рынке, но и на международном. "И надеюсь, что она будет доступная по цене для потребителей", - добавил он.
"Это еще один очень хороший шаг вперед для "ГАЗа"", - заключил глава государства. Новый грузовик сменил модель, которая выпускалась с 1987 года. Всего было собрано около 1,5 млн таких машин, примерно 900 тысяч до сих пор в эксплуатации.
В народе авто известно как "Газон", и руководство завода решило не ломать традицию. "Его уже назвала страна", - сказал руководитель "Группы ГАЗ" Вадим Сорокин. В планах также выпустить грузовик массой до 12 тонн, "чтобы занять нишу, которая стала свободной после ухода из нее московского автозавода ЗИЛ", сообщил Сорокин. На очереди - производство полноприводных "ГАЗон NEXT".
От автомобилей президент перешел к профильному для "РусВинила" производству. "Аббревиатура ПВХ, может быть, немного что говорит для широкой публики", - заявил он на церемонии запуска производства этого пластика. Но этот продукт используется в очень многих сферах: от медицины до строительных материалов, в автопроме и так далее, так что важность этого производства для российской экономики очевидна.
В Нижнем Новгороде нашли способ утолить кадровый голод в промышленности
Россия ежегодно потребляет свыше миллиона тонн ПВХ, около 40% составляет импорт. Новый завод ориентирован на российский рынок, что позволит заместить в значительной степени поставки этого полимера из США и Китая. Запуск производства предполагает импортозамещение большой группы товаров нефтехимической отрасли.
"РусВинил" - совместное российско-бельгийское предприятие - будет выпускать 330 тысяч тонн ПВХ по самым современным технологиям. А попутного продукта - каустической соды - более 200 тысяч тонн в год. Это обеспечит 30% потребности российского рынка. Не исключено и расширение мощностей. Поливинилхлорид нужен в строительстве и ремонте, автопроме, электротехнике, используется при производстве мебели, упаковки, посуды, игрушек, обуви, одежды и спортинвентаря. Каустическая сода применяется в сельскохозяйственной, химической и целлюлозно-бумажной промышленности, при производстве алюминия.
"Одно из крупнейших предприятий подобного рода в мире, крупнейшее в Европе, самое крупное, разумеется, в России - это еще один шаг в развитии газонефтехимии нашей страны, - объявил Путин. - Очередная крупная инвестиция, вложенная в реальное производство". Это один из самых крупных инвестпроектов Нижегородской области, он включен в долгосрочную программу стратегического развития нефтехимической промышленности до 2015 и в перечень ключевых инвестпроектов Плана развития газеонефтехимии РФ на период до 2030 года.
Для региона это новые рабочие места с приличной зарплатой и новые перспективы развития, отметил президент. Основной штат завода - свыше 450 сотрудников. Еще около 1000 - 1500 рабочих мест появится на смежных и сервисных предприятиях. Кроме того, переработкой ПВХ может заняться и местный малый бизнес. Особое внимание уделяется экологической и промышленной безопасности. На мероприятия по защите окружающей среды планируется направить свыше 10% инвестиций.