10.12.2014 02:00Рубрика: Власть Путин: РФ станет надежным поставщиком энергоресурсов в Азию   Текст:   Виталий Петров Россия хочет закрепить за собой роль надежного поставщика энергоресурсов в Азию. Об этом президент Владимир Путин заявил в письменном интервью индийскому информационному агентству PTI. "Исторически сложилось, что основной российский экспорт углеводородов идет в западном направлении. Однако потребление в Европе растет медленно, а политические, регулятивные и транзитные риски увеличиваются. Все это происходит на фоне бурного роста экономик стран Азии. Поэтому вполне естественно, что мы заинтересованы в диверсификации поставок энергоносителей", - заявил глава российского государства накануне своего официального визита в Индию. Именно поэтому Москва рассчитывает стать надежным поставщиком энергоресурсов на азиатские рынки, стимулируя одновременно экономический рост в Восточно-Сибирском и Дальневосточном регионах России.
    Путин поручил членам кабмина разобраться с ростом цен на нефтепродукты
Среди основных партнеров Россия видит не только Китай, но и Индию. Путин пообещал, что первые партии сжиженного природного газа в рамках контракта "Газпром" и GAIL начнут поступать в Индию с 2017 года. "В прошлом году компания "Газпром маркетинг и трейдинг" уже направила в Индию две партии СПГ общим объемом 0,11 миллиона тонн. В июне вступил в силу долгосрочный договор о поставках СПГ, подписанный в 2012 году группой "Газпром" и индийской компанией GAIL, ежегодным объемом 2,5 миллиона тонн в течение двадцати лет. Первые партии газа начнут поступать в Индию уже с 2017 года, и даже если сроки и будут сдвигаться, то не позднее 2021 года", - рассказал российский лидер.
Кроме того, помимо возведения новых энергоблоков АЭС "Куданкулам", Москва ожидает решения индийского правительства о выделении площадки для строительства новой АЭС по российскому проекту. "Наши возможности позволяют построить в Индии до 25 энергоблоков", - заявил Владимир Путин. Впрочем, по оценкам экспертов, даже такое количество энергоблоков не удовлетворит потребности динамично развивающейся индийской экономики. "Поэтому в ходе предстоящей встречи с премьер-министром Индии Моди мы намерены обсудить перспективы дальнейшего развития нашего взаимодействия в атомной энергетике", - сказал глава российского государства.
Путин обсудил с канцлером Австрии вопросы взаимодействия в энергетике    Владимир Путин поговорил с лидерами Сербии и Венгрии о "Южном потоке"
К подписанию также готовится программный документ о стратегическом видении укрепления российско-индийского сотрудничества в мирном использовании атомной энергии. "Наряду со строительством новых энергоблоков он предусматривает обмен научно-технологическими и инновационными разработками", - сообщил Путин.
Чрезвычайно важную роль играет и сотрудничество с Дели в военно-технической сфере. "Высокий уровень двустороннего взаимодействия и доверия позволяет начать поэтапный переход от традиционной модели "поставщик - потребитель" к совместной разработке и производству современных систем вооружений. Примеры такой эффективной кооперации уже есть. Имею в виду выпуск современных высокоточных ракет "БраМос", а также работу по созданию многофункционального истребителя пятого поколения", - подчеркнул Путин. Российский лидер намерен обсудить с Нарендрой Моди актуальные проекты в этой области, связанные не только с поставками готовой техники, но и тесной технологической и промышленной кооперацией.
Помощник президента: РФ сделает все возможное для включения Индии в ШОСРоссия и Индия подпишут соглашения о военном сотрудничестве Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Ресурсы Президент Владимир Путин: статьи и интервью 