21.06.2014 05:46Рубрика: В мире  "Шестерка" и Иран выработали базовый документ по ядерной проблеме ИРИ  
"Шестерка" международных посредников и Иран и согласования существенных спорных моментов по ядерной проблеме ИРИ. Однако о продлении переговоров, которые должны завершиться к 20 июля, пока речи не идет, передает РИА Новости.
Иран и "шестерка" согласовали рамки соглашения по ядерной программе
Замглавы МИД РФ Сергей Рябков отметил положительные сдвиги в переговорах, хотя, по его словам, "с точки зрения продвижения к конечной цели" результат этого раунда переговоров его не впечатлил. В документе еще "море скобок", то есть спорных вопросов и тем, нуждающихся в детальной проработке, добавил он.
Целью переговоров, в которых с одной стороны выступает Иран на уровне министра иностранных дел Зарифа, а с другой - "шестерка" США, Великобритании, Франции, Германии, Китая и России при координирующей роли главы дипломатии ЕС Кэтрин Эштон, является договоренность о гарантиях исключительно мирного характера иранской ядерной программы. Одновременно должен быть определен порядок снятия всех международных санкций против Исламской республики. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 