11.11.2014 00:41Рубрика: Экономика Общая перспектива  Стратегия развития региона должна учитывать планы соседей Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 43(972)Принятый в июне этого года Федеральный закон "О стратегическом планировании в РФ" и его применение в сложившихся сегодня геополитических условиях обсудили участники XIII общероссийского форума "Стратегическое планирование в регионах и городах России", который прошел в Санкт-Петербурге. РГ + Россия 24: В РФ появились единые правила разработки госпрограмм
За последние несколько лет более 70 российских регионов в том или ином виде приняли документы о долгосрочном планировании и перспективах социально-экономического развития. Однако стратегии, утвержденные даже год назад, уже не отвечают существующим реалиям.
- Три кризиса - структурный, конъюнктурный и геополитический - привели к значительной неопределенности, - отметил замминистра экономического развития РФ Евгений Елин. - За последний год мы трижды меняли прогноз экономического развития, однако к моменту достижения равновесия - а он рано или поздно настанет - необходимо иметь четкий план дальнейшего развития. Кроме того, в период большой нестабильности необходимо принимать взвешенные решения, какие проекты мы можем продолжать развивать.
По мнению Елина, важнейшая роль нового федерального закона заключается в том, что он носит объединяющий характер: создавая собственные стратегии развития, регионы должны учитывать не только свои сильные и слабые стороны, но и свое окружение. Отсутствие опоры на территориальное положение и взаимодействия с соседями приводит к неправильным прогнозам и тем самым сдерживает развитие региона. Яркий пример - стратегия развития Московской области, в первоначальном варианте которой на месте города Москвы значилось просто белое пятно. Кстати, те же самые территориальные особенности не позволяют автоматически переносить удачные решения, разработанные в одном регионе, на практику другого.
Согласно тексту и духу 172-ФЗ, конечная цель документов стратегического планирования - повышение уровня социально-экономического развития регионов РФ и страны в целом. Однако если сравнивать Россию с мировыми лидерами, в нашей стране имеется целый ряд системных проблем, вариантов решения которых на административном уровне пока не создано. Так, в большинстве субъектов Федерации существует огромный массив неэффективной рабочей силы. Модернизация производства и переход на современное оборудование приводят к тому, что предприятиям требуется значительно меньше работников, чем раньше. К примеру, последовательную оптимизацию численности персонала проводит компания "Северсталь": за последние шесть лет количество работников на предприятиях компании сократилось с 90 до 60 тысяч. Во многих случаях ликвидировать неэффективные рабочие места невозможно без негативных социальных последствий: в моногородах нет конкуренции работодателей, а следовательно, нет альтернативных вариантов трудоустройства.
Правительство переходит на пятилетнее планирование
- В России существует доктрина создания высокотехнологичных рабочих мест в российской экономике, к 2020 году должно появиться 25 млн. Однако, по последним данным, мы только теряем рабочие места, в то время как Китай создает три миллиона ежегодно, - отметил директор по развитию бизнеса Strategy Partners Group Максим Лозовский. - Мы гробим свою конкурентоспособность: если нас нет на глобальном рынке, нас нет в мировой экономике.
При этом основой экономики РФ продолжает оставаться ресурсодобывающая отрасль. Однако схема расселения граждан по территории страны и схема развития производства не совпадают, а потому государство вынуждено часть инвестиционных ресурсов отвлекать на инфраструктурное обеспечение. Но даже при этом основной перспективный тренд для большинства регионов - миграция населения в более удобные для жизни места.
Важно также понимать, что в свои стратегии развития местные власти порой включают параметры, на которые не в состоянии влиять. К примеру, научно-образовательный потенциал - это, как правило, федеральные вузы, а крупные производственные мощности - собственность частных компаний, которые не интересует рост конкурентоспособности региона. Осознавая эти ограничения, чиновники оказываются нацелены не столько на решение задач экономического роста и увеличение собственных бюджетных источников, сколько на выполнение социальных программ и получение государственных средств.
По мнению директора Дирекции внебюджетных программ развития города Казани Владимира Грицких, в таких условиях процедура стратегического планирования может стать своеобразным маркером для федеральной власти, которая "услышит и поймет, что что-то происходит не так".
 Экономика Бизнес 