04.02.2014 00:40Рубрика: Экономика Рублю полезен морской воздух  Экс-глава Центробанка Виктор Геращенко: курс доллара волнует лишь 20 процентов россиян Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 23(6295)У государства, минфина и Банка России есть финансовый ресурс, чтобы оказывать поддержку коммерческим банкам, что благодатно скажется на курсе рубля, считает экс-глава Центробанка Виктор Геращенко. Вчерашний день на валютном рынке рублю особой славы не принес. Доллар упирался до последнего, отбив у нашей валюты пять копеек. Евро пожертвовал 11 копейками.
Как оценивать ситуации на рынке, каковы перспективы нашей валюты? Как выбрать банк для депозита и кредита? И насколько сильно на самом деле российская экономика зависит от экономик США и стран Евросоюза?
Об этом корреспондент "Российской газеты" беседует с последним главой Центрального банка СССР и дважды главой ЦБ России Виктором Геращенко.
Виктор Владимирович, столь высокого курса евро мы вообще раньше не видели, а доллар оказался в шаге до своего рекорда. У вас как у экономиста, финансиста, гражданина такое ослабление рубля не вызывает тревогу?
Виктор Геращенко: Я вам могу сказать точно - большинство обычных россиян абсолютно безразлично относятся к проблеме колебания курса рубля и уж тем более доллара.
Яков Миркин: Рубль будет слабеть, чтобы стать сильным
Этот вопрос важен для 20 процентов населения, которые ездят отдыхать в Турцию или Египет.
А лично мне и здесь хорошо. Я в юношестве обгорел в "Артеке". И когда по долгу службы вынужден был работать за границей, то солнце Ливана или Сингапура меня уже не привлекало.
Но российской экономике удешевление рубля выгодно, значит, и нам с вами?
Виктор Геращенко: Да, но если будут высокие цены на нашу экспортную продукцию, прежде всего нефть и газ. Тогда за наше сырье мы будем в пересчете с долларов и евро получать больше рублей. Но ценовая конъюнктура на эти сырьевые товары не только от нас зависит. Мы помним, как в свое время американцы договорились с Саудовской Аравией и резко обвалили цены на углеводородное сырье.
Виктор Владимирович, так, может, вообще запретить хождение наличного доллара в России, как это предложил депутат от ЛДПР? Не будем зависеть от проблем экономики США, да и вообще перестанем ее подкармливать...
Виктор Геращенко: Да вы что?! А если россиянину надо лететь в Индию, ему что, с евро в кармане только лететь, почему не с долларом? И потом, главная проблема экономики США - это громадный дефицит бюджета и платежного баланса, а не просто проблема наличного доллара.
Есть ли сегодня предпосылки для укрепления рубля? Если да, то насколько они реализуемы?
Виктор Геращенко: Ну, во-первых, было объявлено, что ЦБ располагает более чем 5 миллиардами резерва валютных средств частично в долларах, частично в евро. Есть большой запас в Фонде национального благосостояния, который был создан еще при профицитном бюджете.
И минфин, администрирующий этот фонд, вместо того чтобы покупать казначейские бумаги США, мог бы давать кредиты ЦБ. То есть у государства, минфина и ЦБ есть финансовый ресурс, чтобы оказывать поддержку коммерческим банкам, что скажется и на курсе рубля. Но, повторюсь, мне вопрос курса рубля, как и многим гражданам, неинтересен. Я лучше "Анну Каренину" Толстого почитаю, чего так и не сделал в школе. Или снег уберу с дорожек у дома.
Колебания курса валют и морозы не приведут к повышению цен на продукты
Существует достаточно сильное убеждение, что рост нашей экономики все-таки существенно зависит от динамики в США.
Виктор Геращенко: Мы не очень активно торгуем с США. Мы торгуем с Европой, Турцией, Индией и Китаем, Южной Кореей. Вот и надо расширять товарооборот с теми странами, которые являются потенциальными рынками с точки зрения качества, себестоимости и конкурентоспособности нашей собственной продукции. К примеру, в Индии большому количеству людей нужны "трехбортные костюмы". Почему бы нам не заработать на рыночной нужде других экономик?
Нам пока особо форсировать не с чем. Рост экономики, производства еле теплится. Сначала, наверное, надо здесь навести порядок. С чего начать, посоветуйте?
Виктор Геращенко: Я считаю главная проблема - в человеческом потенциале. Проблема в кадрах.
Сейчас решения нередко принимают люди, никогда не занимавшиеся экономикой. "Виндоу шопинг". Есть такое понятие в английском языке, и означает оно прогулку мимо витрин магазина, когда денег на покупки нет. Те, кто во власти, в бизнесе, должны иметь необходимый опыт и знания. Нужна более четкая экономическая и социальная политика по тратам сверхдоходов от нефти и газа. Необходим план развития: пятилетка или семилетка, или что-то в этом роде. Чтобы и инициативы были качественными, и их исполнение на высоте.
Какие факторы могут сказаться на повышении благосостояния рядовых россиян в этом году?
Виктор Геращенко: Только создание новых рабочих мест.
Еще чем-то государство может помочь своим гражданам, чтобы облегчить им жизнь?
Виктор Геращенко: Строить надо. Заниматься делами, а мы иногда топчемся на месте. Когда у американцев случилась Великая депрессия, они заставили всех безработных строить дороги и инфраструктуру за бесплатную еду и один доллар в день, а ленивых и отказывающихся работать наказывали. И у нас после войны люди активные поехали на стройки коммунизма.
Алексей Улюкаев уверяет, что экономика идет на поправку
Кроме того, мы понимаем, что жилье - это основа семьи. Человек готов подметать двор, если будет знать, что делает это ради создания своего домашнего очага. Поэтому нужно развивать жилищное кредитование.
Но у нас население и так набрало слишком много кредитов - более 9 триллионов рублей.
Виктор Геращенко: Это вы говорите о потребительском кредитовании. Его развитие не должно быть определяющим. Нужно развивать ипотеку. И разобраться с кредитными схемами по завышению конечной суммы кредита.
Здесь каждый хитрит по-своему. Причина в том, что у нас с самого начала банковская система выстраивалась неправильно. Во всем мире ЦБ выдают лицензии, учитывая опыт и честность людей, которые хотят создать новый банк. Нам же сказали: вы всего лишь бюрократы, вы можете только регистрировать такие лицензии.
ЦБ сейчас очень активно отзывает лицензии...
Виктор Геращенко: Нынешняя ситуация в стране требует наведения порядка, в том числе и в банковской сфере. Многие банки предпочитают сойтись с какими-то из своих клиентов и помогают им выводить деньги из страны, делать какие-то не слишком дозволенные операции. Рано или поздно они попадаются.
Вопрос в том, насколько серьезен сам банковский контроль. ЦБ должен иметь право начать проверку любого банка без предварительного предупреждения. А вообще такое банковское "просеивание" должно происходить всегда. ЦБ, например, следует внимательнее присматривать за теми банковскими организациями, у которых меняются акционеры: стоит ли ждать от них какой-то "подлянки".
Какой совет вы дадите россиянам, которые собираются взять кредит? Да и всем нам?
Виктор Геращенко: Оглянитесь вокруг себя. Смотрите на репутацию банка. А "всем нам" - меньше пить, больше работать и жить по средствам. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 