20.08.2014 16:38Рубрика: Экономика Живая рыба попала под санкции   Текст:   Тарас Фомченков Список товаров, попадающих под действие российских санкций, пополнила живая рыба. В то же время правительство исключило из перечня продукции, запрещенной к импорту в РФ, целый ряд наименований. 
Измененный перечень продукции, запрещенной к ввозу в Россию
Теперь наша страна открыта для мальков фореля и лосося, безлактозного молока и молочной продукции, а также посевных материалов картофеля, лука, сахарной гибридной курурузы и гороха. 
Кроме этого можно ввозить биологически активные, вкусоароматические и пищевые добавки, витаминно-минеральные комплексы, концентраты белков (животного и растительного происхождения) и их смеси, пищевые волокна. Перечень товаров опубликован в документе, размещенном на сайте кабинета министров. 
Надо сказать, что, несмотря на запрет ввоза живой рыбы, из которого исключили мальков "для развода", проблем с замещением ее российскими "сортами" не будет. В этом уверен замминистра сельского хозяйства, руководитель Росрыболовства Илья Шестаков. На пресс-конференции, которая состоялась вчера, он подчеркнул, что "процесс замещения аналогичными видами рыбных ресурсов может произойти достаточно быстро". И на смену пресловутой норвежской форели придет дальневосточный лосось.
Дальневосточная сельдь придет на замену атлантической    Россия прорабатывает меры на случай продолжения санкционной политики
Если говорить про семенной картофель, например, то здесь другая ситуация. Еще в прошлом году до 70 процентов всех семян, в том числе взращиваемых на дачах, завозились в Россию из Европы, Турции и Китая. Поэтому пока отечественные семеноводческие институты не встали на ноги, подспорье в виде семян поможет отрасли.
Между тем

Цены аграриев с момента введения запрета на ввоз в Россию ряда продуктов не выросли. Об этом сегодня заявил глава Минсельхоза Николай Федоров.
Комментарий
"Микробиологическая промышленность и глубокая переработка сырья растительного и животного происхождения у нас недостаточно развита. Само собой, это касается и изготовления сырья для пищевого производства. Большинство российских предприятий используют иностранные рецептуры и импортные пищевые ингредиенты. Прежде всего, это касается мясной и кондитерской промышленности и хлебопечения", - рассказывает директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина.
    Чиновникам запретят использовать на банкетах иностранные продукты
В  период начала активного развития современной российской пищевой промышленности (1998 год) в России не применялись экономичные технологии, позволявшие снизить себестоимость производства, вспоминает эксперт. В этот период иностранные производители, прежде всего европейские, стали активно внедрять здесь свои пищевые добавки. И сегодня большинство российских продуктов производится с их применением.
"Это и полезные, и не совсем полезные вещества, - говорит Тюрина. - С одной стороны, витамины, с другой - консерванты, стабилизаторы вкуса и так далее. Но если эти добавки резко пропадут в России, многие производства попросту встанут. Так что отмену эмбарго на их поставки можно только приветствовать".
При этом, конечно, нужно не забывать про собственную промышленность, иначе зависимость от импорта сохранится, предупреждает собеседница "РГ". Такие проекты у нас постепенно появляются. Последний пример - производство пшеничного глютена. Правда пока он весь идет на экспорт, а потом возвращается к нам уже в переработанном виде.
Мальки лосося и форели, которых теперь снова можно ввозить в Россию, нужны для выращивания рыбы. Это называется аквакультурой. Для разведения мальков нужны специальные фермы, которых пока нет в России. Все мальки завозятся из-за рубежа, в основном, из Норвегии. Этот крупнейший мировой экспортер рыбы практически всю ее выращивает. В России же аквакультура пока только зарождается.
Отмена эмбарго позволит российским производителям заместить импорт, говорит исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков. Норвегия, по его словам, до последнего времени являлась единственным источником "массовой охлажденной рыбы" в России. То есть той, которая была на прилавке повсеместно и регулярно.
В этом году, по данным Рыбного союза, на российский рынок должно быть поставлено около 20 тысяч тонн российской "аквакультурной" рыбы. Норвегия за первые полгода поставила в Россию чуть меньше 50 тысяч тонн охлажденной рыбы. Все остальные страны - 6 тысяч тонн.
Молочная продукция турецких компаний появится на российском рынке
"У нас есть свои охлажденные треска, сибас, дорада, но не круглый год. Много продукции на прилавках было дефростированной (замороженной и вновь размороженной - "РГ"). Массовое потребление охлажденной рыбы - это только норвежский лосось. Мы его можем заместить при развитии аквакультуры в Мурманской области", - говорит представитель отрасли.
Нельзя сказать, что те мальки, которые вновь могут завозиться в Россию, вскоре окажутся на прилавках и спасут российские магазины от нехватки охлажденной рыбы в этом году, говорит Сергей Гудков. Сейчас мы будем есть рыбу, которая выращивалась с 2012 года. Мальки, которых завозят сейчас, окажутся на прилавках в 2016-м.
"Объем безлактозного молока, который шел в Россию из-за рубежа, в основном, из Финляндии - не существенный, с точки зрения отрасли. Наши российские заводы готовы эти объемы заместить. Отдельные заводы и так производят безлактозное молоко", - говорит председатель правления Национального союза производителей молока Андрей Даниленко. По его словам, отменять эмбарго на поставки безлактозного молока не было необходимости.
Подготовил Василий Миронов. Экономика Товары и цены Санкции и антисанкции 