13.02.2014 11:24Рубрика: Общество Наука без практики мертва  Правильный выбор вуза - первый шаг на пути к успешной карьере Текст:   Елена Орлова Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 0(6305)Профессия юриста входит в число самых престижных. Однако успех молодого специалиста зависит не только от качества образования, но и от степени его вовлеченности в профессию с университетской скамьи, считает декан судебно-следственного факультета БГУЭП, заслуженный юрист РФ, доктор юридических наук, профессор Александр Протасевич. Александр Алексеевич, как подготовить хорошего юриста?
Александр Протасевич: Наш факультет сегодня готовит поколение профессиональных юристов, где образовательный процесс базируется на трех китах: обучение фундаментальным знаниям, выработка навыков и воспитание профессиональных качеств. Мы обеспечиваем полный цикл подготовки юристов от бакалавра до ученого высшей квалификации и уже три года подряд занимаем первое место по набору студентов среди всех юридических и экономических факультетов Иркутска.
Специфика факультета - уголовно-правовая направленность. Насколько универсальные знания при этом получают ваши студенты?
Александр Протасевич: Традиционно в юрис-пруденции существует три направления: государственно-, уголовно- и гражданско-правовая. 15 лет назад некогда единый юрфак БГУЭП разделился на три направления. Первые два года студенты всех направлений изучают базовые науки, дающие им возможность овладеть более сложной суммой знаний на старших курсах. Нельзя сказать, что выпускники нашего факультета строго привязаны к своей специализации. Они, прежде всего, получают классическое юридическое образование. Они смогут добиться успеха в любом виде юридической деятельности: во всех правоохранительных и правоприменительных органах, в правовом обеспечение бизнеса, в адвокатской деятельности и т. д.
- Не секрет, что преподавательский состав играет ключевую роль в подготовке студентов. Кто преподает на факультете?
Александр Протасевич: Судебно-следственный факультет по кадровому составу всегда был наиболее сильным среди всех факультетов БГУЭП. Более того, сегодня по этому показателю мы стоим на первом месте среди всех юридических факультетов от Владивостока до Томска. На факультете работают такие известные юристы, как профессор, заслуженный юрист РФ И. В. Смолькова, профессор Д. А. Степаненко, заслуженный юрист РБ В. С. Ишигеев и др. А также практики, которые не только преподают, но и участвуют в работе государственной аттестационной комиссии, руководят дипломами студентов. Среди них председатель Иркутского областного суда Н. П. Дубовик, его заместитель Н. С. Новокрещенов, председатель Иркутского городского суда Г. С. Молокова, начальник кадров Иркутской областной прокуратуры Е. А. Скоробогатова и многие другие. Известно, что наука без практики - мертва, поэтому специалисты привносят в учебный процесс свежий взгляд на юриспруденцию. Только так можно разобрать конкретные ситуации, которые не найдешь в научных трудах. Закон нужно не только знать, но уметь применять и толковать. Иначе юристом будет считаться любой, кто заучит Уголовный и Гражданский кодекс. Эти специалисты высокого ранга часто выбирают новых сотрудников из числа наших студентов. Например, председатель областного суда каждый год берет к себе на работу пять-шесть молодых специалистов, которые произвели на него лучшее впечатление.
Где проходят практику ваши студенты?
Александр Протасевич: В судебной системе, прокуратуре, следственном комитете, адвокатуре - в зависимости от того, где хотят работать. Примерно треть выпускников идет в суды, еще треть - в прокуратуру и следственный комитет, а также в полицию, адвокатские конторы и юридические отделы крупных предприятий. Но не все пришедшие на наш факультет видят себя юристами. Кому-то такое образование нужно для того, чтобы управлять родительским бизнесом или для создания своего дела, что невозможно без знания закона. К услугам таких студентов - система двойного дипломирования, благодаря которой вместе с юридическим образованием можно получить еще и экономическое.
Насколько успешны ваши выпускники? Сейчас бытует мнение, что вузы выпускают юристов больше, чем нужно.
Александр Протасевич: Я сам юрист в третьем поколении, и для меня нет ничего лучше, чем видеть успехи своих учеников. Среди них уже есть генерал-лейтенанты, председатели судов, прокуроры областей. Многие работают в Москве, С.-Петербурге, Новосибирске и других городах. Вообще, иркутская юридическая школа считается одной из сильнейших в России, прочно сохраняет свои позиции, в том числе и стараниями нашего факультета. Хорошие юристы сейчас очень востребованы. И если у человека светлая голова, фундаментальные знания и желание работать, то он всегда добьется успеха!
БГУЭП, ул. Горького, д. 22, корпус 6, каб. 207

тел. (3952) 24-00-14, E-mail: dekssf@ isea.ru
 Общество Образование Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 