31.07.2014 00:42Рубрика: Экономика Запретный плод  В России ввели ограничения на каждое третье импортное яблоко Текст:   Василий Миронов Российская газета - Столичный выпуск № 170(6442)Россия вводит с 1 августа запрет на импорт фруктов и овощей из Польши. Об этом объявили в Россельхознадзоре. Потребитель, впрочем, почувствовать острую нехватку витаминов не должен: недостающие объемы фруктов и овощей восполнят отечественный производитель и другие поставщики. Цены тоже вырасти не должны, говорят эксперты. Надо сказать, из Польши в Россию везли практически все виды фруктов и овощей, которые мы привыкли видеть на прилавках. Среди лидеров - капуста, помидоры, перец. Но отдельный пункт - это яблоки. В Россию из Польши попадает примерно каждое третье яблоко. Причем из двух миллионов тонн, которые россияне съедают в год, примерно 1,2 миллиона тонн импортируется. А половина своих яблок отправляется на производство сока, так как сохранить их в России не получается из-за нехватки холодильников. Так что объем яблок, попадающий под запрет, - приличный.
РФ с 1 августа вводит запрет на ввоз овощей и фруктов из Польши
Российские и польские яблоки сопоставимы по цене, рассказывает президент Ассоциации садоводов России Игорь Муханин. Себестоимость килограмма яблок в России - около 15 рублей. А с учетом стоимости хранения на зиму - 18-19 рублей. В опте килограмм стоит 22-23 рубля. Эта цена долгое время сдерживалась большим потоком импорта. Дело в том, что в Польше производство яблок мощно дотируется. Там государство оплачивает до 70 процентов расходов производителя против 5-7 процентов в России. Так что на наши оптовые базы польские яблоки попадают по тем же ценам, что и российские.
Нынешняя ситуация сыграет на руку отечественным производителям. Особенно небольшим. Плюс недостающие объемы будет откуда завезти. Российские импортеры смогут нарастить поставки из Турции, Израиля, Ирана, Китая, Аргентины, говорит директор по развитию Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. "Это может повысить логистические затраты, но цены на полке не вырастут в разы", - говорит эксперт. К тому же покупатель лишь выиграет, если на прилавках появится больше яблок российских хозяйств. Считается, что они хуже по качеству, так как меньше хранятся. Но по питательным свойствам и содержанию вредных веществ они выгодно отличаются от иностранных.
"Российские яблоки обрабатываются до 10 раз за сезон. Из них четыре - до цветения. В Европе обработка проходит по три раза в неделю. За сезон - 30-35 обработок ядом. Пестицидная нагрузка у нас не то что в разы меньше - на порядок меньше", - говорит Игорь Мухин.
Отметим, что польские поставщики уже не в первый раз ввозят в Россию  плодоовощную продукцию с опасными вредителями. Только в этом году того  же калифорнийского трипса находили в ввезенных партиях около 30 раз.
 Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 