31.01.2014 18:46Рубрика: Общество  В Костроме у мигрантов обнаружены ВИЧ, туберкулез и сифилис  Текст:   Элина Труханова (Кострома)   В Костромской области в 2013 году опасные заболевания были выявлены у тридцати иностранных граждан.
Мигрантов обязали предъявлять медсправку при получении разрешения на работу
Согласно сообщению управления Роспотребнадзора по Костромской области, медицинское освидетельствование на наличие инфекционных заболеваний в 2013 году в области прошли более 2,5 тысячи иностранных граждан и лиц без гражданства, что на одиннадцать процентов больше, чем годом раньше. При этом инфекционные заболевания, представляющие опасность для населения, выявлены у тридцати иностранцев: двадцать из них оказались больны туберкулезом, шестеро - сифилисом, четверо - носителями ВИЧ.
Перечисленные заболевания были завезены из девяти стран, но больше всего больных приехало из Узбекистана: восемь человек - с туберкулезом, четверо с сифилисом и двое - с ВИЧ. На долю украинцев приходятся два случая ВИЧ-инфекции, столько же туберкулеза и один - сифилиса. У армян выявлен один случай туберкулеза и один - сифилиса.
Кроме того, больные туберкулезом были обнаружены среди мигрантов из Кыргызстана (трое), Азербайджана (двое), Беларуси, Казахстана, Таджикистана и Китая - по одному.
Как информирует региональный Роспотребнадзор, девять иностранцев прошли лечение от туберкулеза, еще несколько продолжают лечиться. В отношении двенадцати человек принято решение о нежелательности их пребывания на территории РФ.
- Материалы переданы в управление ФМС России по Костромской области для депортации больных граждан из Российской Федерации, - сообщили в управлении Роспотребнадзора. - Из них самостоятельно покинули территорию РФ девять человек. Общество Здоровье Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область 