05.07.2014 14:06Рубрика: В мире  Лидер Северной Кореи лично руководил крупными военными учениями  Текст:   Александр Саможнев  
Северная Корея наращивает свой военный потенциал. Северокорейский лидер Ким Чен Ын лично руководил крупными учениями с привлечением армейских подразделений и авиации, в ходе которых отрабатывалась операция по захвату острова противника.  Об этом сообщило информационное агентство ЦТАК.
Северная Корея произвела запуск двух реактивных снарядовКНДР превратит остров Хва в "неприступную крепость"Эксперт: Новая ракета КНДР изменит баланс сил на Корейском полуострове
В ходе учений применялись артиллерийские орудия различного калибра, военные корабли, включая подводные лодки, истребители, бомбардировщики и транспортные самолеты. Ким поздравил солдат и офицеров, которым удалось "оперативно установить контроль над островом".
Северокорейский лидер распорядился в будущем проводить такие маневры на регулярной основе, чтобы "обеспечить надежную защиту социалистической родины, внимательно следить за действиями противника".
Учения прошли спустя несколько дней со дня ракетных стрельб, на которых, как утверждают северокорейцы, было задействовано высокоточное оружие. В общей сложности в текущем году было произведено около 90 ракетных пусков.
Между тем южнокорейские власти выразили обеспокоенность военными приготовлениями Пхеньяна в ходе недавнего визита  председателя КНР Си Цзиньпина  в Сеул. Руководители Южной Кореи и Китая высказались за продолжение переговоров с Северной Кореей по ядерному разоружению. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын РГ-Фото Фото дня 