05.03.2014 14:34Рубрика: Культура Биржу передадут Эрмитажу до конца марта   Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   
Петербургский Эрмитаж может получить здание биржи на стрелке Васильевского острова до конца марта 2014 года
Как рассказала корреспонденту "РГ" пресс-секретарь комитета по управлению городским имуществом Смольного Оксана Шульга, уже не следующей неделе может быть готово распоряжение о передаче здания, а сама передача может состояться в ближайшие недели.
В здании петербургской Биржи предлагается разместить музей геральдикиЭрмитаж запустит специальные экскурсии на крыши музеяМихаил Пиотровский: В Эрмитаже нельзя сделать выставку за деньгиПетербургский военно-морской музей может открыться ко Дню ВМФИсторическое здание петербургской Биржи передали городу
Напомним, что ранее в историческом здании биржи располагался Центральный военно-морской музей, который недавно переехал в Морские казармы на Крюковом канале.
После этого рассматривалось несколько вариантов использования памятника архитектуры. В частности, биржу предлагали включить в комплекс зданий Верховного и Высшего арбитражного судов, которые планируют переезд из Москвы в Санкт-Петербург. Однако эта идея была не поддержана в Москве.
Бывший губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко предлагала отдать здание Петербургской международной товарно-сырьевой бирже, однако и эта идея не нашла поддержки.
В декабре прошлого года пресс-секретарь губернатора Петербурга Андрей Кибитов сообщил в своем микроблоге: "Биржа будет передана Государственному Эрмитажу для создания музея Русской гвардии и геральдики. Решение окончательное".
Сама идея  создания геральдического музея возникла несколько лет назад, когда стало известно, что минобороны передаст здание биржи на баланс города. Автором концепции является герольдмейстер России, заместитель директора Эрмитажа Георгий Вилинбахов.
- Первый зал должен быть наполнен экспонатами, посвященными российской государственности, - считает он. - Будут также залы, посвященные истории геральдики: от тотемов до наших дней, геральдика Арабского Востока, Японии, Китая, история наград, знамен, придворного, военного, гражданского костюма, то есть все то, о чем мало кто знает. В наше время никто, кроме Эрмитажа, не может создать такой экспозиции.
Передача Эрмитажу здания биржи станет своеобразным подарком к 250-летию музея, которое отмечается в этом году. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 