28.09.2014 14:45Рубрика: Спорт  Мария Шарапова вышла во второй круг турнира в Пекине  Текст:   Александр Ерастов      Мария Шарапова "троллит" фанатов в Twitter
Российская теннисистка Мария Шарапова, четвертая ракетка мира, в первом круге турнира в Пекине переиграла 29-летнюю эстонку Кайю Канепи, занимающую 46-е место в рейтинге - 6:4, 6:1.
На матч Шарапова потратила 1 час 30 минут игрового времени. Для Шараповой это четвертая победа в четырех проведенных против Канепи поединках. В следующем раунде Открытого чемпионата Китая россиянка встретится с украинкой Элиной Свитолиной.
Также пробилась во второй круг другая россиянка - Екатерина Макарова. Правда, второй ракетке России пришлось тяжело. В матче первого раунда 14-я ракетка мира играла с 20-летней испанкой Гарбин Мугурусой, занимающей в мировом рейтинге 22-е место. Екатерина проиграла на тай-брейке первую партию, но затем взяла два сета - 6:7(6:8), 6:4, 6:4. Для Макаровой это вторая победа в трех проведенных против Мугурусы матчах. Соперница Екатерины по второму раунду определится в матче между чешкой Каролиной Плишковой и словенкой Полоной Херцог.
 Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 