10.05.2014 15:02Рубрика: Власть Министр по делам Крыма: Украинцы хотят инвестировать в полуостров   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  В Симферополе министр РФ по делам Крыма Олег Савельев провел пресс-конференцию, на которой рассказал о планах правительства РФ по решению текущих неотложных задач полуострова и привлечении инвесторов в регион. По словам Савельева, украинцы анонимно проявляют огромный интерес к инвестированию в Крым. Министр по делам Крыма заявил, что подчиненное ему министерство создано для решения беспрецедентной задачи - интеграции Крыма и Севастополя в РФ, с учетом того, что на протяжении 23 лет правовые нормы и многие экономические законы в России и Украине существенно различались.
Банк "Россия", попавший под западные санкции, откроет сеть в Крыму
- Сейчас действует законодательство переходного периода, которое позволяет за счет принятия местных законов регулировать пробелы, возникающие на каждом шагу - и в инфраструктуре, и в финансовой системе, и в системе жизнеобеспечения. Это происходит, поскольку вся инфраструктура Крыма в последние годы была очень плотно завязана на наших украинских партнеров.
По мнению министра, сейчас очень важно разрешение инфраструктурных ограничений, которые возникли в связи с присоединением Крыма к России. И здесь требуется тесное взаимодействие местных властей и федеральных ведомств.
- Координация этой работы - прямая ответственность министерства по делам Крыма, - заявил Савельев. - Помимо решения краткосрочных задач - питьевого водоснабжения, компенсации крестьянам ущерба от перекрытия Северо-Крымского канала, развития связи, энергетической безопасности - есть задачи по формированию органов власти, которые российским законодательством разнесены по трем уровням - муниципальные, органы субъектов федерации и федеральные. На сегодняшний день принято решение, что большинство федеральных функций будут исполняться местными органами власти на основании соглашений о передаче этих полномочий с соответствующей ответственностью и с контролем за качеством и эффективностью их исполнения. Это очень высокий уровень доверия и, если хотите, эксперимент, поскольку в РФ федеральные полномочия исполняются территориальными органами исполнительной власти. Попробуем создать компактную и эффективную систему государственного управления на полуострове.
Крым полностью газифицируют за полтора года
Как заявил министр, передать федеральные полномочия вновь созданным территориальным органам федеральной власти - это и быстрее и проще. Но в случае с Крымом решено пойти по иному пути. Если федеральные власти столкнутся с неисполнением либо ненадлежащим исполнением федеральных полномочий - то соглашения о делегировании полномочий местным органам власти могут быть разорваны.
Третья задача, по словам министра, очень амбициозная.
- Очень хотелось бы сделать систему управления в Крыму лучше, чем в России, - отметил Савельев. - Чтобы мы смогли здесь отработать передовые мировые управленческие технологии. Для этого предполагается создание особого правового и экономического режима, который пока называется "Особая экономическая зона".
Главным образом, создание "Особой экономической зоны" предполагает максимальное упрощение администрирования и создание максимально комфортных условий для ведения бизнеса и инвестирования на крымском полуострове.
Украинские банки лишили крымчан возможности платить по кредитам
- Речь идет о специальных режимах - таких, как свободный порт, и возможных льготах по холдинговым компаниям, - отметил министр. - При этом для нас важна легальность капитала, который будет приходить в Крым. Возможно, речь идет о специальных режимах налогообложения под готовые инвестиции. Самое главное преимущество ОЭЗ - это то, что предпринимателям удастся решать проблемы с землеотводом и разрешением на строительство на порядок быстрее, чем везде в России. Например, в Сингапуре выход контейнера с таможенной очисткой занимает 40 секунд. Я сам наблюдал это. Пока нам добиться такого в России не удалось, но, может быть, удастся впервые в России сделать это в Крыму. Ключевая задача, которую я вижу - не закрывать, а, наоборот, открывать границы. И мои частные разговоры с представителями украинского бизнеса говорят о том, что есть огромный интерес инвестировать средства в Крым. Понятно, что сейчас масса политических проблем - есть серьезное давление как со стороны украинских властей, так и международного сообщества, препятствующих нормальной активной деятельности инвесторов Украины. Но как анонимно говорят украинские бизнесмены: "Только не ставьте забор сами - мы со своей стороны дырку прогрызем!". Я абсолютно уверен, что здравый смысл должен победить. Поэтому первые инвестиции в Крыму, которые я бы ожидал - это украинские, поскольку это очевидно выгодно и для экономики Украины и для Крыма.
Наряду с украинскими инвесторами, министр называет, конечно же, российских, а также - бизнес-партнеров из Сингапура, Китая, Кореи и Индии.
- Очень тщательно будем относиться к качеству инвестиционных проектов, - отмечает министр Олег Савельев. - Совершенно понятно, что те инвесторы, которые придут первыми - они будут получать больший объем поддержки. Власть Работа власти Регионы Правительство Минэкономразвития ЮФО Республика Крым Симферополь ЮФО Республика Крым 