30.08.2014 14:30Рубрика: Общество Секреты счастья   Текст:   Екатерина Призова Существует несколько рейтингов стран мира по уровню счастья. Одни аналитики обращают внимание на благосостояние, гражданские свободы и продолжительность жизни, другие - на мнение людей, их отношение друг к другу и окружающему миру. Чаще других по итогам исследований в список счастливых попадают страны, о которых - наш материал. Дания

Пять с половиной миллионов самых счастливых на Земле людей живут на родине Ханса Кристиана Андерсена. Причем, живут не только счастливо, но и долго - в среднем около 78 лет.
Бедность отсутствует в самой южной из скандинавских стран как класс, а любой небогатый по местным меркам человек получает полноценное общественное и социальное обслуживание. Так, безработные, а их примерно половина трудоспособного населения, получают пособие, которое чуть меньше средней зарплаты. А по наблюдениям россиян, долгое время живших в этой стране, и трудоустроенные датчане не слишком напрягаются на работе, кем бы они ни были - научными сотрудниками или грузчиками. Здесь принято делать несколько часовых перерывов на кофе, можно прийти в офис попозже и уйти пораньше, а то и вовсе не явиться на работу в пятницу.
Датчане борются против влияния иммигрантов на свою культуру и обычаи
Аналитики считают, что сложившимся положением вещей королевство обязано не только высокому качеству жизни, но и великолепному ландшафту: обширным волнистым равнинам и невысоким холмам, рекам и озерам небесно-голубого цвета.
Здесь, как ни в какой другой стране, актуальна поговорка о том, что у природы нет плохой погоды. Несмотря на то, что 27 градусов тепла посреди лета - большая редкость, а дожди и пронизывающий ветер - обычное явление, окружающий мир так живописен, что с непогодой легко смириться.
Говорят, деликатность датчан просто умилительна: если они собираются что-то шумно отметить дома, они заранее извиняются перед соседями за то, что немного побеспокоят их по случаю радостного события, случившегося в семье. С другой стороны, если кто-то бросит в автобусе на пол свой рюкзак и перегородит всем проход - сдержанные датчане ворчать не будут, спокойно перешагнуть поклажу и даже замечание ее владельцу не сделают.
Швейцария

Швейцария Дании как сестра родная и по уровню счастья местных жителей, и по народонаселению (здесь живет около семи миллионов человек), и по живописности окружающего мира.
Это - одна из самых спокойных и безопасных стран Европы и тому есть несколько причин. Во-первых, здесь масса законов, которые неукоснительно соблюдаются, так как полицейских в Швейцарии много и каждый занят своим делом: одни специальные отряды борются с незаконным захоронением животных, другие - контролируют утилизацию мусора. Во-вторых, поддерживать порядок помогают сами граждане. Именно благодаря простым швейцарцам, по данным правоохранителей, удается раскрыть большинство преступлений. Кстати, правонарушения здесь, как правило, финансового характера (неуплата налогов, например), жестокие же преступления в общей статистике не занимают и десяти процентов и совершаются, как правило, иностранцами.
Слагаемые счастья швейцарцев - это большие вложения в здравоохранение (в среднем на человека приходится 3,5 тысячи долларов) и огромные возможности для отдыха. О красотах Альпийских гор - международного центра горнолыжного спорта, известно всем. Но это не единственная отдушина швейцарцев и туристов. Особенно ценят знающие толк в отдыхе яхтинг на Женевском озере: так называемая Швейцарская ривьера усеяна фешенебельными курортами, здесь же, кстати, находится знаменитый Шильонский замок середины двенадцатого века, воспетый лордом Джорджем Гордоном Байроном.
А началась история благополучия, полагают эксперты, еще в годы войны: нейтралитет защитил Швейцарию от конфронтации с соседними государствами.
Австрия

Атмосфера всеобщего спокойствия и порядок - вот залог счастливой и долгой жизни в этой стране: путешественники отмечают, что в Австрии все натерто до блеска и сверкает, невероятная чистота сразу привлекает внимание. Это же касается и здешнего воздуха и водоемов: считается, что это единственная европейская страна, где полностью соблюдается экологическая дисциплина.
Кажется, что наличие Альп для любой европейской страны - это гарантия счастья ее обитателей. Вот и в Австрии - так же: 80 процентов ее территории занимают горы и предгорья со всеми вытекающими последствиями в виде великолепных пейзажей и прекрасных возможностей для туризма и активного отдыха.
Австрия обеспокоена снижением туристического потока из России
Славится страна и разнообразной культурной программой. Австрия - признанная столица классической музыки: здесь родились и творили великие Моцарт, Шуберт и Штраус, а Венская Опера и Филармонический Оркестр известны на весь мир.
Кстати, 82 процента взрослого населения имеет высшее образование, и в целом австрийская система образования считается образцовой в Европе. Детские сады в большинстве земель бесплатные, как и общественное школьное образование.
Любопытную особенность подметили наши соотечественники, общаясь с австрийцами: при решении каких-то вопросов с соседями или чиновниками преобладает уверенно-воинственный тон, в обычном же общении австрийцы обходительны, тщательно подбирают слова и не допускают категоричности.
Республика - одна из богатейших стран мира. Экономическая и социальная безопасность Австрии способствуют долголетию жителей. 94 процентов местного населения уверены, что им есть на кого положиться в случае возникновения серьезных проблем. А столица республики - Вена - согласно исследованиям, признана одним из лучших городов для проживания.
Исландия

Крошечная - всего 300 тысяч жителей - "страна льдов" имеет поистине фантастическую природу и вместе с тем может гордиться превосходным социальным обеспечением.
Лишь 2,1 процента местных жителей не имеют постоянной работы. Исландия балует своих граждан щедрыми дотациями на покупку и строительство жилья. Только около семи процентов от числа местного населения недовольны своей жизнью.
Владимир Снегирев: Нам надо перенять опыт Исландии в борьбе с кризисом
Главные достопримечательности Исландии - природные: вулкан Хекла, гейзеры и ледники, долина Ландманналейгар, долина Торсмерк, Вестманские острова. Сами названия звучат, как сказка, а увидеть все это вживую - мечта многих путешественников. К тому же и климат здесь довольно мягкий, благодаря Гольфстриму.
"Это рай для любителей природы и фотографии. Каждый водопад просится на картину. Постоянно меняется освещенность, то тучи, то туман, то яркое солнце. В общем, не сходя с места можно побывать в нескольких временах года", - говорят те, кто посетил эти совершенно неземные места.
Кстати, именно здесь можно наблюдать одно из самых великолепных на Земле северных сияний. Может отчасти и поэтому исландцы, уезжающие на обучение в Норвегию или Англию, потом непременно возвращаются на родину.
Еще каких-то лет 10 назад основным источником доходов экономики Исландии было рыболовство. Однако в последние годы наметилась интенсивное освоение и других отраслей производства за счет дешевой и экологически безопасной возобновляемой энергии геотермальных источников, которыми богата здешняя земля, и гидроэнергетики. В частности, сейчас здесь строятся заводы по добыче серы и алюминия.
Багамские острова

Чуть более 300 тысяч островитян живут беззаботно и счастливо, даже невзирая на довольно высокий по меркам благополучных стран уровень безработицы - 9,3 процента. Расслабляющий местный климат сводит такие мелочи на нет.
Багамы - стабильно развивающееся государство, основной доход экономики которого связан, естественно, с туризмом: эта отрасль дает островам более 60 процентов ВВП.
Спокойное течение жизни под бриз и национальные ритмы вкупе с доминированием семейных и христианских ценностей делают острова буквально райским уголком.
Главной достопримечательностью архипелага по праву можно считать не только чистейшие пляжи и щедро одаренную природу, но и замечательных жителей острова Биг Мэйджор Кэй - плавающих свинок. Здесь вокруг на пляже роются в песке, нежатся на солнышке или плещутся в воде разномастные маленькие хрюшки: когда-то из завезли на остров люди, животные адаптировались и теперь считают Биг Мэйджор Кэй своим домом. Даже маленькие поросята хорошо умеют держаться на воде, подплывают к лодкам и катерам и выпрашивают что-нибудь вкусное. Местные жители и туристы охотно подкармливают этих очаровательных зверей. А те, в свою очередь, не возражают против совместных фотосессий.
Финляндия

Удивительно "ровная" страна: бедность как и непомерное богатство - здесь редкость, бесплатное образование дает всем равные шансы, а недорогие и качественные медицинские услуги обеспечивают всем финнам здоровую и долгую жизнь.
Финляндия - самая свободная нация мира, согласно некоторым исследованиям. К тому же, все ее жители обеспечены страховкой, а штрафы и налоги каждый платит пропорционально своим доходам. Например, размер так называемого "телевизионного налога" составляет от 50 до 140 евро с человека в год.
В Финляндии стали продавать продукты с этикетками на русском языкеЯнус Путконен: Финляндия должна вернуть себе статус независимой страны
Безработица в стране есть и немалая: по данным на апрель 2014 года она составила 9 процентов. При этом финская экономика остается одной из самых конкурентоспособных среди малых европейский стран. Ее неоспоримым преимуществом считается ориентированность на экспорт и качество: всемирно известные мобильные телефоны фирмы Nokia - лишь малая часть хай-тек отрасли.
На оптимизме местного населения никоим образом не сказываются ни высокие налоги, ни зимы, чуть смягченные влиянием Атлантики. Пережить их, кстати, помогает традиционно финское развлечение: здесь сложился настоящий культ сауны. Так, согласно официальной статистике в стране порядка 625 тысяч саун, но это - не считая частных домов. Так что, общее число вполне может перевалить за миллион. И это в стране, где всего 5 миллионов населения.
Здесь действует "право каждого на природу": любой турист может свободно перемещаться по стране (исключение составляют лишь сельхозугодья), в любом понравившемся месте можно разбить палатку и переночевать. По всей Финляндии разбросаны так называемые "убежища" - навесы, под которыми можно укрыться от непогоды, как правило, там же есть дрова для костра, который можно развести в случае экстренной ситуации.
Швеция

Обеспеченное и респектабельное государство имеет кровавую историю: были времена, когда Европа как огня боялась выходцев из шведских земель, а новгородские князья считали шведов своими заклятыми врагами. Сегодня это скандинавское государство считается чуть ли не землей обетованной, так здесь безопасно и комфортно.
Здесь, как и в Финляндии, высокие налоги и суровый климат, однако государственное устройство таково, что эти тяготы совершенно не портят настроение местным жителям.
Швеция опровергает представления о том, что ни за какие деньги нельзя купить счастье. Местная экономика известна своей социальной направленностью. Вся страна работает на малообеспеченных: здесь приняты различные дотации, субсидии, выплаты пособий, ведь доход 20 процентов наиболее обеспеченной части общества более чем в четыре раза превышает доход 20 процентов самых бедных его представителей. Таким образом, какой-нибудь местный Карлсон вполне может себе позволить жить на крыше и нигде не работать - о нем непременно позаботятся.
Приятным бонусом служит тот факт, что для обоих родителей предусмотрен отпуск по уходу за ребенком, а детсады абсолютно бесплатные и предоставляются каждому малышу априори.
Свой вклад в счастливую жизнь шведов вносит прекрасная архитектура: страна богата потрясающе красивыми замками с богатой историей. Например, только в районе озера Меларен можно посетить больше двадцати древних замков и дворцов, а в каждом регионе страны их число может достигать четырех сотен. Разумеется, все они содержатся в идеальном состоянии.
Бутан

Удивительным образом это таинственное и малоизученное туристами азиатское королевство оказалось в списке счастливых: и вроде бы продолжительность жизни здесь не так велика - всего 55 лет в среднем, и уровень образования составляет только 47 процентов. Да вообще Бутан - одно из самых бедных государств, а основу его экономики составляют лесное и сельское хозяйство, туризм.
Причина попадания в рейтинг счастливых, полагают специалисты, в том, что у граждан королевства развито чувство самосознания. Плюс - Бутан не испорчен западным влиянием, а местные пейзажи способны влюбить в себя даже стороннего наблюдателя, что уж говорить о тех, кто родился и вырос среди здешнего великолепия.
Страна лежит в самом сердце Восточных Гималаев, между Индией и Китаем, на протяжении многих столетий она находилась в изоляции от внешнего мира. Статистика говорит, что здесь почти нет преступности, люди живут в радости, не зная войн и нищеты. Юг и центр страны почти не освоены и представляют собой огромные заповедники, в которых запрещена охота и практически не ведется вырубка деревьев.
Бутан - единственное в мире государство, в котором уровень благосостояния измеряется не ВВП, а "индексом общенационального счастья". Здесь существует даже целое Министерство счастья. Таким образом, ключевой элемент экономики созвучен главным буддистским духовным ценностям.
Бруней

Своим высоким рейтингом счастья одно из самых старых государств Юго-Восточной Азии не в последнюю очередь обязано нефтяной отрасли. В 20-х годах прошлого века здесь неожиданно обнаружили ценное сырье, и страна в одночасье стала сказочно богатой. Ее даже называют за это "исламским "Диснейлендом".
Путешественники с удивлением отмечают, что на улицах крупных городов почти нет пешеходов, да и такси встречаются нечасто. Все дело в том, что своим ходом и на машиных с "шашечками" тут передвигаются только редкие туристы: все жители Брунея имеют машины, по три - четыре автомобиля на семью.
Династия правителей султаната находится у власти вот уже 6 столетий подряд - завидная стабильность.
Бутан предает вместо ВВП измерять индекс валового национального счастьяДесятки дипломатов попросили об убежище в Канаде за пять лет"Миниатюрные" страны делают ставку на СПГ
При рождении брунейца султан дает деньги и на выбор дом или землю для новой семьи. Обучение в обычных школах, медицинское обеспечение, образование за границей бесплатны для брунейцев. Правда при этом, отмечают наблюдатели, жители султаната не хотят учиться и работать, и по малейшему поводу спешат взять больничный. Так что специалистами в Брунее работают англичане, японцы, русские. Коренное же население занимает посты в администрации правительства, работают они четыре дня в неделю, с 9 до 16 часов, с двухчасовым ланчем. Так что, несмотря на довольно строгие мусульманские традиции, местному населению живется вольготно и счастливо.
Тем, кто перебрался в эту страну со своей исторической родины, тут может показаться немного скучно, зато совершенно безопасно: преступность почти отсутствует, в столице Бандар-Сери-Бегаване - всего одна небольшая тюрьма, и в той сидят практически одни иностранцы за нарушения визового режима, а со стороны она выглядела как вилла. Общество Соцсфера Социология Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Дайджест 