01.09.2014 04:10Рубрика: Власть Владимир Путин прибыл в Якутск   Текст:   Владимир Таюрский  Президент России Владимир Путин в рамках рабочей поездки по Дальнему Востоку в понедельник прибыл в Якутск.
    Владимир Путин посетит Урал и Дальний Восток
В столице Якутии глава государства проведет совещание по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов и территорий опережающего развития в регионах ДФО. Совещание пройдет в Северо-Восточном федеральном университете. Также намечена встреча со студентами и преподавателями вуза.
В этот же день Владимир Путин примет участие в торжественной церемонии сварки первого звена магистрального газопровода "Сила Сибири", которая состоится неподалеку от Якутска. Газотранспортная система протяженностью около четырех тысяч километров будет проложена от расположенного на юго-западе Якутии Чаяндинского месторождения до Благовещенска, где магистраль разделится на две ветки. Одну протянут в Китай, вторую - до Владивостока.
Ориентировочная стоимость строительства составит 770 миллиардов рублей. Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Президент ДФО Якутия Якутск 