25.02.2014 01:05Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Смартфоны "Яндекса" показали на MWC 2014 в Барселоне  Текст:   Антон Благовещенский (Барселона)   Посетители техновыставки Mobile World Congress, открывшейся в Барселоне 24 февраля, получили возможность увидеть и проверить в работе первые смартфоны под управлением программной платформы "Яндекс.Кит", созданной на базе операционной системы Google.
Смартфоны на базе прошивки "Яндекса" появятся в продаже веснойNokia официально представила свои первые смартфоны на Android
В настоящее время "Яндекс.Кит" устанавливается на аппараты Huawei Honor 3 Yandex с 4,7-дюймовым HD-экраном и Explay Flame с диагональю экрана 4,5 дюйма. Последний создан исключительно на базе платформы "Яндекса", версий аппарата с другими операционными системами китайский производитель не выпускает, рассказали представители компании.
Система "Яндекс.Кит" была представлена 19 февраля. По умолчанию она содержит основные сервисы, запущенные компанией, для доступа ко всем из них достаточно ввести логин и пароль при первом включении телефона. Среди этих сервисов - электронные карты, почта, облачное хранилище, поиск, браузер и так далее.
Установить на "яндексофоны" дополнительные приложения можно только из их магазина "Яндекс.Store". При этом, по словам представителей "Яндекса", подавляющее большинство самых популярных приложений из традиционного каталога Google Play, доступного обладателям аппаратов на Android, уже имеются в "Яндекс.Store".
Купить смартфоны на "Яндекс.Ките" можно будет в марте нынешнего года. География продаж поначалу будет ограничена Россией, информации о цене пока нет. При этом в компании подчеркивают, что сотрудничать с "Яндексом" в рамках нового проекта может любой производитель смартфонов.
Напомним также, что в ходе выставки Mobile Word Congress смартфоны на базе своей версии Android анонсировала компания Nokia. Финский производитель представил три аппарата - Nokia X, X+ и XL. Digital Технологии Компании Информационные технологии Яндекс  Всемирный мобильный конгресс в Барселоне-2014 Гаджеты 