11.12.2014 09:37Рубрика: Экономика Цены на нефть начали расти   Текст:   Игорь Зубков Цены на нефть марок Brent и WTI выросли на 46 центов по состоянию на 9:00 мск. Январские фьючерсы на Brent стоят 64,7 доллара за баррель, на WTI - 61,4 доллара, следует из данных агентства Bloomberg.     Нефть сорта Brent стала стоить ниже 64 долларов за баррель    Президент Ирана: Падение цен на нефть - это заговор ряда государств
В среду мировые цены на нефть обновили минимум с 2009 года под влиянием доклада ОПЕК, в котором картель прогнозирует падение спроса на свою нефть в 2015 году до 28,9 миллиона баррелей в день, что ниже установленной картелем квоты по выпуску сырья (30 миллионов баррелей ежедневно).
Министр нефти Саудовской Аравии Али аль-Наими фактически заявил о том, что текущий уровень цен все еще не является основанием для сокращения выпуска нефти. По мнению экспертов "РГ", эта стратегия позволит странам Персидского залива закрепить за собой рынок развивающихся стран, прежде всего Китая.
Еще в июне этого года нефть торговалась по 114 долларов за баррель. Решение ОПЕК о сохранении квот на выпуск нефти на уровне 30 миллионов баррелей в день, принятое 27 ноября, обозначило новый тур снижения стоимости цен на это сырье.
На фоне дешевеющей нефти вчера курс евро впервые превысил 68 рублей. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 