23.05.2014 00:48Рубрика: Экономика Хочу искупаться в гейзерах  Слишком дорогие билеты к дальним курортам: как их удешевить?  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6387)Несмотря на военный переворот в Таиланде, обстановка в туристических зонах этой страны пока спокойная. Там отдыхают десятки тысяч россиян, сообщает Ростуризм. Никаких обращений от них в связи с ситуацией в стране в ведомство пока не поступало. 

В настоящий момент Ростуризм сделал запрос в Министерство иностранных дел РФ с просьбой разъяснить, есть ли реальные угрозы для российских туристов. О закрытии въезда в эту страну речи пока не идет.
Тех, кто пока только планирует отпуск, Ростуризм призывает провести его в Крыму или на курортах Краснодарского края, а лучше совместить отдых в этих регионах. Тем более, что загранпаспорта имеют не более чем 15 процентов россиян. Значит, основная масса наших сограждан отдыхает на родине.
Отдых в России станет дешевле за счет налоговых перференций
"Можно, например, приехать в Сочи, отдохнуть, а оттуда поехать в Крым. Или наоборот", - предложил временно исполняющий обязанности руководителя Ростуризма Олег Сафонов, давший вчера в Москве пресс-конференцию. Он признался, что сам не планирует идти в отпуск в этом году, а вот свою семью собирается отправить отдыхать как раз по этому маршруту - Сочи-Крым.
Развитие внутреннего и въездного туризма станет приоритетом в работе ведомства на ближайшее время. Россия богата красивыми природными зонами, памятками природы, историей, музеями. Практически в каждом регионе есть что посмотреть, но порой о самых интересных местах и проектах не знают даже россияне. В связи с этим Ростуризм планирует начать работу, которая не только расскажет людям о преимуществах отдыха в том или ином регионе, но и будет создавать условия, чтобы у людей были возможности эти места посетить.
Одна из проблем, препятствующих развитию внутреннего туризма, - высокая стоимость проезда по России. Например, попасть на Камчатку из центральной части страны могут позволить себе лишь достаточно обеспеченные люди, в то время как поехать на недорогие иностранные курорты теперь по карману даже пенсионерам.
Отдохнуть 10 дней в Крыму можно будет за 13,5 тысячи рублей
"Это действительно большая проблема. Ежегодно на Камчатку приезжают 50 тысяч туристов. Перед нами стоит задача в ближайшее время увеличить этот поток вдвое. Будем договариваться с губернаторами, авиакомпаниями, искать варианты снижения стоимости перевозок", - сказал Олег Сафонов.
Для развития туристической отрасли нужны инвестиции, которые сегодня не очень активно вкладываются в нее в России. Чтобы переломить ситуацию, в Ростуризме планируется создать специальное подразделение, которое будет заниматься как раз их поиском, созданием инвестиционных проектов.
Виктор Мережко: Мне всегда нравилось отдыхать в России
Также планируется разработать бренд и слоган, дающие иностранным туристам представление о России и о ее туристических возможностях.
В ведомстве рассчитывают на увеличение туристического потока в нашу страну из стран Азии. Поможет этому проект "Успешная Россия", второй этап которого пройдет в конце мая в Сеуле. Проект направлен на улучшение современного имиджа России в странах, откуда идут основные туристические потоки (среди них Китай, Корея), на формирование другого, экономически более эффективного въездного туристического потока, повышение инвестиционной привлекательности и рейтинга российского туризма на международном туристском рынке в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, подчеркнул Олег Сафонов. Проект основан на принципе государственно-частного партнерства региональных и федеральных органов исполнительной власти с бизнес-структурами в рамках реализации одной из задач федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в РФ до 2018 года". Авиабилеты могут подорожать   Текст:   Татьяна Смольякова Билеты на самолеты подорожают. Именно к такому результату приведут намерения защитить персональные данные. Для этого предлагается создать собственную систему бронирования авиабилетов.Такое предложение прозвучало на заседании комиссии Совета Федерации по развитию информационного общества. Комиссия намерена направить письмо в Минтранс, чтобы выяснить позицию министерства по этому вопросу.
Михаил Погосян: Новый лайнер составит конкуренцию Boeing и Airbus
Сейчас большинство российских авиакомпаний для бронирования пользуются американской системой Sabre. Понятно, что американцы имеют доступ к персональным данным пассажиров, занесенным в систему бронирования, в том числе на внутренних перевозках.
Представитель "Аэрофлота" Шамиль Курмашов сказал на заседании комиссии, что компания готова перейти на российскую систему бронирования, если она будет создана, но при этом заметил, что переход на американскую систему в 2009 году обошелся компании в 500 миллионов долларов. Создание абсолютно новой системы будет, разумеется, еще дороже, что неизбежно скажется на стоимости авиабилетов. По мнению Шамиля Курмашова, для защиты личной информации российских пассажиров достаточно просто разместить на территории России сервер, на котором хранятся персональные данные.
Выставка вертолетной индустрии HeliRussia-2014 открывается в МосквеВсе сведения о российских авиапассажирах зашифруют"Пулково" получил 400 заявок на деловые рейсы на ПМЭФ-2014
Такого же мнения придерживается и глава аналитического отдела агентства"Авиапорт" Олег Пантелеев. По его словам, создание с нуля собственной конкурентоспособной системы - это минимум десяток лет и очень большие деньги. При этом она может окупиться при пассажиропотоке в 200-250 миллионов человек. У нас же сейчас летают 80-85 миллионов в год. То есть проект заведомо убыточный.
Если же Запад объявит новые санкции, то в качестве экстренного решения можно, по мнению Пантелеева, использовать российскую систему бронирования "Сирена". Она, конечно, морально устарела и ее использует небольшое количество стран, но на пожарный случай подойдет. Впрочем, Пантелеев уверяет, что вероятность таких санкций - около нуля. А вот идея создать внутри страны сервер в нечитаемом иностранцами формате вполне здравая и относительно недорогая, считает эксперт. И, кстати, она уже давно прорабатывается. 
Но все это, подчеркнем, имеет смысл только для внутренних перевозок, поскольку некоторые государства, в том числе США и Великобритания, требуют заблаговременно передавать персональные данные пассажиров, которые намереваются посетить эти страны.

  Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Республика Крым ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 