02.10.2014 18:02 Рубрика: Легковые авто   В России можно заказать новый Volvo XC90  Текст:   Светлана Брайловская  Производство новинки для российских покупателей начнется в Швеции в начале 2015 года, так что первые машины клиенты получат во втором квартале.
    Северная Корея должна Швеции 300 млн евро за тысячу Volvo 
По словам вице-президента Volvo Car Russia Мартина Перссона, российские покупатели XC90 сядут за руль внедорожников значительно раньше, чем клиенты во многих европейских странах, так как Россия наравне с США и Китаем входит в тройку ключевых рынков сбыта для нового автомобиля.
Для начала в России можно будет заказать автомобиль с бензиновым мотором Т6 с турбонаддувом мощностью 320 лошадиных сил и турбодизельный двигатель D5 мощностью 225 л.с. А летом следующего года компания обещает поставить семиместную самую мощную гибридную версию внедорожника Twin Engine.
Цена на Volvo XC90 с 2,0-литровым бензиновым двигателем T6 мощностью 320 л.с. будет начинаться от 3 280 тысяч рублей, а с 2,0-литровым турбодизелем D5 мощностью 225 л.с. - 2 830 тысяч рублей. За мощную версию придется отдать от 3 млн. 999 тысяч рублей.
В новом XC90 установлена система безопасности, которая предотвращает съезд с дороги, а также имеет функцию автоматического торможения при проезде перекрестка. Автомобиль среагирует и в случае, если перед ним неожиданно окажутся друге машины, велосипеды и пешеходы.