06.04.2014 21:12Рубрика: Спорт Хэмилтон выиграл Гран-при Бахрейна   Текст:   Данила Жиляев Гонщик "Мерседеса" Льюис Хэмилтон выиграл Гран-при "Формулы-1" в Бахрейне. Вторым стал его напарник Нико Росберг, а третьим - пилот "Форс-Индии" Серхио Перес. Российский гонщик "Торо Россо" Даниил Квят финишировал 11-м. Заключительный день уик-энда в Бахрейне вновь порадовал новостями о состоянии здоровья Михаэля Шумахера. Семикратный чемпион "Формулы-1", находящийся в процессе выведения из искусственной комы, начал реагировать на голоса и даже устанавливать визуальный контакт. Многие пилоты, в частности, друг и бывший напарник Красного барона Фелипе Масса, не скрывали радости по этому поводу.
Впрочем, радость радостью, а впереди было главное событие уик-энда -  гонка. На свободных заездах вне конкуренции остался "Мерседес". Собственно, Нико Росберг и Льюис Хэмилтон расположились на первой строчке стартового поля по итогам квалификации. Третий результат показал пилот "Ред Булл" Даниэль Риккардо, но его пока можно смело назвать главным неудачником начала сезона. После дисквалификации на Гран-при Австралии он получил штраф за опасный проезд по пит-лейн в Малайзии. Это наказание вступило в силу во время очередной гонки - австралийский пилот лишился 10-ти позиций и стартовал с 13-го места.
Россиянин Даниил Квят неплохо выступил в свободной практике, в пятницу показав оба раза восьмой результат, а в субботу - девятый. Однако на квалификации он неожиданно не сумел пробиться в третий сегмент и расположился на 13-м месте. Соответственно, из-за наказания Риккардо Квят поднялся на одну позицию и стартовал с шестой линии. Сам Даниил заявил, что расстроен выступлением своей команды на квалификации и пообещал исправить ситуацию по ходу гонки.
Получилось у него это не очень. Сразу после старта он сообщил механикам, что слишком часто блокируются передние колеса. Он продолжил гонку, но в какой-то момент откатился на 17-ю позицию. Впрочем, еще меньше повезло его напарнику Жану-Эрику Верню, которого сзади зацепил Ромен Грожан, в результате чего пилоту "Торо Россо" пришлось поехать в боксы, чтобы заменить проколотое колесо. По словам Верня, пилот, задевший его, был "полным безумцем". Что касается лидеров, то на старте Хэмилтон прорвался на первую позицию. Но лучше всех стартовал Масса, сумевший с седьмого места выбраться на третье.
Первым пилотом, сошедшим с трассы, был Адриан Сутиль - на 19-м круге у него произошел контакт с "Марусей", и немец не смог продолжить гонку. А всего круг спустя был вынужден сойти и Вернь - таким образом, как и в Малайзии, Квят остался один за двоих. Постепенно он смог вернуться на свою 12-ю позицию, но выше подняться он не мог, как ни старался. Перед ним сменялись то Кими Райкконен, то Дженсон Баттон, но Даниил шел 12-м. А до конца гонки оставалось все меньше времени, а значит, все меньше надежды на то, что россиянин сумеет финишировать в очках.
Михаэль Шумахер начал реагировать на голосаДаниил Квят: Удивлен и недоволен тем, что мы не прошли в третью сессию
Лидеров же - Хэмилтона и Росберга - не волновало происходившее на трассе, они увлеклись борьбой между собой. Оба они по разу выиграли в этом сезоне - в Австралии первым стал Росберг, а в Малайзии победу праздновал британец. Но не стоит забывать, что Льюис в первой гонке сезона сошел с трассы уже на четвертом круге, поэтому лидером чемпионата оставался Росберг.
В итоге первым к финишу пришел британский пилот, одержав победу во второй гонке подряд. Вторым стал Росберг, а на третье место прорвался Серхио Перес из "Форс Индии". Чуть-чуть не дотянул до подиума Риккардо, а Масса, так удачно стартовавший, стал лишь седьмым.
Увы, совсем немного не хватило Квяту для попадания в очки. На предпоследнем круге сошел с трассы Баттон, и Даниил стал 11-м, но россиянин уже не успевал догнать Райкконена и финишировал в одной строчке от очковой зоны, отстав от лидера на 40 секунд. С другой стороны, в отличие от Верня, Квят третью гонку подряд проехал от старта до финиша, что для дебютанта также можно считать достижением. Теперь Даниилу предстоит бороться за очки на Гран-при Китая, который пройдет с 18 по 20 апреля.  Спорт Формула-1 