07.05.2014 15:43Рубрика: Общество  В России увеличится число иностранных студентов  Текст:   Ирина Ивойлова  В Индии проходит выставка "Образование в России-2014", где принимают участие 11 университетов, в том числе, впервые - "Высшая школа экономики", Казанский  федеральный университет и Оренбургская государственная медицинская академия. Среди традиционных участников, в частности, Тверская государственная медицинская академия и Волгоградский государственный медицинский университет.
В течение этого года, возможно, будет подписано соглашение о взаимном признании дипломов между Россией и Индией. Эксперты с обеих сторон единодушны - число индийских студентов может увеличиться в 4-5 раз. Сейчас в России учатся около тысячи выходцев из Индии. Чаще всего, они выбирают медицинские факультеты. Наши вузы сейчас очень заинтересованы в увеличении количества иностранных студентов. Во-первых, это повышает престиж вуза, во-вторых, приносит хорошую прибыль.
Какие вузы в 2014 году не будут набирать абитуриентов
Больше всего иностранных студентов учится сегодня в РУДН.
- В этом году мы набираем четыре тысячи студентов: две тысячи россиян и две тысячи иностранцев, при этом на платной основе поступают около 60 процентов студентов. Самый большой конкурс в РУДН, как и везде, на гуманитарные, социально-экономические, медицинские специальности, - рассказал "РГ" ректор РУДН Фладимир Филиппов. Что касается числа стран, откуда приехали студенты в РУДН, то их около 150.
В 2014-2015 году квота на обучение иностранных студентов выросла в два раза и составила 15 тысяч мест (это касается среднего, высшего профобразования и дополнительного). Все расходы по обучению в этом случае берет на себя бюджет нашей страны. По квоте в 2013-2014 учебном году, по предварительным данным, обучаются представители 131 страны, в том числе всех стран СНГ, Балтии, а также Абхазии и Южной Осетии. Из стран дальнего зарубежья, обучающихся по квоте, больше всего представителей Китая, Вьетнама, Монголии, Ирана, Палестины. Отмечается рост числа студентов из Германии, Чехии, Италии.
А в российское законодательство приняты поправки, которые разрешают студентам-иностранцам подрабатывать на легальных основаниях, как и их сокурсникам-россиянам. Учебной визы будет достаточно для устройства на работу. Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 