30.09.2014 21:08Рубрика: Власть  МИД РФ сожалеет о том, что ЕС и США не осудили джихадистов в Сирии  МИД России сожалеет, что Вашингтон и Брюссель в ходе сессии Совета ООН по правам человека отказались осудить преступления джихадистов в Сирии, говорится в коммюнике на сайте МИД РФ.
Барак Обама игнорировал сообщения об опасности "Исламского государства"
"По инициативе российской делегации на сессии было сделано совместное заявление группы государств, в котором осуждаются зверства джихадистов в Сирии, а Независимой комиссии по расследованию нарушений прав человека в Сирии рекомендовано провести расследование этих преступлений. Важно, что российское начинание было поддержано крупными региональными игроками - Китаем, Ираном, Алжиром, Пакистаном и др. Сожалеем вместе с тем, что западные коллеги, в первую очередь, США и ЕС, отказались присоединиться к заявлению", - подчеркивается в заявлении российского внешнеполитического ведомства.
Вместе с тем в МИД отметили обсуждение в ходе сессии Совета ООН по правам человека таких важных вопросов, как поощрение и защита прав человека, борьба с расизмом, соблюдение прав коренных народов, обеспечение свободы слова и прессы.
"Отмечаем принятие по инициативе Аргентины резолюции, осуждающей деятельность так называемых фондов-стервятников, которые скупают долговые обязательства развивающихся государств, а затем доводят их до банкротства. Россия вошла в группу основных соавторов документа. В Совете ООН по правам человека Российская Федерация продолжает выступать за равноправный диалог, основанный на уважении суверенитета. Исходим из того, что существующие проблемы в области прав человека необходимо решать совместными усилиями при полном соблюдении принципа конструктивного сотрудничества, что, однако, часто нарушается западными странами", - сказано в документе. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 