22.07.2014 00:43Рубрика: Экономика Фермеры созрели   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 28(957)Российский рынок страхования сельскохозяйственных рисков в первом квартале 2014 года увеличился на 65,8% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 1,24 млрд рублей. По данным исследования компании "АльфаСтрахование", в общем объеме сборов по стране 88,5% пришлось на четыре федеральных округа: Центральный (объем рынка 494,9 млн рублей, доля 40%), Приволжский (объем рынка 457,4 млн рублей, доля 37%), Южный (116,4 млн рублей, доля 9,4%) и Северо-Кавказский (объем сборов 73,4 млн рублей, доля 5,9%).
Агрострахование в России может стать вмененнымПутин призвал максимально упростить процедуру агрострахования
Наиболее активная положительная динамика развития рынка сельхозстрахования отмечена в Центральном федеральном округе: сумма сборов здесь выросла на 153,8%. Объем рынка увеличился также в Приволжском федеральном округе - рост на 48,5%, Южном федеральном округе - рост на 0,62%, и Северо-Кавказском федеральном округе - рост на 188,7%. В Уральском федеральном округе также наблюдается положительный прирост (+8,4%), сумма сборов составила 41,9 млн рублей. В остальных регионах страны сумма собранных премий оказалась ниже, чем в I квартале 2013 года. Наибольшее сокращение рынка зафиксировано в Дальневосточном и Сибирском федеральных округах.
"Первый квартал 2014 года продемонстрировал подъем активности агропромышленных предприятий в области страхования собственных рисков, - комментирует данные исследования руководитель направления сельскохозяйственного страхования компании "АльфаСтрахование" Антон Ткачев. - Основной рост, вероятнее всего, сформировался за счет появления в поступлениях первого квартала страхования животных с господдержкой, стартовавшего осенью прошлого года. Более точно оценить тенденции рынка сельскохозяйственного страхования можно будет по итогам первого полугодия, так как основной объем договоров по страхованию урожая яровых с государственной поддержкой традиционно заключается во втором квартале в период посевной кампании. Именно на страхование урожаев приходится более 80% выделяемых государством субсидий по сельхозстрахованию. Однако результаты первого квартала внушают оптимизм, так как последние годы сегмент сельхозстрахования демонстрировал падение".
Между тем на рынке агрострахования все еще имеют место "серые схемы" и недобросовестное поведение участников. "Само по себе уничтожение схем не самоцель, - говорит президент Национального союза агростраховщиков (НСА) Корней Биждов. - Основная стратегическая цель - это развитие в России качественной, работающей системы агрострахования, удовлетворяющей интересам и сельского хозяйства, и страховой отрасли, и государства. Вся система агрострахования должна быть понятной, прозрачной и приносящей реальные результаты как для аграриев, так и для страховых компаний. Очевидно, что эта цель не может быть достигнута, пока на рынке распространены схемы по освоению субсидии без предоставления соответствующей страховой защиты. Рынок должен быть декриминализован. Этот вопрос не столько рыночный, сколько относящийся к компетенции органов власти и правоохранительных органов".
Губернатор Ставрополья предложил усовершенствовать агрострахование
По мнению руководства НСА, нужно приблизительно 3-5 лет на выстраивание и наладку системы. Россия взяла на вооружение вполне работающую модель мультирискового страхования, принятую такими мировыми лидерами агропромышленного производства, как США и Китай, где эта система развивается очень хорошо. Сейчас основная задача для российской системы агрострахования - не совершать революций, не затевать перестройку еще на несколько лет, увеличивая стратегическое отставание, а отрабатывать механизм, поэтапно устраняя проблемы. Следующий вопрос - повышение уровня слаженности работы системы путем перехода к единому объединению агростраховщиков, уточнение перечня страховых событий, а также развитие независимой экспертизы, внедрение современных геоинформационных технологий, основанных на космическом мониторинге. Работа по этим направлениям уже ведется НСА.
Сейчас в Государственной Думе рассматривается законопроект о внесении поправок в закон о сельхозстраховании с господдержкой, который несколько расширяет покрытие - за счет снижения порога гибели урожая с 30% до 25% и добавления новых рисков в перечень. Расширение страхового покрытия - общая тенденция для всех систем агрострахования по мере их развития. Но такие меры должны быть хорошо просчитаны, потому что они очевидно влияют на тарифы, и это должно учитываться при расчете размера субсидий. В противном случае может получиться, что на лучших условиях сможет застраховаться меньше хозяйств.
 Экономика Страхование Экономика АПК 