17.06.2014 00:00Рубрика: Общество Культурный код  Пермский форум объединил знатоков и ценителей русского языка Текст:   Инесса Суворова Российская газета - Федеральный выпуск № 132(6404)В Перми состоялся Международный гуманитарный форум "Русский язык в диалоге культур". Во второй раз столица Прикамья объединила тысячи человек из разных стран мира, чей род деятельности или интересов связан с русским языком и культурой. В течение двух дней филологи, лингвисты, культурологи, учителя, журналисты, политики и общественные деятели обсуждали темы сохранения, развития и распространения русского языка. По словам заместителя председателя Комитета Совета Федерации по международным делам Андрея Климова, на этот раз форум приобрел глобальный масштаб, охватив все шесть континентов. Среди участников - представители 35 стран мира, включая Новую Зеландию, Венгрию, Казахстан, Вьетнам, Китай, Израиль. В Перми на центральной площадке интернет-конференции собрались гости из 17 стран. Среди них послы иностранных государств, а также депутаты Госдумы, члены Совета Федерации, деятели культуры.
Пермь вновь обсудит всемирную роль русского языка с 35 странами
Приветствуя участников форума, один из его инициаторов, губернатор Пермского края Виктор Басаргин отметил, что сегодня на русском языке говорят около 160 народов и национальностей, 15 миллионов мигрантов, работающих в России, и более 30 миллионов жителей зарубежья. Поэтому так важно сохранить его чистоту и культурную особенность.
- Таким богатым, как русский язык, может быть только язык мирового достояния, - подчеркнул он.
Руководитель Россотрудничества Константин Косачев отметил, что в последние годы заметна тенденция увеличения интереса к русскому языку в мировом сообществе, все больше учебных заведений в разных странах мира вводят его в список преподаваемых предметов.
Вопросы сохранения и развития языка все чаще поднимаются и на государственном уровне. Так, две недели назад на рассмотрение в Государственную Думу была внесена концепция законопроекта о поддержке русского языка, а на днях создан Совет по русскому языку при президенте.
- Пермский форум в этом году станет началом первого панъевропейского фестивального марафона от Урала до Атлантики, - сказал Константин Косачев. - 21 июня марафон финиширует в Лиссабоне международной конференцией "Европейская культура в диалоге цивилизаций".
Современные технологии позволяют построить живой диалог в режиме реального времени, "проникнуть" в самые экзотические точки мира, где живут и думают на русском языке. Особенный интерес, к примеру, вызвало включение с полярной станции "Новолазаревская" в Антарктиде. Тем более что первым языком, который прозвучал на этом континенте 28 января 1820 года, был именно русский. Сегодня в Антарктиде работают 110 сотрудников, один из которых, кстати, получил оценку "отлично" за всероссийский диктант по русскому языку. Тронули собравшихся и слова бывшего посла Новой Зеландии в России Стюарта Прайора, который признался, что именно русский язык наполнил его жизнь новым смыслом, дал дополнительные возможности для интеллектуального развития, а любимым произведением стала пушкинская поэма "Медный всадник".
В течение двух дней на пермских дискуссионных площадках обсуждались самые разные темы. Так, собравшиеся пытались расшифровать "Русский культурный код в мировом культурном пространстве". По мнению профессора кафедры философии и права ПГНИУВладимира Железняка, именно на русском языке строится вся русская культура, что дает безграничные возможности для ее интерпретации и расшифровки.
Исследователи не обошли вниманием и сам город на Каме, вспомнив о девятивековой истории названия "Пермь". По словам проректора по научной работе ПГГПУ Андрея Белавина, впервые слово "Пермь" было упомянуто в 1113 году в знаменитой "Повести временных лет" монаха Нестора.
Отдельные встречи состоялись для студентов и молодежи. Например, дискуссия о распространении русского языка и культуры в молодежной среде и его использовании в документальном кино. Или мастер-класс основ риторики и ораторского мастерства.
Кстати
Форум продолжает тематическую линию мероприятий, посвященных вопросам развития и сохранения русского языка и Евразийской интеграции. Таких как международный гуманитарный форум "Русский язык между Европой и Азией", "круглый стол" "Русский как язык международного общения в Европе", международный форум "Евразийская интеграция в XXI веке" и другие. Общество Образование Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь 