03.12.2014 11:46Рубрика: Происшествия Россия сравнялась с Ливаном по уровню восприятия коррупции   Текст:   Татьяна Зыкова Уровень восприятия коррупции со стороны деловых кругов и экспертов в России в 2014 году по сравнению с прошлогодним показателем вырос на один балл. Россия, таким образом, сбавила несколько позиций, опустившись с 127 на 136 место. В одной строчке с ней оказались еще пять стран - Кыргызстан, Иран, Камерун, Нигерия и Ливан.
    По делу борцов с коррупцией обвинение попросило 5 лет для оперативника
Опубликован новый ежегодный Индекс Международного движения по противодействию коррупции Transparency International.
Он отражает восприятие уровня коррупции в государственном секторе, общественное мнение о масштабах взяточничества чиновников, бюджетных растратах, а также мерах по  борьбе с коррупцией, которые приносят конкретные результаты.
Впрочем, данный Индекс часто подвергают критике, так как понятие коррупции сложно поддается объективным "замерам" из-за своего скрытого характера.
При этом  эксперты подсчитывают общие баллы  по шкале от 0 до 100 баллов. Ноль  обозначает самый высокий уровень восприятия коррупции, а самой "чистой" стране присваивается 100 баллов. Впрочем, таких стран за всю 20-летнюю историю рейтинга еще не было. При этом считается, что государства, оценка которых менее трех баллов, находятся в зоне очень высокой коррупции.
В этом году первые три места с наименьшим уровнем восприятия коррупции традиционно заняли Дания, Новая Зеландия и Финляндия (92, 91 и 89 баллов соответственно). Самыми коррумпированными государствами, согласно индексу, стали Северная Корея и Сомали, набрав по восемь баллов.
Китай (36 баллов из 100), Турция (45) и Ангола (19) вошли в число стран с наиболее заметными изменениями в худшую сторону - их показатели снизились на 4 или 5 баллов, несмотря на средний экономический рост более чем 4 процента за последние четыре года.
Депутаты предложили считать взяткой любые нематериальные блага
Впрочем за последние пять лет Россия заметно сдвинулась в индексе восприятия коррупции. Пять лет назад, в 2009 году, она занимала 146-е место из 180, через два года - 143-е из 183 стран. В 2012 году переместилась на 133 место из 174 государств, а в 2013 - на 127 из 175.
По мнению экспертов, положительные сдвиги за эти годы очевидны и достигнуты благодаря поправкам в законодательство: введения для чиновников деклараций о  доходах и имуществе, ужесточении санкций за коррупцию, в том числе кратных штрафов, принят закон о федеральной контрактной системе. В законодательстве также говорится, что чиновники не имеют права принимать дорогие подарки свыше 3 тысяч рублей. Тем не менее все еще прибыльные бизнесы зависят от неформальных отношении и личной дружбы с высокими чинами, обращают внимание эксперты.
Справка  "РГ"
Transparency International уже 20 лет публикует годовые отчеты, касающиеся коррупции в мире, является частью международной сети, объединяющей 90 стран. Имеет богатый опыт исследований по коррупционной тематике. Готовит ежегодные доклады о положении дел с коррупцией в странах, определяет ее барометр. Происшествия Преступления Должностные преступления Борьба с коррупцией 