14.01.2014 08:11Рубрика: Культура  Омские "моржи" взяли кубок фестиваля снежных скульптур   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Новосибирске подвели итоги традиционного международного фестиваля снежных скульптур, участниками которого стали три десятка команд из разных городов России, а также Украины и Китая. Кубок мэра завоевала команда омичей, соорудившая ледяную композицию моржей с говорящим названием "Доплывем до Сочи".
В Перми Кубок России по снежной скульптуре соберет 40 мастеровВ Перми лучшую снежную скульптуру изваял литовско-латвийский дуэт
- В нынешнем, уже 14-м по счету конкурсе, было три номинации - "Олимпиада в Сочи", "Новый год и Рождество" и "Год культуры". Мы выбрали первую, и попали в точку, - сообщила руководитель омской команды Ольга Морозова. - Огромное спасибо жителям Новосибирска, которые нам активно помогали.
Работы, действительно, было много. Высота скульптурной группы двух мужчин - "моржей", отправляющихся в плавание на Олимпийские игры, составила около двух метров. 
Увидеть работу омичей, а также другие ледяные шедевры новосибирцы и гости города смогут до конца января. Необычный вернисаж проходит в Первомайском сквере. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск СФО Новосибирская область Новосибирск 