05.11.2014 11:56Рубрика: Экономика Уйти от налогов в другой стране не получится   Текст:   Татьяна Шадрина Владимир Путин подписал закон "О ратификации Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым делам". Документ опубликован на официальном портале правой информации. Уйти от долгов по российским налогам на территории стран - участниц Конвенции теперь будет непросто.
Речь идет о 55 государствах, в том числе Бразилии, Британии, Германии, Индии, Италии, Франции, США, ЮАР, Канаде, Турции. О намерении присоединиться к Конвенции официально заявил и Китай.
Налоговые каникулы для малого бизнеса в РФ рассчитаны до 2020 года
Страны, которые уже ратифицировали конвенцию, обязались помогать проводить  налоговые проверки, взыскивать долги по налогам и принимать обеспечительные меры.
Теперь появилась возможность вернуть средства в бюджет, которые не могли быть взысканы из-за отсутствия имущества в России, на которое обращено взыскание. Или из-за фактического отсутствия иностранных юридических лиц у нас.
Теперь налоговики смогут обмениваться информацией с зарубежными коллегами, участвовать в налоговых проверках за рубежом и взыскивать задолженность с компаний, имеющих активы в других государствах.
Но пока Россия ограничивает список налогов, в отношении которых будет оказываться помощь другим государствам, подписавшим Конвенцию.
И в законе есть оговорка о неоказании помощи по исполнению любого налогового требования или по взысканию административного штрафа при налоге на добавленную стоимость, акцизе, водном налоге, налоге на добычу полезных ископаемых, специальных налоговых режимов. Экономика Финансы Налоги Президент 