22.03.2014 13:20Рубрика: Русское оружие Как создавали зенитные ракетные комплексы Расплетина   Текст:   Виктория Чернышева Легендарный ученый, лауреат Ленинской премии Александр Расплетин много лет работал над созданием нового вида вооружения - зенитных ракетных систем и комплексов. Его разработки значительно укрепили обороноспособность нашей страны. ЗРК до сих пор стоят на вооружении в российских войсках. Мы собрали факты о том, как создавались знаменитое оружие Расплетина. 

С-25


 
Российские зенитно-ракетные системы
 

 

В конце 40-х годов в истории разработок отечественного оружия произошло знаковое событие. Именно тогда, в обстановке строжайшей секретности, было создано Конструкторское бюро №1, которому предстояло заняться проектированием системы обороны Москвы и ее радиолокационных средств.  Александра Расплетина перевели в КБ-1 из Головного радиолокационного научно-исследовательского института. По особому решению секретариата ЦК КПСС в конструкторское бюро направили тридцать лучших специалистов из различных московских и ленинградских организаций.
Атомную подлодку четвертого поколения "Ясень" испытают в Арктике
Планировалось, что столицу будут охранять два кольца зенитных ракетных комплексов, расположенные в 50 и 90 километрах от центра Москвы. О том, что подлетают самолеты, должны были сообщать радиолокаторы кругового обзора, установленные перед зенитными кольцами. Если же воздушное судно все-таки прорывалось внутрь колец, его уничтожили бы ракетами "воздух - воздух" - со специальных самолетов. В первом варианте предполагалось использование радиолокатора с "карандашным" (узким) лучом, который должен был непрерывно сопровождать цель. Второй радиолокатор должен был следить за зенитной ракетой и передавать на нее управляющие команды для поражения цели.  Но в этом случае, потребовалось бы разместить на двух кольцах обороны свыше тысячи одноцелевых зенитных комплексов с двумя радиолокаторами в каждом. Эффективно управлять такой системой было бы очень сложно.
Расплетин предложил свой вариант, для того времени нетипичный: разместить на кольцевых рубежах вокруг Москвы ограниченное число радиолокаторов секторного обзора. Каждый из них должен был выполнять две задачи в своих секторах ответственности - и обнаруживать цели, и наводить на них ракеты. Этот вариант потребовал установку всего 56 многофункциональных радиолокаторов, подобных которым в мире еще не было. Так на свет появился новый вид оружия. Впоследствии эта разработка нашла широкое применение в самых различных системах вооружений.
Пробные запуски ракет начались через два года. 26 апреля 1953 года впервые в истории зенитный ракетный комплекс поразил стратегический военный бомбардировщик Ту-4. Так как самолетов с радиоуправляемым взлетом тогда еще не было, воздушными мишенями на испытаниях управляли летчики. После того, как судно выходило на боевой курс, экипаж его покидал - спускался на землю на парашютах. В дальнейшем мишенью управлял, по радио, самолет сопровождения. Всего за апрель - май разработчики сбили пять Ту-4.
Новую зенитную систему назвали С-25. Она в десятки раз превосходила качества американского зенитного комплекса "Найк-Аякс", предназначенного для обороны Вашингтона, и удерживала лидерство среди всех подобных зарубежных разработок еще на протяжении трех десятилетий. От рождения идеи до ее воплощения в жизнь прошло рекордно короткое время - всего три года. На вооружение С-25 приняли в мае 1955 года. За этот проект Александру Расплетину присудили степень доктора технических наук и звание Героя Социалистического Труда.
С-75


 
Российские зенитно-ракетные системы
 

 

Между тем, для развития противовоздушной обороны, с учетом огромной протяженности Советского Союза, возникла необходимость в создании мобильных - передвижных зенитных комплексов. Такое оружие позволяло получить ряд преимуществ перед противником - например, выйти из под удара, сменив позицию, поражать мишени из засад, заменять комплексы, которые вышли из строя, на исправные. Передвижные комплексы были бы более экономичными, нежели стационарные.
В Калининграде спустили на воду новый сторожевой корабльНа боевое дежурство в Подмосковье поставят полк ракетных систем С-400Минобороны оснастит пять режимных объектов автоматизированной охраной
А потому в 1953 году свет увидело постановление правительства, одобрившее начало работ над "продолжением" С-25.  В новой разработке секторный радиолокатор был более простым, чем в комплексе-предшественнике. К тому моменту в СССР уже были технические решения (так называемые "внутренние сканеры"), которые позволяли осуществлять линейное сканирование без механического вращения всей антенны. Их образцы изготовили на Горьковском машиностроительном заводе.
Для радиолокатора выбрали более коротковолновый - 6-сантиметровый - диапазон волн. В отличие от широко применявшегося тогда 10-сантиметрового диапазона, он формировал "лопатообразные" лучи, которая более тонко сканировали пространство, точнее определяли координаты мишени и наводимых на нее ракет. Всю аппаратуру радиолокатора, кроме антенного поста, решили разместить в специальных кузовах автомобилей ЗИЛ (для этого потребовалось пять машин). А антенный пост закреплялся на артиллерийском лафете от 100-миллиметрового зенитного орудия. Комплекс  можно был развернуть на месте за шесть часов.
Для С-75 разработали новый метод наведения ракет на цель - половинного спрямления. В этом случае траектория полета ракеты прокладывалась до промежуточной расчетной точки: между текущим положением цели и расчетной точкой встречи.  Этот ЗРК считается одной из самых удачных советских разработок. 1 мая 1960 года С-75 сбил под Свердловском американский самолет-шпион U-2, который считался неуязвимым.  Летчик Фрэнсис Гэри Пауэрс чудом спасся. Ракета подорвалась позади воздушного судна, Пауэрс увидел вспышку и ощутил сильный толчок, самолет начал падать. На высоте около девяти километров летчик сдвинул колпак кабины, которая чудом осталась целой, на четырех километрах отсоединился от кислородной установки и выпрыгнул, приземлившись на парашюте.
С-75 называли щитом и мечом Родины. Он использовался не только в войсках ПВО, но еще и на кораблях, а также в сухопутных войсках. Это был самый широко применяемый зенитный комплекс в мировой истории: его поставляли в более чем 40 стран - соцстраны, Китай, на Ближний Восток. Во Вьетнаме С-75 поражал американские "летающие крепости" Б-52, оперативно приспосабливаясь к меняющимся условиям. Только за последний (1972-й) год войны ракетный комплекс уничтожил во Вьетнаме 421 самолет противника; всего же их было сбито несколько тысяч.
С-125


 
Российские зенитно-ракетные системы
 

 

Практически одновременно с С-75 Расплетин начал работу над новым комплексом, целью которого были низколетящие объекты.  Летчик Георгий Байдуков (тогда он руководил Главным управлением минобороны, ведающим заказами вооружения ПВО) вспоминал: "Мне, как бывшему командиру штурмового корпуса было совершенно ясно, что самолеты летают не только на 12-километровой высоте, но и на высоте двенадцати метров и над лесом… Как бывший пилот, я настаивал, что такая система должна работать с 20-метровой высоты на приличную дальность".
В первоначальном проекте действие ракетно-зенитного комплекса С-125 было  рассчитано на высоту в 500 метров и дальность 50 километров. Однако позже выяснилось, что разработчикам "под силу" и 50 метров. Пространство при этом сканировалось  "лопатообразными" лучами в двух взаимно перпендикулярных плоскостях (их использовали для приема эхо-сигналов цели и сигналов ответчиков ракет). Зондирование же цели производилось "карандашным" узким лучом, который формировала отдельная антенна. Диапазон длин волн радиолокатора в С-125 стал в два раза меньше, чем в С-73 - 3 сантиметра.
Новая зенитная система поступала в войска ПВО с 1961 года. Она была универсальной (поражала самолеты на всех высотах, от нескольких десятков метров, на дальностях до 20 километров) и мобильной - ее размещали в кабинах и прицепах. С-125, как и С-75, поставляли в разные страны. На вооружении войск ПВО эти комплексы состояли более 30 лет.
С-200


 
Российские зенитно-ракетные системы
 

 

Подвижники Расплетина называли эту систему "Длинная рука" дяди Саши". С-200 стала следующей ступенью в создании зенитных военных комплексов: ее целью стали самолеты - носители крылатых ракет. Ученый поставил задачу создать систему, которая поражала бы цели на больших расстояниях (отсюда и "длинная рука"). Такая разработка была стратегически важной: подобная система смогла бы обеспечить защиту больших территорий страны.
Первой в мире мобильной системой такого класса стала ЗРС С-200. Ее разработка началась в 1958 году. Впервые конструкторы применили принцип полуактивного самонаведения ракеты на цель (когда использовались данные пеленгации целей с самих ракет). С начала полигонных до совместных государственных испытаний С-200 прошло почти три года. С марта 1964 по середину октября 1966 года система выполнила 122 пуска по разным мишеням и в разные точки зоны поражения. На вооружение ее приняли в феврале 1967 года.
С-200 универсальна: она оказалась способной уничтожить любые типы пилотируемых самолетов на больших дальностях, до рубежа сброса крылатых ракет, и высотах любых типов, а также небольшие скоростные беспилотные цели. До сих пор многие характеристики комплекса считаются непревзойденными.
С-300


 
Российские зенитно-ракетные системы
 

 

В 1966-ом году Расплетин предложил совершить еще одну "революцию": создать единую для всех видов вооруженных сил многоканальную подвижную зенитную ракетную систему. Середина 60-х стала временем технического скачка: эпоха ламповой и полупроводниковой электроники завершилась.  Новый комплекс проектировали с учетом самых последних достижений радиолокационной и ракетной техники. Он должен был стать унифицированным - подходящим и для войск ПВО, и для сухопутных войск, и для кораблей ВМФ. Для этого Александр Расплетин подготовил решение военно-промышленного комплекса СССР, которое обязало головных разработчиков высказать предложения по созданию новой системы.
Создание С-300 стало своеобразным завещанием Расплетина. Перед тем, как уйти из жизни, он заложил технические основы новой системы. Работа над комплексом продолжилась под руководством преемника Расплетина - генерального конструктора, академика Бориса Бункина. Им предстояло повторить то, что великий инженер сделал во время работы над С-25 - совершить качественно новый прорыв.
Так и случилось. Комплекс получился мобильным (многоканальный радиолокатор наведения ракет устанавливался на одной транспортной единице, пусковая установка для четырех ракет - на второй;  с марша разворачивался за пять минут), универсальным (система поражала самые разнообразные объекты, включая все типы крылатых ракет, на всех высотах, и на больших, и на предельно малых). С-300 могла одновременно поражать до шести целей. По ряду характеристик она превосходила аналогичную американскую систему "Петриот".
С 1978 года С-300 находится на боевом посту в России, Украине, Белоруссии и других странах. В 1993 году комплекс успешно представили на международной выставке вооружений в Абу-Даби. Русское оружие Вооружение России РГ-Дайджест РГ-Фото 