15.03.2014 05:13Рубрика: В мире  Южная Корея присоединяется к поискам пропавшего "Боинга"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   На фоне отсутствия успеха в деле поиска следов пропавшего неделю назад малазийского "Боинга-777" Южная Корея приняла решение присоединиться к международной поисково-спасительной операции и направить два военных самолета. Об этом заявил МИД Южной Кореи, уведомив и власти Малайзии о своем решении.
Пропавший Boeing стали искать в Индийском океане"Принимая во внимание дружественные отношения между Южной Кореей и Малайзией, соображения гуманитарного характера, расширение зоны поиска и продолжающуюся операцию по поиску, которая уже затянулась, мы приняли решение присоединиться к работе международного сообщества в этой сфере", - говорится в распространенном заявлении МИД Южной Кореи.
Отмечено, что Южная Корея направит в Малайзию два военных самолета - патрульный самолет ВМС Р-3 С и транспортный самолет ВВС С-130. Для обслуживания машин и участия в общих поисково-спасательных работах с ними будут находиться 39 южнокорейских специалистов.
Для Южной Кореи это решение знаковое в том плане, что впервые после принятия их ВМС на вооружение самолетов Р-3 С машины проследуют на такое большое расстояние. Напомним, что на борту пропавшего "Боинга-777" находилось 239 человек - граждане Китая, Малайзии, Индонезии, США, Франции, Австралии и Индии. В настоящий момент в поисково-спасательных работах участвуют более десяти стран, которые мобилизовали десятки кораблей, самолетов, вертолетов и орбитальные спутники. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 