26.06.2014 00:19Рубрика: Спорт Российским футболистам показали капоэйру  В решающем матче с алжирцами наши футболисты обещают агрессивно сыграть в атаке Текст:   Павел Зарудный ("Российская газета", Сан-Паулу) ,  Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 140(6412)Cборная России из аэропорта города Кампинас отправилась в Куритибу, где в ночь с четверга на пятницу сыграет решающий матч группового этапа чемпионата мира по футболу против "Лис пустыни", как именуют себя игроки Алжира. 

Накануне вылета сборная провела на своей базе в городке Иту очередную тренировку. Интересно, что футболисты, сыгравшие с бельгийцами больше одного тайма, по решению Капелло занимались в восстановительном режиме: после пробежки и растяжки они ограничились работой с мячом в парах. Вторая группа основное внимание уделила розыгрышу завершающей стадии атаки, нанося удары по воротам из разных позиций. По мнению тренеров, в этом ключ успеха в игре с алжирцами.
"Говорящей" головой в медиацентре на сей раз выступил защитник Дмитрий Комбаров, который рассказал журналистам, как команда снимала стресс после поражения на "Маракане", и поделился планами на игру с Алжиром.
Накануне у сборной России был выходной день. Как вы провели время? Может, что-то подняло настроение команде?

Дмитрий Комбаров: Нам сделали сюрприз. Администрация отеля организовала для нас небольшое шоу, к нам приехала группа танцоров в стиле капоэйра. Очень понравилось, как они выступали! Настроение немножко подняли. В остальном у нас был обычный день. Проходили восстановительные мероприятия, ребята отдыхали.
Как-то особенно готовитесь к соперничеству на фланге с алжирскими звездами?

Дмитрий Комбаров: Мы готовимся в нормальном режиме. Что касается лично меня, то я посмотрел матчи с участием Алжира и какие-то моменты для себя зафиксировал.
В чем основные козыри Алжира, что можете сказать о будущем сопернике?

    Михаил Гершкович: В сборной России нет креативных игроков
Дмитрий Комбаров: По тому, что я увидел, эта команда очень добротно действует в контратаке, владеет быстрым пасом. В общем и целом довольно сильная сборная.
Вы согласны с тем, что, быть может, нашей сборной для положительного результата в матчах ЧМ не хватает искры в нападении?

Дмитрий Комбаров: Впереди у нас решающая игра, которая все определит, выйдем мы из группы или нет. Я думаю, что в матче с Алжиром нам нужно будет сыграть более активно и агрессивно в атаке, это даже не обсуждается.
Какой игры лично вы ожидаете от предстоящей встречи и какие шансы на успех у сборной России?

Дмитрий Комбаров: Я расцениваю наши шансы как хорошие. Для нас это будет последняя возможность выйти из группы. Мы будем биться до конца, выложимся на сто процентов. Но однозначно, что нам предстоит очень непростая игра.
ЧМ проходит под знаком атакующего футбола. Вам не будет обидно, если сборная России так и не оставит яркого следа в Бразилии?

Дмитрий Комбаров: Давайте не будем говорить об этом. Сейчас это совершенно неправильно. Нужно дождаться предстоящей игры, а уже после я смогу вам ответить и на этот вопрос тоже...
Соперник
Выступление сборной Алжира  для многих российских болельщиков стало откровением. "РГ" предлагает факты, благодаря которым следить за алжирской командой станет интереснее.
Футбол на службе свободы
Возникновение сборной Алжира по футболу связано с освободительным движением в стране. В 1958 году лидеру Фронта национального освобождения Алжира Мохамеду Бумезрагу удалось уговорить 11 профессиональных футболистов французского чемпионата с алжирскими корнями выступать за родину.
ФИФА под страхом дисквалификации запретила другим сборным играть с командой Алжир.Тем не менее прежде чем мораторий был снят, сборная Алжира провела 91 матч с командами вроде Китая и Вьетнама. Считается, что те 11 первопроходцев похоронили свои карьеры: как минимум четверо из них могли рассчитывать на место в основе французской сборной на чемпионате мира-1958.
Дело врача
Будучи североафриканской сборной, команда Алжира не страдает от пороков, характерных для сборных с южной части континента. По крайней мере о премиальных, как в Камеруне или Нигерии, тут не спорят.
Впрочем, без скандала все равно не обошлось. Спасибо импульсивному наставнику команды боснийцу Вахиду Халилходжичу, который вдруг повздорил с многолетним врачом Али Йекдаха. Увольнение врача спровоцировало горячую дискуссию в алжирских СМИ. За Йекдаха вступился даже президент футбольной федерации страны Мохаммед Рауруа, пообещавший опальному врачу возвращение в сборную после чемпионата мира.
Отбивает вслепую
    Эксперт: Матч с Алжиром станет очень важным в биографии Капелло
Интересный факт выяснился про голкипера сборной Алжира Раиса М’Боли, выступавшего за самарские "Крылья Советов" в сезоне 2011/2012. Оказывается, у М’Боли плохое зрение. Во время дальних ударов, прострелов и навесов вратарь практически не видит мяча. Впрочем, это не мешало ему играть без линз. М’Боли предлагали сделать операцию на глазах, однако он отказался и вскоре покинул "Крылья". Близорукость Раис компенсирует отличной реакцией, которая позволяет ему отбивать мячи в самый последний момент.
Алжирский "Зидан"
Нынешнее поколение в сборной Алжира - одно из сильнейших, но даже на его фоне выделяется лидер испанской "Валенсии" Софиан Фегули. Игрок родился во Франции и планировал выступать именно за эту страну, но после встречи с руководством алжирской федерации футбола передумал. Карьеру Фегули начал в "Гренобле", где его быстро прозвали "новым Зиданом", а полностью раскрылся уже в "Валенсии". Последние два года Фегули неизменно признается лучшим игроком Алжира. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2014 