02.04.2014 00:56Рубрика: ВластьПроект: Армия Оценили угрозы  Министры обороны ШОС обсудили ситуацию в "горячих точках" Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 74(6346)Сегодня глава военного ведомства РФ Сергей Шойгу принял участие в совещании министров обороны государств-участников Шанхайской организации сотрудничества и провел ряд двусторонних встреч с коллегами по ШОС. Разговор традиционно касался проблем международной и региональной безопасности. Разумеется, он не обошел стороной события на Украине. Шойгу объяснил партнерам позицию Москвы.
Шойгу сравнил события на Украине с "арабской весной"
- Угроза государственности Украины - в глубоком внутриполитическом и экономическом кризисе, а не со стороны России. Выход видим исключительно в политическом урегулировании ситуации на основе учета интересов и прав всего украинского народа, - сказал Шойгу.
Наш министр обратил внимание коллег на сценарий, по которому развивались события в Киеве, - он явно разрабатывался по типу "арабской весны". По мнению Шойгу, недальновидные действия украинских властей вполне могут привести к развалу государства. Более того, их заигрывание с неонацистами и поощрение русофобских настроений грозят обернуться трагедией не только для Украины, но и для всей Европы. Наиболее сложная ситуация, по мнению Шойгу, сейчас складывается в восточных и южных областях Украины, "где националисты стремятся подавить выступления русскоязычного населения, в том числе применяя насилие".
Наш министр поблагодарил коллег, которые с пониманием отнеслись к действиям России в Крыму. Такая поддержка со стороны государств ШОС действительно многого стоит. Достаточно вспомнить, что там проживает четверть населения планеты, а суммарная территория стран Шанхайской организации сотрудничества занимает более 60 процентов Евразии. Столь мощная структура приобретает все больший вес в мире, особенно когда речь идет о нейтрализации угроз в нестабильных регионах. В частности - в Центральной Азии, на Ближнем Востоке и в Центральной Африке.
РФ отказалась от участия в неформальной встрече Совбеза ООН по Украине
Отдельно Шойгу остановился на Афганистане, откуда начнется вывод международных сил содействия безопасности. Россия не разделяет оптимизма западных стран в их оценках перспектив стабилизации обстановки в этой стране, ведь активность международных террористических и исламских экстремистских организаций там по-прежнему высока. Наш министр сообщил коллегам, что есть данные о действиях таких сил в районах Афганистана, уже переданных под контроль национальных силовых структур. Он не скрывал, что в Москве прогнозируют усиление активности террористов вблизи российских границ. В том числе и по этой причине наше военное ведомство поддерживает инициативу Китая о создании антитеррористического центра ШОС.
- Требует пристального внимания развитие обстановки на Ближнем Востоке и Северной Африке. Фиксируем в этих регионах глубокий кризис: если угрозы, исходящие из региона, не нейтрализовать, они затронут и другие страны, прилегающие к этой турбулентной зоне, - заявил Шойгу. Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны  Отношения России и Украины 