29.03.2014 10:12Рубрика: Экономика Россия на 60 минут останется без света   Текст:   Ярослав Николаев В России на час отключат электричество ради сохранения окружающей среды. Вечером в субботу в 20.30 столица погрузится во тьму. Будет отключена подсветка самых живописных зданий, мостов, органов власти и основных музеев первопрестольной. Временный возврат в доэлектрическую эпоху связан с глобальной экологической акцией "Час Земли". Эта кампания призвана обратить внимание на сохранение ресурсов планеты и бережного к ним отношения.
Грязный воздух убил 7 млн человек в 2012 году - ВОЗ
Каждый год в последнюю субботу марта участники акции по всему миру на час выключают свет в знак неравнодушия к будущему планеты. На час гаснет освещение таких известных зданий, как Эмпайр-стейт-билдинг в Нью-Йорке, Собор Святого Павла в Лондоне, Эйфелева башня в Париже. Москва не является исключением.
В этом году количество столичных зданий и сооружений, освещение которых будет выключено, превысит 250. Среди них весь архитектурный ансамбль московского Кремля, Красная Площадь с ГУМом и собором Василия Блаженного. На главной площади страны субботним вечером пройдет мероприятие со светодиодными свечами и ростовой пандой. В акции примет участие и московский зоопарк. Его гости смогут написать на стене письма и пожелания природе, а также покрутить колеса специальных велосипедов и выработать электричество.
Цивилизацию ждет глобальная катастрофа в ближайшие десятилетия
Также планируется провести велопробег, который стартует с Василевского спуска мимо здания правительства Москвы на Новом Арбате. Перед мэрией на асфальте из сотен свечей будет выложена цифра "60+". Акции "Часа Земли" пройдут во многих российских городах. Так, во Владивостоке состоится показ фильма о дальневосточном леопарде, в Мурманске пройдет эко-концерт, в Архангельске - эко-фотовыставка. В Северной Столице на стене одного их зданий графитисты и художники нарисуют огромного кита. Мероприятия по случаю "Часа Земли" пройдут в Нарьян-Маре, Перми, Воронеже, Туле, Пензе, Краснодаре, Саратове и Нижнем Новгороде.
В рамках акции "Час Земли" каждая страна мира привлекает внимание к наиболее важным для нее экологическим проблемам. В России по этому случаю представлены пять природоохранных проектов, направленных на сохранение дальневосточного леопарда, амурского тигра, снежного барса, зубра и белого медведя. Каждый желающий на специальной интернет-странице Всемирного фонда дикой природы (WWF) может поддержать один из проектов своим голосом или рублем.
В прошлом году по всему миру в "Часе Земли" приняло участие 2 миллиарда человек из 150 стран.  В предыдущие годы в акции принимало участие до 18 млн россиян.
В Москве в прошлом году удалось добиться снижения потребления электроэнергии на 309 мегаватт. Этой энергии хватило бы для работы полусотни средних предприятий общепита в течение часа. В этом году в акции могут поучаствовать более 20 млн наших сограждан.
Американцы научились добывать дешевый бензин из воздуха Ученые придумали способ добычи нефти из водорослей
 Экономика Отрасли Энергетика Общество Экология РГ-Видео 