11.10.2014 10:49Рубрика: Экономика  Северная Корея и Приморье готовы сотрудничать в сфере АПК  Текст:   Ольга Журман  Министр иностранных дел Корейской Народно-Демократической Республики Ли Су Ен во время рабочей поездки по Приморскому краю посетил одно из предприятий Россельхозакадемии, где организовано высокотехнологичное производство овощей, на котором задействованы специалисты из КНДР.
    Россияне первыми получили мультивизы в КНДР
По словам представителя Северной Кореи, его страна хочет развивать сотрудничество с Приморьем в аграрной сфере. Уже рассматривается ряд проектов. Эти же проекты будут обсуждаться в ходе визита в КНДР министра РФ по развитию Дальнего Востока Александра Галушки, который запланирован на конец октября.
На встрече в администрации края стороны также обсудили развитие отношений между Приморьем и КНДР в сфере энергетики, транспорта и логистики, культуры и спорта. В частности, была отмечена успешная работа северо-корейского порта Раджин, в котором идет перевалка российского угля.
Справка "РГ"
Перевалочный комплекс в северокорейском порту Раджин, который входит в экономическую зону Расон, - один из этапов пилотного проекта по реконструкции Транскорейской магистрали.
Основным потребителем кузбасского угля, перегружаемого в Раджине, на сегодня является Китай. В ближайшие годы предполагается выйти на объем перевозок грузов по линии Хасан - Раджин с перевалкой в порту Раджин - около четырех миллионов тонн в год.
Благодаря запуску этой линии не только будет привлечен дополнительный грузопоток на Транссиб, но и значительно увеличится объем перевозок угля в АТР: к 2030 году в 2,5 раза. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 