15.03.2014 13:25Рубрика: Спорт  Капитан российских керлингистов: Наша мечта стала реальностью  Текст:   Анна Козина (Сочи)   Скип сборной России по керлингу на колясках Андрей Смирнов рассказал, как команде удалось поставить паралимпийский рекорд в полуфинале - досрочно обыграть британцев в семи эндах (восьмой энд не потребовался) со счетом 13:4.
    Смирнов: Любая из команд-участниц Паралимпиады может попасть на пьедестал
- В четвертом энде мы получили сразу семь очков. Такое редко случается в игре. С нами так уж точно впервые, - заявил Смирнов журналистам. - Но наши соперники много ошибались. Они выбрали неправильную стратегию. А мы собрали все камни в доме, поэтому и заработали столько очков.
В финале наши керлингисты встречаются с лидерами мирового рейтинга канадцами, которые во втором полуфинале переиграли Китай 5:4. Матч начнется в 15.30 мск.
- Для всех нас это большая игра. Это мечта, которая стала реальностью, - подчеркнул скип сборной России. - Мы очень хотим победить канадцев в финале. Две игры в один день это наше обычное расписание на Паралимпиаде. Поэтому мы пообедаем, отдохнем. Мы с нетерпением ждем этой битвы.
#curlingPara Спорт Олимпийские игры Паралимпиада-2014 