29.10.2014 00:41Рубрика: Экономика Аптеки пустят в интернет  Необходима доставка лекарств на дом Текст:   Александр Петров (депутат, член комитета Государственной Думы по охране здоровья)  Российская газета - Фармацевтика № 247(6519)Если задаться вопросами о том, легко ли маме оставить младенца дома и сбегать в аптеку, или, например, удобно ли инвалиду каждый раз кого-то просить принести необходимые лекарства, то ответ будет очевиден. Проще всего в таких ситуациях было бы заказать доставку лекарств, но в России она не разрешена. Несмотря на законодательные запреты, интернет-аптеки работают, не имея лицензий на фармацевтическую деятельность и продавая зачастую незарегистрированные в России, фальсифицированные и недоброкачественные лекарственные препараты.
    Государство примет участие в ценообразовании на все виды лекарства
Кроме потребителей страдают и добросовестные участники рынка - аптечные организации, действующие на основании лицензии на фармацевтическую деятельность. Интернет-продавцы предлагают покупателям более низкие цены за счет отсутствия необходимости нести расходы по аренде торговых помещений, соблюдению лицензионных требований, в том числе обеспечивающих надлежащие условия хранения и транспортировки лекарств, а также по наличию специалистов с фармацевтическим образованием и достаточным опытом работы.
Еще четыре года назад Дмитрий Медведев на заседании Президиума Государственного совета указал на необходимость разработки механизма доставки лекарств на дом. Заказ лекарств через Интернет из лицензированной аптеки не просто решает проблему тех, кто не может в силу разных причин дойти до аптеки за углом. Благодаря легализации и регламентации порядка и требований к доставке лекарств, жители труднодоступных районов и тех мест, где есть ограничения по лекарственному ассортименту, также смогут получать необходимую лекарственную помощь.
Выход из сложившейся ситуации очевиден - вместо того чтобы бороться со спросом, лучше определить правила игры, опираясь на успешный мировой опыт. Очень интересен опыт Китая, где жесткость контроля со стороны государства сочетается с поддержкой им игроков рынка.
В сентябре 2014 года ФАС России разработала и отправила в минэкономразвития предложения по развитию конкуренции на рынке лекарственных средств на 2015-2016 годы. В документе, в частности, говорится о необходимости развития интернет-аптек. Если следствием реализации указанного предложения станет легализация услуги по доставке лекарств на дом, а также наделение соответствующего госоргана полномочиями по осуществлению контроля, это, с одной стороны, позволит удовлетворить спрос населения к данной услуге, а с другой - пресечь распространение фальсифицированных и недоброкачественных лекарств.
Возможное решение - в нормативном порядке предусмотреть возможность доставки лекарств аптечными организациями, имеющими лицензию на фармдеятельность, с обязательным соблюдением требований, установленных законодательством РФ к хранению, перевозке, порядку отпуска (рецептурный или безрецептурный), имеющими штат сотрудников с профильным образованием и необходимым уровнем компетенции. При этом очень важно ужесточить методы контроля за этим сегментом фармрынка, законодательно прописав возможность досудебной блокировки нелегальных сайтов. Экономика Отрасли Фарминдустрия 