26.09.2014 03:40Рубрика: Власть  РФ против изменений в порядке использования права вето в СБ ООН  Российская Федерация готова обсуждать реформу Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, но выступает против внесения каких-либо изменений в порядок использования права вето. Об этом заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
    Чуркин раскритиковал "мелодраматическое обращение" Яценюка в ООН    Совбез ООН принял резолюцию по борьбе с терроризмом "Переговоры о реформе Совета Безопасности надо продолжать. Мы против каких-либо изменений в отношении права вето", - цитирует ИТАР-ТАСС слова российского дипломата.
В четверг "на полях" Генеральной Ассамблеи ООН обсуждался вопрос использования права вето в ситуациях, когда требуется принятие срочных мер для предотвращения или пресечения массовых и серьезных преступлений против человечности. Напомним, сейчас таким правом обладают пять постоянных членов Совбеза - Россия, Китай, Великобритания, США и Франция.
Как отметил во время дискуссии заместитель постпреда РФ при ООН Александр Панкин, "использование вето или угроза его применения не раз ограждало ООН от принятия сомнительных решений". По его словам, благодаря этому всемирная организация не участвовала в агрессии против Югославии, вторжении в Ирак, а также не позволила "подтолкнуть Сирию к пропасти". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 