17.09.2014 00:37Рубрика: Власть Там, где зебра не валялась  Сергей Лавров в Зимбабве запустил платиновый локомотив Текст:   Владислав Воробьев (Хараре)  Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6483) 
Во вторник глава МИД России Сергей Лавров гостил в Зимбабве - стране, где иностранные инвестиции ценятся на вес не золота, а сразу платины.
Друзья смотрели на меня с искренней тревогой, когда узнали, что предстоит командировка в Африку. Оттуда ведь последние несколько месяцев приходят лишь кошмарные новости о все новых случаях заболеваний смертельным вирусом Эбола. Число погибших уже перевалило за две тысячи. Но Сергея Лаврова это не остановило. Тем более что необходимо учесть немалые размеры африканского континента. В то время как Эбола свирепствует на Западе Африки, мы, сделав прививку от желтой лихорадки, отправились на юго-восток в манящую своими сокровищами Зимбабве.
Россия и страны Запада обсудили борьбу с "Исламским государством"
С этой страной у России были и остаются отличные отношения. Правда, до сих пор политикой все и ограничивалось. А вот связи экономические находились в практически зачаточном состоянии. И это при том, что в Москве на различных уровнях который год говорят о необходимости вернуть Россию в Африку, где, к примеру, Китай медленно, но верно реализует один прибыльный проект за другим. Впрочем, источник в российском МИДе подчеркнул, что ни о каком противостоянии между Москвой и Пекином на африканском направлении речи нет и не должно быть. Африка - континент, где, по большому счету, еще зебра не валялась. Иными словами, африканский рынок предстоит осваивать всем миром еще многие десятилетия.
"Поддерживаем необходимость скорейшего перевода накопленного весомого политического позитива в двусторонних отношениях в плоскость обоюдовыгодного торгово-экономического взаимодействия", - заявили корреспонденту РГ в российском МИДе. И, похоже, от слов на этот раз действительно удастся перейти к делу. 15 сентября в Хараре состоялось первое полномасштабное заседание межправительственной российско-зимбабвийской комиссии по экономическому, торговому и научно-техническому сотрудничеству. В рамках МПК стороны обсудили состояние и перспективы двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, прежде всего в области горнодобычи, геологоразведки, энергетики, сельского хозяйства, инфраструктурного строительства и туризма.
А 16 сентября Сергей Лавров принял участие в церемонии официального запуска совместного проекта по освоению зимбабвийского месторождения металлов платиновой группы Дарвендейл. Именно этому проекту, по словам министра, придается приоритетное значение. В нем с российской стороны участвует консорциум в составе государственной корпорации "Ростехнологии", Внешэкономбанка, а также инвестиционно-промышленной группы "Ви Холдинг". "Рассчитываем, что он станет локомотивом развития всего комплекса двусторонних торгово-экономических и инвестиционных связей", - заявил РГ источник в российской делегации.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка Зимбабве Правительство МИД 