28.04.2014 00:34Рубрика: Экономика Плати по-нашему  Пластиковые карты российской расчетной системы могут оказаться дешевле импортных Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 96(6368)На создание национальной системы платежных карт, закон о которой одобрен Госдумой в третьем чтении, может уйти всего несколько месяцев. Система не будет изолированной и расширит "меню услуг" для наших граждан, рассказал первый вице-премьер Игорь Шувалов в интервью программе "Вести с Сергеем Брилевым". И после ее создания население страны не попадет в "уязвленное положение" из-за влияния внешних факторов.
Госдума одобрила создание национальной платежной системы
Под "уязвленным положением" надо понимать ситуацию, в которую некоторое время назад попали владельцы пластиковых карт нескольких банков. Тогда две международные расчетные системы пластиковых карт отказались их обслуживать.
"Создание национальной системы даст нашим гражданам возможность получать деньги в любой момент в любом количестве в любом банкомате России", - пояснил "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов.
"На первых порах вряд ли удастся этой карточкой расплатиться в магазине за рубежом или снять там деньги. Но "неизолированный" статус это переговоры, которые будут вестись с зарубежными коллегами на тему "бесперебойного" приема новых российских пластиковых карт", - считает Суверов.
От карт, эмитированных зарубежными платежными системами, никто отказываться не будет, уверяет эксперт. И в целом рисков практически никаких. С учетом опыта Китая, в границах которого действует своя платежная система China UnionPay, "создание такой в России приведет к появлению новых рабочих мест в процессинговых центрах", - резюмировал Сергей Суверов.
Тем более что новые карточки могут появиться уже через несколько месяцев и до конца 2014 года занять свое законное место в бумажниках граждан страны. Экономика Бизнес Правительство Вице-премьеры Закон о национальной платежной системе 