08.05.2014 17:13Рубрика: Спорт  Дидье Дрогба может вернуться в "Челси"  Текст:   Данила Жиляев  СМИ: Диего Коста согласился перейти в "Челси"Хавбек "Челси" Эден Азар раскритиковал Жозе Моуринью
Ивуарийский форвард Дидье Дрогба, в настоящее время защищающий цвета турецкого "Галатасарая", может вернуться в "Челси", сообщают французские СМИ. Руководство лондонского клуба предложило футболисту контракт игрока на год и контракт тренера на три года.
За лондонский клуб Дрогба выступал с 2004 по 2012 год, за это время он сыграл в 226 матчах, в которых оформил 100 голов - столько не забивал больше ни один иностранец в истории клуба. В составе "Челси" ивуариец трижды стал чемпионом Англии, четыре раза выиграл национальный кубок, а в 2012 году под руководством Роберто Ди Маттео стал победителем Лиги чемпионов. Из Англии он уехал в Китай, где стал игроком клуба "Шанхай Шеньхуа". За эту команду он провел всего 11 матчей, в которых восемь раз поражал чужие ворота. В январе 2013 года перешел в "Галатасарай".
Сам футболист пока не готов говорить о своем будущем. При этом он не раз отмечал, что был бы не против вернуться в "Челси".
Дидье Дрогба помог ивуарийцам в третий раз поехать на ЧМ по футболу Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Челси" Футбольные трансферы 