17.01.2014 07:45Рубрика: Общество В Приамурье пожаловал редкий тигр   Текст:   Александр Ярошенко  Специалисты Хинганского заповедника обнаружили в Архаринском районе Приамурья следы амурского тигра.
- Информация о возможном появлении редкого хищника поступила от одного из охотников. Наши специалисты сразу же выехали на место. На снегу они обнаружили тигриные следы. Судя по размеру отпечатков и величине шага, оставил их крупный самец, - сказал "РГ" Вячеслав Кастрикин, заместитель директора Хинганского заповедника.
В Приморье начали поиски амурского тигра, нападавшего на собакВ приморском нацпарке убили амурского тигра
Специалисты отследили примерно двухкилометровый путь хозяина тайги: зверь шел со стороны Еврейской автономии, длительное время он не решался пересечь лесовозную дорогу, потом прыжками перемахнул через нее и ушел в тайгу.
Напомним, что осенью 2011 года в том же Архаринском районе, вблизи реки Архара, были замечены следы тигрицы и тигренка. А в конце прошлого года охотники не единожды находили тигриные отпечатки в Зейском районе.
Кстати, одиночные миграции для самцов амурских тигров весьма характерны - так они обычно определяют границы своих будущих поселений. Отметим, что на территории области постоянно живут всего несколько особей этой полосатой кошки. Традиционные места ее обитания - Хабаровский и Приморский края, а также северные районы Китая и КНДР.
Справка "РГ"
Амурский тигр занесен в международную Красную книгу. На сегодняшний день его популяция в дикой природе сократилась и составляет около 450 особей. Спасением животного занимаются международные и российские экологические организации.

    
  Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Амурский тигр 