10.09.2014 00:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Российско-японский форум Все на месте  Аркадий Дворкович: Из России не ушла ни одна иностранная компания Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6477)Санкции, введенные против России некоторыми странами, практически не отразились на деятельности иностранных компаний в нашей стране. Об этом в интервью нашей газете рассказал вице-премьер правительства России Аркадий Дворкович. Задать свои вопросы нам удалось в рамках его встречи с участниками Российско-японского форума, организатором которого выступила "Российская газета" и японская "Майнити".
Лавров: Российско-японский форум укрепит сотрудничество между странами    Текслер: Взаимодействие РФ и Японии в энергетической сфере неизбежноЁсиро Мори: Не стоит забывать важные вехи российско-японского сотрудничества
Многие предприниматели в Европе и Японии не приветствуют санкции, введенные против России. Некоторые даже просят свои правительства их отменить. А какая тенденция с иностранными компаниями в нашей стране - в результате последних событий они уходят с рынка или, наоборот, расширяются и создают новые проекты?
Аркадий Дворкович: У нас пока не возникало проблем ни с одной иностранной компанией на российском рынке. Никто никуда не уходит, все активно  работают. У ряда компаний, правда, есть сложности с выполнением отдельных контрактов, но это только в том случае, если есть прямые санкции, которые накладывают ограничения на эти компании. Либо есть необходимость изменения финансовых условий в связи с тем, что на некоторые банки также наложены определенные санкции. Но во всех этих случаях есть очень конструктивный подход со стороны компаний: везде есть попытка найти решение, которое бы позволило не прерывать отношения с нашей страной. Так что пока в этом плане сложностей нет.
Россия и Китай реализуют масштабный проект "Сила Сибири", инвестируя в него колоссальные средства. Есть ли планы активизировать сотрудничество с Японией в энергетике или других областях экономики?
Аркадий Дворкович: Обсуждается тематика создания энергетического моста. Речь идет о поставках электроэнергии. Но это обсуждение находится в стадии консультации, не на стадии переговоров.
Как вы сегодня оцениваете ситуацию на продовольственном рынке после введения санкций? Недавно вы говорили, что беспокойство вызывает рынок рыбы, не возникли ли вопросу к какому-то другому сегменту рынка?
Аркадий Дворкович: За последнюю неделю на продовольственном рынке ничего не изменилось, все осталось на прежнем уровне. Мне кажется, что в целом по всем сегментам рынка больших потрясений нет. Постепенно налаживаются контакты между сетями, новыми поставщиками и производителями.
Что происходит с ценами?
Аркадий Дворкович: По некоторым позициям в некоторых регионах, действительно, ранее был зафиксирован большой рост цен. Но после первоначального роста их стоимость где-то стабилизировалась, а где-то продолжается поиск новых решений. Повторю, что каких-то больших неожиданностей на рынке нет. Главная задача для нас сейчас - разработка программы поддержки новых производств, расширения предложений от поставщиков в последующие месяцы.
 Экономика Бизнес  Санкции и антисанкции Российско-японский форум-2014 