19.03.2014 00:20Рубрика: Общество Не так вещали?  Англоязычный канал Russia Today на YouTube был заблокирован Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Столичный выпуск № 62(6334)Вслед за недавними хакерскими атаками на сайты Russia Today, "Российской газеты", Первого канала и ВГТРК 18 марта случилась блокировка канала Russia Today (RT) на видеохостинге YouTube. Блокировка продлилась три часа - с 11.00 вплоть до 14.00. Что любопытно - подобная блокировка аккаунта RT на YouTube уже происходила два года назад. Но тогда 18 марта 2012 года аккаунт был заблокирован в течение семи часов. По словам представителей Google, это была "техническая ошибка".
Стоит напомнить, что канал RT на YouTube занимает первое место среди мировых новостных телеканалов на этом видеохостинге (1,2 млрд просмотров). При попытке открыть страницу канала появлялось сообщение о том, что работа аккаунта "приостановлена из-за многочисленных и серьезных нарушений политики YouTube". "Мы уже обратились в YouTube и на данный момент ждем скорейшего решения возникшей проблемы. Мы надеемся, что это просто техническая ошибка и в ближайшие часы доступ к нашему YouTube каналу удастся восстановить", - сказала главный редактор RT Маргарита Симоньян.
Хакеры взломали сайт канала Russia Today
Главный редактор также вела хронику происходящего в своем Твиттере @M_Simonyan. Вот три записи Маргариты Симоньян, которые появились во время блокировки канала. "Наш канал на ютюбе заблокирован. Напомню, это самый популярный новостной канал на мировом ютюбе с более чем миллиардом просмотров" (12:39 PM - 18 Mar 2014). "Два года назад день в день 18 марта нас уже блокировали. Очень надеемся, что это технический сбой, а не "технический сбой". И третья - "Нас разблокировали. Ждем объяснений, что это было. Я уж молчу о потерянных рекламных деньгах"...
Пресс-служба Google прокомментировала случившееся таким образом:
"Сегодня в течение нескольких часов был заблокирован канал Russia Today на YouTube. Блокировка канала RT была следствием технической ошибки. Ошибка уже устранена, и канал доступен для пользователей YouTube. Мы приносим пользователям извинения за доставленные неудобства".
Пресс-служба RT после комментария Google - около 17.00 по московскому времени - распространила сообщение: "На данный момент страница RT восстановлена, однако сохраняется ряд технических проблем с доступом к ранее опубликованным видео. Мы надеемся, что полностью аккаунт RT удастся восстановить в ближайшие часы".
Прочитано в "Монд"
Введенные 17 марта Евросоюзом санкции против двух десятков российских и крымских чиновников - это максимум, на что способна единая Европа на данном этапе. Такое мнение в своей статье высказал корреспондент французской газеты "Монд" в Брюсселе Жан-Пьер Стробантс. По его мнению, в отличие от мер, принятых в Вашингтоне, европейские санкции не затрагивают окружение Владимира Путина и высокопоставленных топ-менеджеров, таких как главы "Газпрома" и "Роснефти". Страны европейского Юга, выступающие против поспешных действий, и "реалисты" с Севера, как всегда, смогли нащупать срединную линию, говорится в материале. Один из министров иностранных дел ЕС (министр иностранных дел Люксембурга. - Ред.) резюмировал мораль произошедшего без экивоков: "Будем реалистами: без военного вмешательства мы не в силах изменить текущий статус Крыма". В то же время, по мнению автора, надо иметь в виду разницу между позицией скандинавов и французов, когда речь идет о поставках оружия в Россию.
Страны Евросоюза - по крайней мере часть из них - все еще хотят верить в возможность создания международной координационной группы, в которой будут рады даже Китаю. Она могла бы включить в себя Россию, ЕС, Совет Европы, ОБСЕ и страны, способные повлиять на Москву. Поскольку надежда на такое развитие событий еще жива, министры отказались переходить к "третьей фазе" санкций. Пока неясно, будет ли принято решение об их расширении на встрече глав государств и правительств Евросоюза, которая состоится 20 и 21 марта в Брюсселе. Общество СМИ и соцсети ЮФО ЮФО Севастополь 