01.10.2014 00:50Рубрика: В мире Ключ к Евразии  Владимир Путин обсудил приграничное сотрудничество с Казахстаном Текст:   Кира Латухина (Атырау)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 223(6495)Из Астрахани, каспийской столицы России, Владимир Путин отправился в нефтяную столицу Казахстана, город Атырау, на XI Форум межрегионального сотрудничества. 

Такие встречи две страны проводят поочередно с 2003 года. Тема этого форума - "Инновации в углеводородной сфере".
Перед саммитом российский лидер побеседовал с казахстанским коллегой.  Это уже седьмая их двусторонняя встреча в этом году. "Еще через  несколько дней мы будем встречаться в Минске на саммите глав государств  СНГ", - заметил Путин.
Владимир Путин встретится с Нурсултаном Назарбаевым 30 сентября
"Россия и Казахстан связаны исторически, и сегодня тысяча нитей нас  объединяет и помогает нам развиваться, поддерживать друг друга,  создавать большую конкурентоспособность", - подчеркнул президент РФ. В  прошлом году товарооборот достиг рекорда - 26,5 млрд долларов. Правда, в  первой половине 2014 года взаимная торговля сократилась на 6,3%.  Корректировка связана с некоторым сокращением торговли в нефтегазовой  сфере, пояснил Путин. "Но если вычесть нефтегазовую составляющую, то у  нас наблюдается и в этом году рост, и во II квартале даже  выравнивается", - считает он. Нурсултан Назарбаев также согласен, что  это временный спад.
"Экономические связи между нашими странами вышли на качественно новый  уровень", - подчеркнул президент РФ, выступая на форуме. Он напомнил,  что у России и Казахстана - самая протяженная сухопутная граница в мире.  На расположенные вдоль нее регионы-соседи приходится около 40 проц.  взаимного товарооборота, на межрегиональную - свыше 70 проц. У 76 из 85  российских регионов есть экономические связи с 14 казахстанскими. У  наиболее активных из них объем торговли с соседней страной превысил  миллиард долларов.
Ключевое направление сотрудничества - топливно-энергетический сектор.  Москва и Астана намерены внедрять передовые технологии переработки  сырья, что позволит задействовать десятки предприятий, создать рабочие  места и генерировать спрос на научные исследования, заявил Путин.  Приграничное взаимодействие способствует эффективной реализации  уникального транзитного потенциала двух стран. Через территорию России  идет основной объем поставок казахстанской нефти на внешние рынки, а  через Казахстан в этом году РФ наладила экспорт нефти в Китай.
    Песков: Путин и Роухани обсуждали вопросы двусторонних отношений
Вчера президенты с помощью символических ключей запустили проект  "Евразия" по геологоразведке Прикаспийской впадины. Планируется  осуществить бурение сверхглубокой скважины, чтобы обнаружить залежи  углеводородов на глубине примерно 7-9 км. Реализация проекта начнется со  следующего года. Он рассчитан на пять лет и оценивается приблизительно в  500 млн долларов.
Власти России и Казахстана поддержат предпринимателей после запуска  Евразийского экономического союза (ЕАЭС) с 1 января 2015 года, также  обещал Путин. ЕАЭС создаст более благоприятные условия для совместной  работы в сфере ТЭК, позволит сократить барьеры при перемещении  капиталов, товаров, услуг и рабочей силы, будет способствовать  расширению числа кооперационных проектов. "Важно, чтобы региональные  власти, бизнес, промышленники и инвесторы в полной мере воспользовались  открывающимися возможностями. Безусловно, мы и на правительственном, и  на президентском уровне будем этому всячески способствовать", - заверил  российский лидер. А Назарбаев заявил, что благодаря инновациям Казахстан  и Россия в ближайшем будущем могут сделать большой прорыв в сфере  добычи углеводородов.
Было подписано два межправительственных соглашения: об особенностях  осуществления хозяйственной деятельности на приграничной территории при  добыче медно-колчеданных руд на Весенне-Аралчинском месторождении и об  использовании радиочастотного спектра на территории комплекса  "Байконур". Также решили, что следующий форум пройдет в 2015 году в Уфе.
    Владимир Путин посетит Сербию
"На полях" форума говорили в том числе и об Украине. Чтобы снова  получать российский газ, Киев должен не только внести 1,9 млрд долларов  предоплаты за новые поставки, но и погасить 2 млрд долга, заявил  журналистам министр энергетики РФ Александр Новак. Украинская сторона  намерена провести первый транш в оплату долга в конце октября в размере  1,5 млрд. "Для нас принципиально, что до начала поставок должна быть  погашена часть долга, - сказал глава минэнерго. - Ни о каких новых  поставках не может быть речи, если не будет части долга. Иначе это  получается игра в одни ворота, когда мы опять будем поставлять газ, а  вопрос про долг откладывать на потом". "Они это рассчитали по своей  цене, которую придумали - 268,5 доллара", - подчеркнул министр. Киев  хочет перевести деньги тремя траншами, а также оплачивать уже после  начала поставок. "Мы согласны, чтобы они 3,1 млрд долларов заплатили, но  по срокам там есть не до конца согласованные позиции", - отметил Новак.  Министр также заявил, что Россия сейчас не обсуждает нефтяные контракты  с Ираном.
Между тем
Президент России посетит Сербию 16 октября. Владимир Путин примет  участие в мероприятиях, приуроченных к 70-летию освобождения Белграда от  немецко-фашистских захватчиков, и встретится с руководством этой  страны. Завтра президент России встретится в Москве с иорданским королем  Абдаллой II, а сегодня проведет Совбез РФ, на котором будет обсуждаться  вопрос о противодействии угрозам национальной безопасности в  информационной сфере. На повестке дня заседания также вопросы  устойчивого функционирования российского сегмента сети Интернет, в  частности, исключения возможности ограничения свободы доступа к нему  граждан и организаций.
 В мире экс-СССР Казахстан Экономика Отрасли Ресурсы Президент РГ-Видео РГ-Фото 