 Вирус для Android опустошает мобильный счет  12.10.2014, \u205f10:30 Текст:    Антон Благовещенский Смартфоны под управлением операционной системы Android поражает новый вирус, способный опустошать мобильные счета владельцев гаджетов, сообщают эксперты компании Adaptive Mobile. Вредоносное приложение под названием Selfmite.b распространяется путем SMS-рассылки. В сообщениях, которые получают обладатели Android-устройств, содержится предложение об установке альтернативного каталога мобильных программ - например, Mobogenie. Сообщения также содержат ссылку на файл APK, сокращенную при помощи сервиса x.co. Эксперты не исключают, что в будущем авторы вируса могут использовать и другой сервис.
После того как пользователь скачает и установит файл, Selfmite.b заражает систему и приступает к рассылке сообщений, содержащих вредоносную ссылку, по всем контактам пользователя. Свои действия вирус повторяет многократно, отправляя SMS одинакового содержания каждому получателю по несколько раз.
Почти 400 тысяч смартфонов в России заражены опасным трояномВирус для Android маскируется под антивирус и клиент "Сбербанка"
Это может продолжаться до тех пор, пока сотовый оператор не обнаружит и не заблокирует такие сообщения, или пока у пользователя не закончатся средства на мобильном счете. Эксперты предупреждают, что владельцы устройств, пораженных Selfmite.b, могут столкнуться с огромными счетами за сотовую связь.
В числе стран, где было отмечено распространение вируса, перечисляются Россия, США, Вьетнам, Венесуэла, Индия, Канада, Китай, Марокко, Пуэрто-Рико, Япония. Эксперты Adaptive Mobile отмечают высокий уровень "агрессивности" Selfmite.b и рекомендуют пользователям устанавливать мобильные антивирус для защиты от новой угрозы. Кроме того, в настройках смартфона рекомендуется отключить возможность установки приложений из любых источников, кроме официального магазина Google Play.