23.01.2014 13:25Рубрика: В мире  В Исландии приостановили производство пива из китов  Текст:   Эдуард Гущин  После того, как небольшая исландская пивоварня специально к зимнему национальному празднику начала производство хмельного напитка, в котором содержится китовая мука, по стране прокатилась настоящая волна негодования. Появление нового напитка возмутило группу защитников окружающей среды, поскольку они полагают, что пиво создает угрозу для финвалов, итак находящихся под угрозой исчезновения. В результате власти Исландии решили остановить продажу такого пива.
Исландцы бьют китов, но не едят их мясоВладимир Снегирев: Нам надо перенять опыт Исландии в борьбе с кризисом
Как заявляет производитель скандального пива, выпуск ограниченной серии напитка был приурочен к исландскому фестивалю "Торраблот", который проводится в честь скандинавского бога Тора в конце января начале февраля. Владелец пивоварни Дабяртур Арилмуссон заявил журналистам, что "это уникальное пиво, сваренное в сотрудничестве с китобойной компанией с добавлением в него китовой муки, является полезным для здоровья напитком и настоящим наследием викингов". При этом пивовары пояснили, что китовая мука производится как побочный продукт из остатков мяса после вытопки китового жира. Ее преимущество состоит в высоком содержании белка при низком содержании жира. Пивоваренный завод также утверждает, что новое пиво является здоровым напитком, потому что мясо кита очень богато белком и почти не содержит в себе жира.
Однако любителям хмельного напитка, видимо, не удастся его попробовать. Слухи о производстве "китового пива" вызвали протесты среди защитников животных по всему миру, что и привело к расследованию, повлекшему закрытие данного производства. По словам официальных лиц страны, изготовление нового пива формально приостановлено ввиду того, что у владельцев китобойни, обеспечивающей сырьем пивоваренное предприятие, не оказалось лицензии на охоту.
Пиво оказалось полезнее кофе
Представители организации "Whale and Dolphin Conservation" в Мюнхене призвали подумать, гуманно ли убивать огромное умное животное ради бутылки пива. Руководитель исландской группы по защите китов Ванесса Уильямс-Грей, комментируя данное событие, отметила, что "спрос на мясо китов постоянно падает, все меньше и меньше людей едят его. Тем не менее, использование китового мяса в качестве ингредиента при производстве пива примерно так же аморально и возмутительно, как и его поедание".
Напомним, что только в прошлом году Фонд сохранения китов и дельфинов помог разоблачить использование исчезающих финвалов в корме для собак, а также использование мертвых финвалов в качестве топлива на охотничьих судах китобойных компаний. В мире Европа Исландия Общество Природа 