12.01.2014 15:34Рубрика: В мире Горы, море, монастыри, медицина, или что стоит увидеть в Южной Корее   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  С 1 января этого года для россиян Южная Корея стала гораздо ближе. В первую очередь - в практическом плане. Теперь граждане РФ могут посещать Страну утренней свежести в туристических целях без виз. Срок на "осмотр достопримечательностей" выделен немалый - 60 дней за один заезд и 90 дней в течение полугода.  


Согласно прогнозам корейских экспертов, введение безвизового режима приведет к существенному росту притока в Корею российских туристов. Если в прошлом году в Южной Корее побывали более 160 тысяч россиян, то в нынешнем прогнозируется рост этого количества на 20-40 процентов.
"РГ" продолжает публикацию заметок, посвященных безвизовому режима с Южной Кореей. На этот раз мы расскажем в общих чертах, какого рода достопримечательности и места стоит посетить в Стране утренней свежести. А их, поверьте, в Корее хватает.
Почти на любой вкус…
Несмотря на сравнительно небольшие размеры страны (примерно 450 на 300 километров), в Южной Корее можно найти самые разные достопримечательности. Исходя из своих предпочтений, хобби, потребностей, имеющегося времени и толщины кошелька, можно приготовить для себя самые различные программы.
В этой стране есть очень многое: крупные современные мегаполисы, наполненные самым современным "хай-теком" электронные рынки, чарующие своим футуристическим дизайном здания из стекла и бетона, старые буддийские монастыри, королевские дворцы, красивые горы, несколько совершенно разных по своему ландшафту побережий, горнолыжные курорты и многое другое.
В рамках статьи невозможно "объять необъятное", рассказав "сразу все и обо всем", здесь "РГ" расскажет лишь о "первой десятке" самых известных достопримечательностей.
1. Сеул 


 
Южная Корея. Сеул
 

 

Для Кореи Сеул - это центр всего или почти всего. Это самый крупный политический, культурный, финансовый центр, где также сосредоточено большое количество исторических памятников. Чтобы получить представление о Южной Корее, Сеул однозначно надо включать в программу своей поездки. Если вы приехали увидеть "суперсовременную Корею", то идти надо в кварталы Ёыдо (финансовый центр), Каннам, погулять по центру вокруг мэрии.
Здесь же можно посетить главные королевские дворцы страны - Кенбуккун, Токсугун и Чхандоккун, а также побывать в Национальном музее Кореи. Если захочется продолжить поход по музеям, то можно побывать в весьма интересном Музее корейской войны.
Любителей шопинга ждут рынки Тондэмун, Намдэмун, Итхэвон и квартал моды Мендон, где зачастую можно приобрести очень стильные и модные наряды по приемлемым ценам. Если интересуют бутики, то ехать надо опять же на Каннам. Электроника продается на нескольких рынках, главным из которых считается Ёнсан.
Размять свои ноги или насладиться природой можно в пределах Сеула, где есть горные парки Пукхансан, Кванаксан.
Отдельно стоит также упомянуть еще пару "визитных карточек" корейской столицы - ручей Чхонгечхон, который превращен в место отдыха и прогулок горожан, а также расположенная в центре гора Намсан с телевышкой, с которой открывается прекрасная панорама города.
Любителей ночного отдыха с барами, ресторанами с живой музыкой, дискотеками, ночными клубами ждет квартал Итхэвон, являющийся центром сбора иностранцев, а также Хондэ и некоторые районы того же Каннама.
2. Пусан


 
Пусан – морская столица Южной Кореи
 

 

Расположенный на противоположной от Сеула окраине страны второй крупнейший мегаполис Кореи не так далек. Доехать до него на комфортабельном экспрессе можно менее чем за три часа. Это самый крупный порт страны. Море, морская романтика там чувствуется везде. Шанс встретить в Пусане русских велик.
В Пусан едут в первую очередь за морем и пляжами. Именно в этом городе расположен крупнейший в стране пляж Хэундэ. Среди других пляжей следует упомянуть Кванан, Сондо и ряд других.
Вообще Хэундэ является своего рода центром самого разного отдыха - здесь пляж, море, бары, дискотеки, многочисленные гостиницы, а также крупный выставочный центр ВЕХСО, где проводят многочисленные международные мероприятия. Тут же и жилой квартал "Марин Сити", который сразу же бросится в глаза своими суперсовременными жилыми небоскребами. За покупками ехать надо в район Пусанского вокзала на международный рынок. Неподалеку оттуда разместился и самый большой в Корее рынок морепродуктов Чагальчхи.
Полюбоваться природными красотами: морем, скалами, соснами в Пусане можно в районе Тхэчжондэ, а также в местных небольших, но симпатичных горах Кымчжонсан или Чансан.
3. Чечжудо


 
Остров Чечжудо и окрестности
 

 

Этот субтропический остров по праву считаемся главным курортом Южной Кореи. Там теплое море, пляжи, водопады, горы. Чечжудо переполнен достопримечательностями. Если говорить о природных местах, следует упомянуть самую высокую гору Южной Кореи (1950 метров) - потухший вулкан Халласан, куда интересно подниматься в любое время года. На востоке расположен еще один кратер - Сонсан. Он пониже, но не менее живописен. Можно также вспомнить и про знаменитые лавовые тоннели Чечжудо Манчжангуль, которые внесены (наряду с Сонсаном и некоторыми другими объектами) в Список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Стремясь привлечь как можно большее количество туристов, на Чечжудо, как грибы после дождя постоянно появляются новые музеи. Уже есть музей миниатюр, шоколада, автомобилей, секса и здоровья, зеленого чая, плюшевых медведей и другие.
Для любителей активного отдыха также есть очень много различных предложений: подводное плавание с аквалангом, катание на яхтах, треккинг по горам и многое другое. Стоит посетить и расположенные рядом небольшие острова - Марадо и Удо.
Чечжудо переполнен достопримечательностями и разными "объектами отдыха".
4. Кенчжу


 
Кенчжу - культурная столица Южной Кореи
 

 

С 1 января в Южную Корею можно ехать без визы
Если в России культурная столица - Санкт-Петербург, то в Южной Корее это - столица древнего царства Силла город Кенчжу, которая находится в 300 километрах на юго-восток от Сеула. Здесь расположен один из главных буддийских монастырей - Пульгукса - и храм Соккурам, Здесь же есть королевские гробницы, часть из которых открыта для посещения, древняя обсерватория, различные музеи, храмы, кварталы традиционной застройки и многое другое. 

5. Буддийские монастыри
Одна из основных религий Южной Кореи.. В стране насчитывается около 10 тысяч монастырей. При желании вы найдете буддийский храм практически в любом городе. В целом монастыри весьма похожи друг на друга, но есть несколько таких, которые все же выделяются из общего числа. Среди таковых, помимо уже упомянутого Пульгукса, следует отметить Хэинса в горах Каясан, где хранится знаменитое священное буддийское писание Трипитака, Тхондоса (недалеко от Пусана), Хваомса  (горы Чирисан), Наксанса (восточное побережье в районе города Канным), Хэенгунса (на южном побережье) и другие. Всем можно посоветовать посетить буддийский монастырь, пусть даже самый заурядный. Вы получите представление об интересной архитектуре и о важном культурном срезе страны.
6. Горы
Более 70 процентов Южной Кореи находится на высоте более 700 метров. В Корее практически никогда вы не увидите горизонта - взгляд всегда упирается в ту или иную гору или холм. Горы здесь красивые, интересные, но в то же время относительно невысокие. Везде проложены тропинки, так что для посещения их не потребуется специальных альпинистских навыков - только подходящая обувь и желание посмотреть на Корею с высоты одного из пиков.
Среди наиболее крупных гор выделяются уже отмеченный потухший вулкан Халласан на острове Чечжудо, горы Чирисан на юге (1915 метров), живописные горы Сораксан (1709 метров) на востоке и другие. Всего национальных горных парков около 20. Их можно найти в окрестностях практически любого крупного города.
7. Моря и острова

Как считают сами корейцы, у них три моря: Восточное, Западное и Южное. Россиянам они более известны как Японское (но и как Восточное тоже), Желтое и Корейский пролив. Единственный совет - в Корее лучше не вспоминать про "Японское" море, а говорить именно "Восточное". Этот вопрос принципиален для корейцев, которые вот уже который год спорят по этому поводу с японцами.
Все эти три моря очень разные. Отличаются и побережья. Восточное море - глубокое, с чистой водой и очень малым количеством островов. Побережье изобилует скалами, горными видами с сосновыми посадками. Восточное побережье вообще одно из самых популярных у корейцев мест для отдыха. Западное море - мелкое, вода мутная, сильны колебания воды в зависимости от прилива-отлива, много мелких островов. Южное море достаточно глубоко, но много островов, живописные скалы, заметны приливы-отливы.
Практически на всех трех побережьях хватает пляжей, купальный сезон в Корее открывается только в середине июля и длится до конца августа. Вне его купаться не принято, и это правило в целом соблюдается. Впрочем, просто "окунуться" вам вряд ли будут мешать, лишь бы не в ночное время, когда это делать запрещено. Если есть время и желание, можно посетить и небольшие острова, коих вокруг Кореи большое множество. Там обстановка несколько отличается от материковой и чувствуется жизнь в гармонии с природой. Помимо Чечжудо - острова, который является отдельной провинцией, - можно посоветовать побывать на Уллындо (Восточное море), Хондо-Хыксандо (Желтое море), Комундо, Чхучжадо (Корейский пролив), Пэннендо (Желтое море).
8. Активный отдых: лыжи и не только
Любителям активного отдыха также не придется скучать в Корее. Во-первых, это горные походы. Если же простой "трекинг" по "единичкам" не интересен, то можно договориться и побывать на скальных "стенках", где понадобится весь арсенал альпиниста и скалолаза. Кстати, в Сеуле в горах Пукхансан тренируются многие корейские скалолазы.
Во-вторых, это горнолыжные курорты, которые уже хорошо известны многим россиянам. В Корее даже проводится специальный горнолыжный фестиваль RuSki, ориентированный на наших соотечественников. Горнолыжные спуски с хорошей сопутствующей инфраструктурой можно найти и в окрестностях Сеула, но самые большие расположены на востоке - в провинции Канвондо. Именно там расположен Пхенчхан, который примет в 2018 году Зимнюю Олимпиаду.
В той же провинции Канвондо летом можно найти места для сплавка по рекам (маршруты умеренной сложности). При желании можно найти велосипедные маршруты, места для занятий параглайдингом, подводным плаванием с аквалангом. В общем, и в плане активного отдыха Корее есть чем порадовать гостей.
9. Медицинский туризм
В последние годы в Южной Корее стало активно развиваться направление медицинского туризма, причем россияне считаются одними из главных клиентов, если не самыми главными. В Корею едут из стран Юго-Восточной Азии, Китая, США, Японии, России. Причины у всех разные: общее медобследование, лечение серьезных заболеваний, пластические операции и прочее.
В каждой крупной клинике Южной Кореи есть "международные центры", ориентированные на прием иностранцев. Там есть и русскоязычные переводчики. Корея предлагает очень конкурентоспособное сочетание "цены-качества-скорости обслуживания", а потому приток зарубежных "медицинских туристов" из года в год растет.
10. Корейская изюминка

В конце нашего рассказа про основные достопримечательности Южной Кореи скажем пару слов о том, что можно назвать "корейской изюминкой". То есть о том, что можно увидеть только в Корее.
Сразу следует отметить Демилитаризованную зону - сильно охраняемую границу, разделяющую Южную и Северную Кореи. Туры туда поставлены на поток. Подобного больше нигде нельзя увидеть, только в Корее. А потому привлекательны поездки в ДМЗ с посещением самой границы, деревни Пханмунчжом, северокорейских "тоннелей вторжения" и прочего. Там действительно можно почувствовать ту необычность и некоторую напряженность, которая существует в отношениях между Югом и Севером Кореи.
Среди других изюминок - туры на листопады (октябрь-начало ноября) или цветение цветов (март-апрель). В разных местах Кореи действительно есть очень живописные места, которые очень удивляют своей красотой в эти времена. В плане осенней листвы, например, славится национальный горный парк Нэчжансан на юго-западе Кореи.
Южную Корею также можно назвать "страной фестивалей". Здесь практически всегда в том или ином месте проводятся посвященные тем или иным событиям или темам фестивали. По некоторым подсчетам, в стране за год проходит более 700 фестивалей. Среди них попадаются и очень интересные: буддийских фонарей, лечебной грязи, снега, космоса, ЭКСПО динозавров, зимней рыбалки, листопада, цветущих азалий и многие другие.
"Южная Корея становится все интереснее…"
"Корейцев объективно можно похвалить. С каждым годом страна становится все интереснее. Постоянно появляются новые памятники, достопримечательности, интересные места. Заметно, что в стране появился достаток, средства, которые они направляют в том числе и на восстановление исторических объектов либо создание чего-то нового для туристов", - сказал в беседе с корреспондентом "РГ" генеральный консул Российской Федерации в Пусане Андрей Осьмаков.
Со словами дипломата можно только согласиться. Даже в уже известных зонах отдыха корейцы создают  что-то новое, достраивают, совершенствуют, создают новые объекты, на посещение которых не жаль потратить время. Сами же корейцы в подавляющем большинстве своем - дружелюбны и отзывчивы, а в стране хватает достопримечательностей, которые понравятся зарубежным туристам с самыми разными увлечениями и интересами. В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Туризм РГ-Дайджест Отмена визового режима  РГ-Фото 