17.01.2014 04:17Рубрика: В мире Южная Корея задумалась над предложением КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  После угроз в адрес Южной Кореи Пхеньян официально предложил Сеулу с Нового года по Восточному календарю перестать обмениваться критическими выпадами в адрес друг друга, а также прекратить "враждебную военную деятельность", включая учения вооруженных сил. Север заверил, что это позволит "решить все межкорейские проблемы". Южная Корея задумалась над предложением КНДР, собрав вчера поздно вечером экстренное заседание Комитета по политике в сфере обороны и безопасности. Вместе с тем, минобороны Юга уже озвучило свое скептическое отношение к инициативе Севера, назвав это уловкой, направленной против плановых американо-южнокорейских маневров. Окончательная позиция Сеула должна быть озвучена сегодня после консультаций с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе, которая сейчас находится с государственным визитом в Индии.
Напомним, что днем ранее Север и Юг Кореи уже обменялись взаимными угрозами и предупреждениями. КНДР потребовала отменить запланированные на конец февраля крупномасштабные американо-южнокорейские военные маневры "Ки Ризолв" и "Фоул Игл", предупредив "о превосходящих любое воображение возможных бедствиях и катастрофах". Сеул же подчеркнул, что учения являются плановыми и оборонительными, добавив, что не намерен их отменять. В случае же провокаций со стороны КНДР, Пхеньяну южане пообещали "немедленный и решительный ответ".
Пхеньян: Улучшение межкорейских отношений зависит от СеулаСМИ: США и Южная Корея проведут военные учения по захвату ПхеньянаПхеньян отверг предложение Сеула по встрече разделенных семей
Инициатива КНДР была озвучена по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК), которое передало "важное предложение для властей Южной Кореи" от Государственного комитета обороны (ГКО) КНДР, "выступающего от имени правительства, партии и организаций КНДР". "По официально предлагаем властям Южной Кореи прекратить с 30 января этого года, когда отмечается Новый год по Восточному календарю, все действия и шаги с критикой и провокациями в сторону друг друга", - говорится в заявлении ЦТАК. Одновременно Пхеньян, как и днем ранее, вновь затронул тему учений, потребовав отмены американо-южнокорейских маневров "Ки Ризолв" и "Фоул Игл", которые стартуют в феврале. "Мы также предлагаем пойти на конкретные шаги по полному прекращению враждебной военной деятельности против друг друга", - подчеркнуто в заявлении.
Интересно, что Север заявил о готовности первым пойти на подобные действия, пообещав не нагнетать напряженность в районе расположенных рядом с территорией КНДР южнокорейских архипелагов Енпхендо и Пэннендо в Желтом море.
Пхеньян также заверил Сеул, что ядерное оружие КНДР "направлено исключительно для сдерживания враждебной политики США, но ни в коем случае не против людей той же нации, живущих на Юге".
Север при этом считает, что данная инициатива позволит устранить все препятствия, которые стоят на пути межкорейского сотрудничества и диалога. "В случае реализации этого важного предложения будут решены все большие и малые проблемы, существующие в межкорейских отношениях, начиная с вопроса об организации встречи разделенных семей", - цитирует ЦТАК послание ГКО КНДР властям Сеула.
Данное предложение Пхеньяна вызвало большие пересуды в Южной Корее. Доминируют две основных точки зрения. Одни уверены, что это является лишь очередной уловкой КНДР, направленной на отмену американо-южнокорейских маневров, к которым Пхеньян традиционно очень чувствительно относится. Кроме того, Север, по этой логике, пытается перехватить инициативу и выставить именно Юг в качестве стороны, не желающей идти на примирение с Севером и ослабление напряженности.
Другие же полагают, что инициативу Пхеньяна как минимум следует хорошо обдумать и, возможно, как-то положительно отреагировать на это предложение. Обращено внимание, что в заявлении дано обещание КНДР первой пойти на шаги по снижению напряженности, подчеркивается направленность ядерных арсеналов не в сторону Юга, а также упоминается дух межкорейского сотрудничества, который существовал в более благополучные периоды двусторонних отношений. Высказано предположение, что и дата "Новый год по лунному календарю" также озвучена не случайно. Именно в этот день Сеул ранее предлагал провести встречу членов разделенных семей, что было отклонено Пхеньяном, но с возможностью проведения "в более удобное время года". Похоже, что Север еще раз решил показать, что не против более раннего предложения Юга, но считает необходимым сначала создать необходимую для этого атмосферу.
Судя по всему, руководство Южной Кореи как минимум решило "хорошенько подумать". Как стало известно, вчера вечером в администрации президента под председательством главы СНБ Южной Кореи Ким Чжан Су прошло экстренное расширенное заседание Комитета по выработке политике в области государственной безопасности. В ходе встречи обсуждалась инициатива Севера. Свое мнение и предложения чиновники направили на рассмотрение президента страны Пак Кын Хе, которая в данный момент находится с государственным визитом в Индии. Ожидается, что уже сегодня, 17 января, Сеул озвучит свой официальный ответ на "важное предложение" Пхеньяна.
Впрочем, высока вероятность того, что Юг не станет сразу "бросаться в объятья северокорейских братьев по крови". По крайней мере министерство обороны Южной Кореи уже весьма критически высказалось по этому поводу. Официальный представитель военного ведомства Ким Мин Сок в беседе с журналистом информагентства "Енхап", однозначно заявил, что Сеул ни в коем случае не пойдет на отмену запланированных с США учений "Ки Ризолв" и "Фоул Игл". Ким напомнил, что учения являются оборонительными по своему характеру, а "армия не может без маневров". Было также отмечено, что Северная Корея сейчас сама проводит военные маневры и намерена увеличить их масштаб.
В отношении предложения прекратить критику друг друга Ким Мин Сок указал, "что в основном КНДР критикует нас, а не мы ее".
Другой сотрудник военного ведомства отметил лишь, что "КНДР выдвигает для нас заведомо неприемлемые условия и предложения и прекрасно знает об этом".
Чиновник из министерства объединения Южной Кореи высказал мнение, что "важное предложение" на самом деле нацелено не на Сеул, а озвучено для привлечения внимания Китая и Вашингтона. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 