21.03.2014 12:16Рубрика: Экономика  В Липецке руководство "Рошен" встретилось с сотрудниками закрытой фабрики  Текст:   Антон Валагин (Липецк)   Руководство липецкой кондитерской фабрики, входящей в украинский концерн "Рошен", встретилось с рабочими, чтобы рассказать о сложившейся ситуации.
Липецкая фабрика "Рошен" прекратила работу
Напомним, 20 марта оба липецких предприятия украинского концерна прекратили работу, рабочие отправлены в неоплачиваемый отпуск на неопределенный срок. Пресс-секретарь "Рошен" Инна Петренко сообщила также, что российские счета холдинга заморожены.
Работа на липецких предприятиях остановилась 19 марта. Утром вход на фабрики был блокирован ОМОНом, сотрудников на рабочие места не пустили. По данным Петренко, полиция проводила мероприятия в рамках уголовного дела, возбужденного ГУ МВД по Москве против ООО "Рошен" и ООО "ЛКФ "Рошен".
- Производить продукцию в таких условиях невозможно, - заметила пресс-секретарь.
На встречу с руководством пришли работники двух предприятий холдинга: в Липецке и селе Сенцово, - а также строящейся фабрики в селе Косыревка. Многие пришли с семьями - всего собралось около 300 человек, - но на территорию предприятия пустили только сотрудников.
Справка "РГ"
Кондитерский холдинг "Рошен" входит в 20-ку крупнейших производителей сладостей в мире. Концерна объединяет предприятия Украины, России, Венгрии, Литвы, Казахстана и Китая, главный офис находится в Киеве. Основным акционером холдинга является Петр Порошенко, название "Рошен" образовано от его фамилии. Порошенко не раз заявлял о помощи Евромайдану. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк Отношения России и Украины 