11.03.2014 16:00Рубрика: Культура Первый канал знакомит зрителей с паралимпийцами   Текст:   Оксана Нараленкова Премьеры недели - интересное кино, выбранное продюсером Сэмом Клебановым на канале "Культура", театрализованная "Анна Каренина" в исполнении Киры Найтли и подробное представление паралимпийской сборной России на Первом канале. Леонид Млечин на ТВ Центре продолжает рассказывать о "великих соблазнителях". На сей раз его герой - Патрик Суэйзи. А РЕН ТВ заявляет сразу два интересных проекта: информационно-аналитическую программу "Свободное время" и развлекательное шоу "Четыре свадьбы". Ночь с хорошим кино
С 12 по 14 марта в 23.50 на канале "Россия-Культура" - продолжение авторского цикла продюсера и специалиста по авторскому кино Сэма Клебанова "Особый взгляд", в котором - премьеры независимых фильмов со всего мира.
Перед просмотром Клебанов рассказывает, чем примечателен фильм, чем интересен режиссер, старается подготовить зрителя к просмотру.
- Мы будем смотреть самые интересные, необычные, оригинальные, авторские фильмы последних лет, говорить о них и пытаться понять какие из них в будущем имеют шансы стать классикой, - говорит Сэм Клебанов. - Я постарался выбрать именно те фильмы, которые произведут очень сильное эмоциональное впечатление на зрителей. Мне кажется, главное назначение кино - это вызывать эмоции и потребность их осмысления.
Зрителей ждут фильмы: "Ахиллес и черепаха" (Япония, 2008), "Посланник" (США, 2009) и "Однажды в Анатолии" (Турция - Босния и Герцеговина, 2011).
12 марта в 23.50 Сэм Клебанов представляет фильм "Ахиллес и черепаха", снятый в 2008 году японским режиссером Такеши Китано. Это кино о парадоксах творчества и парадоксах души художника.
13 марта в 23.50 - картина "Посланник" режиссера Орена Мовермана с Беном Фостером и Вуди Харрельсоном в главных ролях. Фильм получил 2 премии Берлинского фестиваля в 2009 году. Это режиссерский дебют американского сценариста израильского происхождения Орена Мовермана.
- Картина относится к очень важной в Америке традиции антивоенного кино. В этом фильме нет непосредственно боевых действий, но война присутствует своим самым явным результатом - нескончаемой чередой похоронок, которые приходят в американские дома. Вместе с героями мы посещаем американские дома, одну семью за другой, принимаем на себя горе этих людей, их трагедии. Но не пугайтесь, этот фильм представляет из себя не монотонную череду трагедий и изломанных судеб, но это еще картина о том, как самым парадоксальным образом чья-то смерть может стать началом чьей-то любви, - говорит Клебанов.
14 марта в 23.50 - фильм "Однажды в Анатолии" турецкого режиссера Нури Бильге Джейлана.
- Это формально детектив, но на самом деле - философская притча, такой метафизический эпос. Сюжет очень прост, и задается уже первыми кадрами, но постепенно сплетается полная, достоверная и эмоциональная картина жизни. Фильм наполнен юмором, иронией, тонкими деталями, которые заставляют зрителя неожиданно улыбнуться, - считает ведущий цикла.
Горячие новости и страстные свадьбы
РЕН ТВ на неделе запускают два новых проекта. Один информационный, второй - развлекательный в стиле real TV.
С 11 марта, с понедельника по четверг в 20.00 в прямом эфире канала -информационно-аналитическая программа "Свободное время". Вести программу будут журналисты Алексей Егоров (он же автор и руководитель проекта) и Юлия Панкратова.
Идея этого информационного выпуска такова - обсуждать ведущие и эксперты будут именно те новости, которые становятся хитами блоггеров, те, которые вызывают наибольшие споры в обществе. Плюс - репортажи с места событий и журналистские расследования.
С 14 марта по пятницам в 18.00 на РЕН ТВ - развлекательное шоу "Четыре свадьбы". В каждом выпуске четыре невесты, четыре церемонии, четыре сценария свадьбы. Лучшая пара получит приз - романтическое путешествие. Девушки сами будут оценивать друг друга по четырем критериям - банкетное меню, свадебное платье, украшение праздника, общая атмосфера. Суммарный результат выставленных баллов определит победительницу.
"Каренина" с шиком
10 марта в 22.00 на Первом канале - телевизионная премьера фильма Джо Райта "Анна Каренина", с участием Киры Найтли (Анна), Джуда Лоу (Каренин) и Аарона Тейлора-Джонсона (Вронский).
Сценарий написан драматургом Томом Стоппардом, и, несмотря на то, что Райт снимал и натуру, частично даже в России, картина получилась кино-спектаклем. Пространство условно, сцена может стать и поездом, и особняком Карениных, и ипподромом. Фильм не раз номинировался на престижные награды за костюмы и музыку. Зрелище у Райта получилось эстетичное, а русская драма приобрела явный "акцент" "Гордости и предубеждений". Райт недаром известен как автор одной из лучших экранизаций романа Джейн Остин.
За кем в этой вариации романа Льва Толстого стоит понаблюдать пристальнее, так это за Карениным в исполнении Джуда Лоу. Он здесь не только главный носитель морали, но и сильный эмоциональный и чувственный центр картины.


 
Кадры из фильма Джо Райта "Анна Каренина"
 

 

Паралимпийская сборная России
11 марта в 0.10 на Первом - фильм "Сильные духом", в котором рассказывают о российской паралимпийской сборной.
Четырехкратный олимпийский чемпион Ирек Зарипов в паралимпийскую  сборную пришел после того, как попал в автомобильную аварию в 2000 году.  Уже через полгода на играх в Турине он показал очень хороший результат.  И завоевал сердце девушки, которую любил с детства. Сейчас у них двое  детей. Инга Медведева - призер паралимпиады и чемпионата мира. Она  попала в автоаварию, когда ей было 11, а уже в 12 встала на лыжи. Инга -  единственная в России спортсменка, которая катается на одной лыже. Дома  за соревнованиями мамы следит 5-летняя Лена.
Сегодня паралимпийцы имеют возможность принимать участие в самых  разных состязаниях. Они стреляют на слух и на скорость бегут лыжную  гонку. Абсолютного чемпиона мира в этом виде спорта Валерия Редкозубова  на трассе сопровождает зрячий Евгений Героев.
Чемпионка мира по керлингу на колясках Светлана Пахомова, как и вся  ее команда - дебютант паралимпиады. Она уверена - главное на льду -  работать головой. Чемпионкой Светлана Пахомова стала через пять лет  после того, как впервые вышла на лед. Дома за нее болеют муж и двое  взрослых сыновей, а недавно она стала бабушкой.
В фильме принимают участие: Ирина Громова, Светлана Пахомова,  Александр Шевченко, Вадим Селюкин, Серафим Пикалов, Ирек Зарипов, Инга  Медведева, Дмитрий Лисов, Гоша Куценко.

Бедная Маша
На Первом канале - мелодрама с элементами боевика "Дурная кровь" (11 - 13 марта 21.30), в главных ролях снялись молодые актеры Мария Казакова и Павел Прилучный.
Главная героиня Маша - 19-летняя музыкальная девушка. У нее есть жених, простой парень, увлекающийся боксом. Ребята живут в провинции и мечтают о семье и домашнем счастье. Дальше события развиваются в духе американских боевиков. В столице Маша подвергается изнасилованию со стороны богатых тусовщиков. А затем начинается история мести.
Стоит обратить внимание на ведущую актрису фильма - Машу Казакову. Девушка - из знаменитой актерской династии, внучка актеров Михаила Козакова и Юрия Яковлева, дочка артистов Кирилла Козакова и Алены Яковлевой. В фильме также снимались Андрей Ильин, Александр Галибин, Ксения Алферова, Кирилл Сафонов, а также Роман Курцын ("Жажда"), Вадим Дорофеев и другие. Павел Прилучный, известный по телефильму "Закрытая школа", играет главного злодея.


 
Мелодрама "Дурная кровь" на Первом канале
 

 

Все о простуде
15 марта в 21.45 на НТВ - научное расследование Сергея Малоземова "Смерть от простуды".
Как и раньше, люди болеют простудой "неделю, если лечиться, и семь  дней, если не делать ничего". Почему это так? Как возник смертельный  вирус 1918 года, убивший пятьдесят миллионов человек - "испанка" - и  может ли это повториться? Герои нового научного расследования Сергея  Малоземова - это добровольцы, которые соглашаются заразить себя ради  изучения болезни и иммунитета против нее. Это вирусологи, которые  рискуют здоровьем, работая с опасными возбудителями; а также люди,  которые научились по-своему противостоять простуде - молодая женщина,  страдавшая хроническим гайморитом и вылечившая себя плаванием в ледяной  воде; и специалисты по восточной медицине.
Летящей походкой 
Леонид Млечин в своем цикле "Знаменитые соблазнители" рассказывает о Патрике Суэйзи (12 марта, 23.15).
Патрик родом из Техаса. Его мать Пэтси - хореограф, основатель танцевальной школы в Хьюстоне. Она не спрашивала ни Патрика, ни его старшую сестру Вики, хотят ли и они танцевать. Это даже не обсуждалось, хотя у Патрика были широкие плечи, и он выглядел громилой рядом с другими танцорами.
Он хотел стать актером, мечтал о Голливуде. После выхода на экраны фильма "Скэйттаун" - "Город на роликах" Патрика оценили не только за актерский талант, но и за привлекательность.
В определенном смысле он хорошо подготовился к актерской профессии. Умел бегать, прыгать, падать. Водил машину и мотоцикл, ездил верхом. Отказывался от услуг каскадеров, которые в опасных сценах заменяют актеров. Занятия боевыми искусствами, боксом и фехтованием дали навыки, достаточные для съемок любой драки.
Вскоре последовало приглашение сниматься в ленте "Грязные танцы".
- Обычно я отказывался играть танцоров, чтобы за мной не закрепилось это амплуа, - вспоминал актер. - Но это был совсем другой фильм. И я решил вложить в эту сексуально-чувственную роль все, на что способен.
"Грязные танцы" имели огромный успех. Фильм обошелся в пять миллионов долларов и в первый же год принес его создателям шестьдесят.
А потом был фильм "Привидение" с партнершей Дэми Мур - еще один хит всех времен.
В жизни у Патрика не было недостатка в девушках. Но он выбрал тихую и замкнутую финку Лизу Ниеми.
- Мы поженились 12 июня семьдесят пятого в Хьюстоне, - вспоминал актер. - Церемонию устроили во дворе ее родительского дома, а вечеринку - в маминой студии. Платье себе и костюм-тройку мне Лиза сшила сама. Думаю, никто из нас не понимал, что мы делаем. Лиза плакала всю церемонию...
Миллионерша из трущоб
На канале "Россия 1" с 11 марта в 21.00 - сериал "Турецкий транзит", в котором в международную мафиозную игру оказываются замешаны две девушки очень похожие внешне - Наташа и Рита. Рита выросла в Москве в семье миллионера Павла Звонарева (Борис Щербаков) и получила блестящее образование. Наташа же много лет прожила в нищете в маленьком провинциальном городе. Мечта о красивой жизни привела ее в преступную группировку. Случайно обе девушки оказываются в Турции и меняются местами.


 
Кадры из сериала "Турецкий транзит"
 

 

Пятый добирает детективов
На Пятом канале - премьера сериала "Следователь Протасов", детектива с  элементами боевика. Главного героя - следователя Протасова - играет  актер Вячеслав Разбегаев.
Следователь по особо важным делам, полковник Протасов - гроза  преступного мира. За крутой нрав и силовые приемы его прозвали Леший.
Протасов - не кабинетный следователь-бюрократ. От него не скроются ни  особо опасный шпион, открывший охоту на ветеранов, ни народный  мститель, убивающий высокопоставленных полицейских, для которых "закон  не писан". Кроме того в эфире канала - второй сезон детективного сериала  "ОСА. Особая следственная аналитика". Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой РГ-Видео РГ-Фото 