19.06.2014 09:36Рубрика: Digital Предсказать волну  Два российских комплекса предупреждения цунами установлены в Тихом океане Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6406)Научно-исследовательское судно Дальневосточного регионального НИИ гидрометеорологии "Академик Шокальский" провело работы в районе Курильских островов. Прибывшие на нем специалисты по заданию Росгидромета установили в море два глубинных комплекса раннего предупреждения об угрозе цунами. Тихоокеанские моряки учатся спасать пострадавших от цунамиНа Сахалине открылся центр по изучению волн-убийц
Два огромных буя, каждый весом 2,5 тонны, находятся на поверхности, а на пятикилометровой глубине, на дне, установлен небольшой черный кубик - сам датчик. Они соединены нейлоновым тросом. Передача данных от датчика к бую происходит гидроакустическим способом - с помощью звуковых сигналов. Система отслеживает появление волн-убийц и сообщает о них в центры цунами, расположенные в Южно-Сахалинске, Владивостоке, Петропавловске-Камчатском, Гонолулу и Сиэтле.
Сейчас в Тихом океане отслеживают появление цунами около 50 комплектов такого оборудования, принадлежащих разным странам.
- США, Япония, Китай выставляют комплексы в Тихом океане уже много лет. Мы же поставили первый буй в 2010 году недалеко от Южно-Курильска. Свою эффективность он доказал буквально через полгода - в марте 2011-го во время фукусимского землетрясения, за полчаса до прихода цунами предупредив о нем жителей южных Курил. Благодаря этому на российских островах удалось избежать человеческих жертв, а хозяйственный ущерб был сведен к минимуму. Пострадало лишь одно судно, которое не успело отшвартоваться и выйти в море, - рассказывает директор Дальневосточного регионального научно-исследовательского гидрометеорологического института Юрий Волков.
Свою эффективность первый российский комплекс доказал во время фукусимского землетрясения, за полчаса до прихода цунами предупредив о нем жителей южных Курил
Срок службы буя - до двух лет. Первый уже заменили в 2012 году, и тогда же дополнительно поставили еще один. Если финансирование ФЦП "Снижение рисков и смягчение последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в РФ до 2015 года" будет продолжено, в следующем году в Тихом океане, напротив Камчатки, появится еще один российский глубинный комплекс раннего предупреждения об угрозе цунами.
Установленное оборудование является частью мировой системы предупреждения цунами. В нее также входят 26 береговых станций наблюдений, а также сеть сейсмических установок, которая определяет землетрясения, вызывающие огромные волны.
- Информацию о них передают в центры цунами, а они по результатам данных, полученных в том числе с буев, дают прогнозы: надо ли ожидать гигантские волны, где, когда и какой высоты, - объясняет принцип работы Юрий Волков.
Справка "РГ"
Международная система предупреждения цунами была создана в 1965 году после землетрясения в Чили, спровоцировавшего волны, которые вызвали разрушения на Гавайях и в Японии. Целью данной системы является своевременное и надежное предупреждение населения стран Тихоокеанского бассейна об угрозе цунами. Система зависит от свободного и открытого обмена сейсмической информацией и данными уровня моря, а также от существования надежной международной связи для своевременного распространения предупреждений для всех стран. Digital Технологии Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Курильские острова ДФО Камчатский край ДФО Приморский край 