12.02.2014 21:28Рубрика: Экономика  На экспорте продовольствия за рубеж Россия стала зарабатывать меньше  Текст:   Татьяна Зыкова  Основным торговым партнером России в 2013 году среди стран дальнего зарубежья стал Китай, товарооборот с которым вырос на 1,7 проценто и составил 88,8 миллиарда долларов. Об этом свидетельствуют сводные данные Федеральной таможенной службы.
На втором месте Нидерланды - 76 миллиардов долларов (снижение на 8,3 процента), на третьем - Германия (75 миллиардов долларов, рост на 2,2 процента).
Российские рыбаки сократили вылов мойвы и хамсыГреция хочет расширить экспорт продуктов в РоссиюРоссия с июля планирует экспортировать более 22 млн тонн зернаТоварооборот России с Италией вырос на 17,8 процентов и составил 53,9 миллиарда долларов. С Турцией - снизился на 4,5 процента, до 32,8 миллиарда долларов. С Японией - вырос на 6,6 процента, до 33,2 миллиарда долларов. С США - уменьшился на 1,6 процента, до 27,7 миллиарда долларов. С Польшей вырос на 2 процента - до 27,9 миллиарда долларов; с Южной Кореей - на 1,5 процента, до 25,2 миллиарда долларов, с Великобританией - на 5,8 процентов, до 24,6 миллиарда долларов.
В товарной структуре импорта из стран дальнего зарубежья на долю машин и оборудования пришлось 50,8 процентов (в 2012 году - 52,1 процента), продовольственных товаров и сырья для их производства - 13,4 процентов против 13 процентов годом ранее. Удельный вес химической продукции в структуре импорта составил 16,6 процентов (годом ранее - 16,1 процентов ), текстильных изделий и обуви - 5,8 процентов (5,4 процентов), металлов и изделий из них - 5,7 процентов (5,6 процентов).
Основу российского экспорта в дальнее зарубежье традиционно составили топливно-энергетические товары (74,5 процента против 73 процента в 2012 году). Металлы  и изделия из них - 7,3 процентов экспорта, и это меньше чем в 2012 году (8,3 процентов), равно как и химической продукции 5,1 процентов (в 2012 году - 5,6 процентов).
Меньше Россия стала экспортировать продовольствия и сырья для его производства - 2,5 процента (2,8 процента). Причем, в стоимостном выражении эти показатели снизились на 9,2 процентов, а в физическом - на 13,7 процентов.
Вывоз лесоматериалов и целлюлозно-бумажных изделий остался на уровне 1,8 процента, то есть не изменился. Экономика ВЭД 