02.11.2014 14:06Рубрика: В мире  Новый раунд переговоров Ирана и "шестерки" пройдет 11 ноября  Новый раунд переговоров Тегерана и "шестерки" международных посредников  (США, Великобритания, Франция, Германия, Россия и Китай) по иранскому ядерному досье состоится 11 ноября в Омане. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на заявление замглавы МИД Ирана Аббаса Аракчи.
    Иран настаивает на сохранении ядерного потенциала в полном объеме
Также он проинформировал, что накануне переговоров глава МИД Ирана Джавад Зариф, госсекретарь США Джон Керри и бывшая глава  европейской дипломатии Кэтрин Эштон проведут трехстороннюю встречу.
Согласно графику, "шестерка" и Тегеран должны к 24 ноября завершить работу над соглашением об окончательном урегулировании ядерной проблемы Ирана. Наиболее проблемным вопросом остается позиция США, которые настаивают на  сохранении санкций в отношении Ирана, тогда как Тегеран придерживается  обратной точки зрения. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 