29.04.2014 14:30Рубрика: Экономика  Собянин рассказал об увеличении числа туристов в Москве  Текст:   Любовь Проценко  Москва больше не является дорогим городом для туристов. Об этом заявил сегодня на заседании правительства Москвы мэр города Сергей Собянин. Он отметил, что вот уже второй год подряд российская столица занимает 15-е место по стоимости одного дня и считается вполне бюджетным городом для путешественников. Результат налицо: по итогам прошлого года Москва преодолела исторический для себя рубеж - она приняла 5,6 миллиона туристов. "Это на 8,5 процента больше, чем годом ранее, - сообщил руководитель комитета по туризму и гостиничному хозяйству Сергей Шпилько. - Средний же прирост в мире составил лишь 5 процентов".
Больше всего же туристический поток в Москву сейчас из Китая, вырос по сравнению с 2012-м годом на 40 процентов и составил 376,5 тысяч человек. Лидировавшая долгое время Германия сейчас оказалась на втором месте - немцев приехало в Москву 331 тысяча.
Москву в мае посетят 300 тысяч туристов
Такой прирост произошел благодаря целому ряду обстоятельств. С одной стороны, в городе все больше вводится отелей, что позволяет не задирать цены на них. Например, лишь за прошлый год их было введено 7 более чем на 1400 номеров. Кроме того, российская столица ведет себя весьма нестандартно. В то время как другие страны повышают цены на гостиницы на время новогодних каникул, Москва в этом году снизила их. В результате если раньше в это время большинство гостиниц стояли пустыми, то в этом году в праздники у них на 20 процентов прибавилось постояльцев. То же самое в городе намерены предпринять в предстоящие майские праздники, сказал Сергей Шпилько. На три дня туристам предложат турпакет по цене от 4 тысяч рублей и от 4,5 тысячи - за четыре дня с экскурсиями и проживанием в отеле класса 4 звезды плюс. Таким образом, Москва занимает 14-е место среди 35 городов Европы по стоимости праздников во время майских праздников.
С Москвой гостей будут знакомить специально подготовленные более 2,1 тысячи гидов-экскурсоводов, показывая ее с двухэтажных автобусов. Их еще недавно было в городе всего 2, а сейчас - 10, к лету же будет уже 14. Ну, а для тех, кто любит знакомиться с новым городом самостоятельно, пригодится еще один сюрприз, приготовленный для туристов. Это единый билет, по которому все три дня можно ездить по Москве на всех видах транспорта, включая 43 прогулочных теплохода, курсирующих по Москве-реке. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица Москва Мэр Москвы ЦФО Москва 