04.03.2014 00:20Рубрика: Экономика До мелких дошло  Малый и средний бизнес стал доверять облачным технологиям Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 8(937)Рынок облачных сервисов в России для малого и среднего бизнеса вырастет к 2016 году на 169% по сравнению с 2013 годом, до 1,7 млрд долларов. Такие прогнозы дают аналитики компании Parallels. По данным отчета компании, рынок облачных сервисов России сегодня сопоставим по размерам с рынком Мексики. Глобальный рынок облачных услуг для малого и среднего бизнеса вырастет к 2016 году на 101%, до 125 млрд долларов по сравнению с 2013 годом. Аналитики считают, что за этот период увеличится и число потребляемых МСБ облачных сервисов на зрелых рынках: в среднем с пяти до девяти на одну компанию.
Как отметил менеджер по развитию бизнеса Cisco Станислав Сикачина, заинтересованность российских малых и средних компаний в облачной модели IT действительно растет, а рынок имеет большой потенциал. "При переходе на облачные технологии вопросом номер один является безопасность, а точнее, гарантии безопасности информации в облаке сервис-провайдера, это особенно актуально для компаний среднего размера и более крупных, где по мере роста бизнеса требования к безопасности тоже растут. Маленькие компании предпочитают более дешевые/бесплатные решения, их вполне могут устроить публичные облака, такие как Google. С этой точки зрения развитие как раз идет опережающими темпами, - отметил Станислав Сикачина. - А главным драйвом развития становятся удобство использования и, как ни странно, надежность: многие сервисы сейчас могут предоставить услугу резервного копирования данных, что снимает некоторые опасения заказчика".
"Быстрорастущий бизнес традиционно вносит существенный вклад в мировую экономику. Так, в таких странах, как США или Китай, доля малого и среднего бизнеса в ВВП составляет 50-60%. В России же в настоящее время - 21-22%, поэтому ему нужна опора для роста. А оптимальными технологиями для малого и среднего бизнеса являются именно облачные - когда компания использует инновационные решения, разработанные с использованием лучших мировых практик, по подписке. И работает с тем или иным решением ровно столько, сколько потребуется для реализации соответствующих бизнес-задач. За счет этого достигается существенная экономия в обслуживании и стоимости владения решением, - объяснила исполнительный директор SAP СНГ Наталия Парменова. - Кроме того, у небольших компаний есть законодательные стимулы к более прозрачному ведению бизнеса, и облачные сервисы предоставляют для этого возможности".
Лидерами по темпу роста на облачном рынке МСБ, по наблюдениям экспертов, являются решения для коммуникаций и совместной работы, включающие корпоративную электронную почту и виртуальные автоматические телефонные станции (АТС). К 2016 году рынок этих сервисов вырастет на 207%, до 20 млрд долларов по сравнению с 2013 годом. Россия может внести в этот рост заметный вклад, в том числе потому, что более половины российских малых и средних компаний, по данным Parallels, сегодня не имеют корпоративной почты. Сервисы IaaS (инфраструктура как сервис) формируют второй по темпам роста рынок, который, по прогнозу, к концу 2016 года составит 42 млрд долларов. В России этот показатель прогнозируется на уровне 526 млн долларов. Сегодня хостингом серверов пользуются 15% от всех российских компаний МСБ.
 Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса 