24.09.2014 00:04Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Кирилл Карандюк Российская газета - Федеральный выпуск № 217(6489) Григорий Гладков, заслуженный деятель искусств РФ, композитор:
Даже я столкнулся разок с коррупцией, когда покупал недвижимость в Краснодарском крае. После необходимых процедур все оказалось прекрасно лишь на бумаге. Чтобы не запятнать себя и не давать денег наглым чиновникам, мы решили судиться и выиграли дело - вернули все, кроме газа. Этот опыт показывает, что хотя бы раз, да все мы встречаем мздоимцев, поэтому ясно, почему госслужащих активно проверяют.
Александр Бастрыкин: Ведомственных разногласий с ФНС у нас нет 
Впрочем, российская коррупция настолько изощрена, что одними проверками не ограничиться. Во-первых, нужно ввести строгие критерии отбора по нравственным принципам, набирать проверенных людей, облеченных доверием народа. Во-вторых, облик чиновника сегодня очернен. Что можно изменить, если благодаря нашим фильмам дети чуть ли не с пеленок знают, что чиновник - это негодяй, у которого нет шанса на исправление? Надо снимать фильмы про честных чиновников, как снимают фильмы про честных полицейских. В-третьих, мы все кнутом и кнутом - этого госслужащего посадили, этого оштрафовали, тот сбежал за границу. Хоть бы раз сказали, вот, это такой-то, полюбуйтесь, самый честный чиновник России! Ведь такие люди есть, но их либо не слышно, либо они не хотят напрягаться, зная, что не получат ничего. В-четвертых, отсутствует неотвратимость наказания, особенно тех, у кого много денег. Их же следует наказывать в первую руку, ибо они влияют на судьбы людей. У нас же мелкого воришку посадят на 10 лет, а олигарх откупится. Все считают смертную казнь дикостью, однако никто не считает диким процветающий Китай, который быстро понял, где опасность, и за коррупцию там введена высшая мера наказания, не важно, какой у тебя социальный статус. Наконец, один из самых действенных методов борьбы с коррупцией - ротация, регулярная смена чиновников, чтобы один не оседал веками на месте.
Но прежде всего надо сломать коррупционную систему, нити которой идут от простого клерка и до верхов. Нужен больший контроль общества и честность СМИ. Условия создаются, просто надо потерпеть, поддержать страну, а не проклинать и убеждать детей быть патриотами. Общество Ежедневник Стиль жизни 