29.07.2014 00:55Рубрика: Власть Министр сказал, как отрезал  Сергей Лавров обвинил Запад в отсутствии договороспособности Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 168(6440)Согласно последним данным мониторинговой миссии Управления Верховного комиссара ООН по правам человека с начала силовой операции на востоке Украины уже погибли свыше 1100 человек, ранены почти 3,5 тысячи. Кто и что мешает возвращению мира на украинскую землю, вчера на пресс-конференции в Москве объяснил глава МИД России Сергей Лавров. 

Одни эксперты отмечают, что отношения между Россией и США после "холодной войны" никогда ранее не скатывались до такого низкого уровня, как сейчас, другие уверены: России при помощи украинского кризиса пытаются напомнить о ее роли энергетического придатка "цивилизованного мира". При этом, видимо, никакие ответные действия Кремля, противоречащие написанному западными стратегами сценарию, не приемлемы.
Что в этой крайне сложной и явно взрывоопасной ситуации делать россиянам? Не смириться же, покорно играя предназначенную нам роль? Или держать удар, сохраняя хладнокровие? Сергей Лавров, если суммировать все им сказанное на вчерашней пресс-конференции, явно за второй вариант.
Лавров упрекнул Запад в отсутствии политических решений по Украине
Глава российского МИДа уверен, что кризис на Украине - это геополитический проект Вашингтона, который из кожи вон лезет, чтобы поссорить Россию и Евросоюз. Министр процитировал американских экспертов, которые ранее открыто рассуждали о том, что главным конкурентом США является не Китай, а возможный стратегический союз Москвы и европейских столиц.
"Геополитический проект (на Украине - "РГ") нацелен на то, чтобы освоить украинское геополитическое пространство в ущерб России, русским на Украине. Не получилось это сделать сразу и не получится, поскольку такие вещи невозможно навязать одной стороне", - добавил Лавров.
Каким будет ответ России на вводимые против нее санкции, поинтересовался у российского министра сидевший рядом со мной американский журналист. В его глазах не трудно было разглядеть предвкушение сенсации. Он, очевидно, ждал, что сейчас Лавров начнет по-хрущевски стучать ботинком по столу или припугнет западных русофобов ядерным оружием. Однако министр был само спокойствие: "Мы не собираемся действовать по принципу "око за око, зуб за зуб". У нас есть политики, которые к этому призывают. Мы все-таки хотим с трезвой головой относиться к этой ситуации. И президент уже высказывался, что мы не можем этого не учитывать, но впадать в какую-то истерику и отвечать ударом на удар - это недостойно крупной страны". При этом он подчеркнул, что Россия преодолеет сложности, которые могут возникнуть в некоторых областях экономики: "Может быть, станем более самостоятельными и более уверенными в своих силах".
И тем не менее Евросоюз покорно соглашается с Вашингтоном, когда тот настойчиво предлагает европейцам чуть ли не в еженедельном порядке вводить против России новые санкции. Вот что по этому поводу сказал Лавров: "Кто-то хочет, чтобы украинский кризис продолжался, и использовать его как предлог для того, чтобы радикально поменять то позитивное, что было достигнуто в отношениях между Россией и Западом за последнее десятилетие".
МИД: РФ ожидает наблюдателей ОБСЕ на границе в ближайшее время
При этом он обвинил западных политиков в отсутствии договороспособности и добавил: "Никаких политических инициатив от наших западных коллег я не видел и не слышал. Они говорят только об одном: Россия должна изменить свою политику, пока она ее не изменит, будут санкции. И что подразумевается под изменением политики, я не знаю".
Зато Лавров точно знает, как должно проходить расследование обстоятельств катастрофы малайзийского Boeing: "Нас настораживает, что некоторые наши партнеры пытаются перевести практическую работу по организации такого расследования в русло сепаратных двусторонних контактов с украинскими властями. Безусловно, Украина суверенное государство. Она может договариваться с кем угодно о приглашении любых экспертов, любых специалистов. Но, учитывая ситуацию в зоне крушения малайзийского Boeing, прежде всего продолжающиеся обстрелы прилегающих территорий украинскими вооруженными силами, национальной гвардией, мы убеждены, что параметры такой международной миссии, которая будет помогать организовывать расследование, должны быть четко согласованы Советом Безопасности ООН, должны опираться на его авторитет и должны быть подкреплены гарантиями безопасности, которые высший орган ООН может и должен предоставить. Рассчитываем, что разум возобладает, и на первый план мы все поставим задачу прояснения истины, проведения абсолютно беспристрастного расследования без каких-либо попыток предвосхитить его результаты. Как вы знаете, мы сделали максимум возможного в этой связи. Готовы продолжать предпринимать дополнительные шаги".
Геополитический проект нацелен на то, чтобы освоить пространство Украины в ущерб России, русским на Украине
А вот Вашингтон явно темнит, отказываясь предоставлять международным экспертам свои разведданные. Впрочем, Лавров этому не удивляется. Он рассказал о еще одном случае "странного поведения" его американских коллег: "Я спрашивал у госсекретаря США Джона Керри, правда ли, что около сотни американских специалистов работают непосредственно в здании Совета безопасности Украины и, фактически, имеют очень серьезное влияние на ситуацию. Он обещал проверить, но это было очень давно, три месяца назад, и ответа я пока не получил. Но, думаю, нет дыма без огня".
Попросили Лаврова прокомментировать и обвинения со стороны Запада в том, что Россия якобы ведет активную информационную войну. По его словам, российская сторона руководствуется "единственной целью: чтобы мир знал как можно больше правды о том, что происходит на нашей стороне границы также, как мы заинтересованы, чтобы мир знал о том, что происходит на юго-востоке Украины и какими средствами пытаются реализовать так называемый мирный план Порошенко". "Будем продолжать помогать представителям СМИ устанавливать факты самостоятельно и будем надеяться, что эти факты не будут подвергаться цензуре, и наши западные коллеги будут руководствоваться принципами свободы информации, свободы доступа к ней", - добавил Лавров. "Когда в Россию стали потоками стекаться беженцы с юго-востока Украины, мы поинтересовались у наших западных коллег, представителей СМИ, рассказывают ли они что-нибудь о том, как эти беженцы на территории РФ обустраиваются, что они вообще рассказывают о том, почему люди были вынуждены покинуть родные очаги, - продолжил Лавров. - И выяснилось, что особого интереса со стороны многих из вас (представителей западных СМИ - РГ) к тому, что происходит в лагерях для беженцев, не наблюдалось".
МИД: РФ ожидает наблюдателей ОБСЕ на границе в ближайшее время
Вместо этого западных журналистов очень интересуют заявления Вашингтона о том, что у них имеются доказательства того, что Россия поставляет украинским ополченцам тяжелое вооружение. Проверить эту информацию, уверен Лавров, достаточно просто. Россия еще в начале июля пригласила наблюдателей ОБСЕ на российско-украинскую границу для полноценного мониторинга с использованием любой техники (вплоть до беспилотников). Однако именно американцы в ОБСЕ, заметил Лавров, делают все возможное, чтобы помешать экспертам приступить к наблюдению. "Те, кто искренне заинтересован в том, чтобы не было незаконного пересечения границы, давно могли откликнуться на предложения российской стороны, - пояснил министр. - Однако вместо этого две недели нас мурыжили в ОБСЕ по абсолютно не относящимся к делу поводам. Хорошо, что в конце концов решение принято". По его словам, эксперты должны прибыть в ближайшее время.
Западные журналисты попытались было убедить Сергея Лаврова в необходимости как можно быстрее начать переговоры по возвращению Крыма Украине. В ответ министр сказал, как отрезал: "Крым является частью России и никаких переговоров по этому поводу ни с кем быть не может. Этот ответ базируется на абсолютно однозначном волеизъявлении народов Крыма, которое состоялось 17 марта, и все решения на этот счет уже приняты". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Политический кризис на Украине 