15.05.2014 00:47Рубрика: Экономика На деревню в Интернет  В России начали глобальную модернизацию сетей связи Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6379)Минкомсвязь начинает подключать территориальные органы исполнительной власти Крыма к высокоскоростному каналу связи. Он основан полностью на российских маршрутах прохождения трафика. Не исключено, что новый оптоволоконный кабель протянется еще и в Калининград. Именно обеспечению волоконно-оптической линии связи (ВОЛС), а также другому оборудованию посвящена 26-я международная выставка телекоммуникационного оборудования, систем управления, информационных технологий и услуг связи "Связь-Экспокомм-2014".
Беспроводной интернет придет в деревни и села КрымаРоскомнадзор опубликовал карты покрытия федеральных дорог мобильной связью
В России с изменением принципа развития универсальной услуги, когда в небольших селах кроме инфоматов должны появиться еще и коллективные точки доступа в Интернет, стартует прокладка новых оптоволоконных линий связи в небольшие населенные пункты от 250 человек. По словам главы минкомсвязи Николая Никифорова, там, где будут прокладывать современные линии связи в небольшие села, по пути и более крупные населенные пункты тоже будут ею охвачены. Это создаст возможность доступа к наземным линиям связи практически у 97 процентов домохозяйств. Речь идет о глобальной модернизации инфраструктуры, подключении госорганов, диспетчерских служб экстренных вызовов, которые будут работать в "Системе-112", пояснил он, выступая на расширенном совещании Россвязи, которая проходила в рамках выставки.
Особое внимание - развитию сетей связи в Крыму. На полуостров уже поставлены спутниковые наземные станции и зарезервированы каналы для передачи сигнала. "Но там планируется и разработка технических решений и выполнение проектно-изыскательских и строительно-монтажных работ в рамках модернизации и дальнейшего развития телекоммуникационной инфраструктуры", - отметил глава Россвязи Олег Духовницкий. В целом интеграция двух новых российских регионов - Крыма и Севастополя - должна быть проведена таким образом, чтобы иметь технологический инструментарий для возможной последующей реализации таких же проектов и на других территориях, добавил вице-спикер Госдумы Сергей Железняк.
Конечно, о строительстве сетей связи пятого поколения в Крыму речи пока не идет. Пока в коммерческую эксплуатацию запущены LTE-сети в 58 российских регионах. Как сказал глава минкомсвязи, каждый из владельцев продвинутых гаджетов ищет сеть четвертого поколения, чтобы быстрее получать данные из Интернета. Но уже идет разработка пятого поколения мобильной связи. 5G - это набор органически интегрированных технологий радиодоступа, которые не замещают существующие технологии предыдущих поколений, а, скорее, дополняют их новыми решениями. Основные предпосылки для появления сетей 5G - значительный рост количества подключенных устройств и трафика данных, а также большое число требований пользователей к сетям - высокая скорость передачи данных, малое время ожидания, высокая надежность, малое энергопотребление и стоимость, отмечают эксперты J son & Partners Consulting.
Но для того, чтобы раздавать сигнал по квартире или на работе, дома многих пользователей напичканы различными усилителями сигнала, роутерами и модемами. Новые их модели представлены на выставке, так же как и телефонные аппараты, которые могут налету шифровать разговор. Всего выставка объединила около 500 компаний - участников из 24 стран мира. Азербайджан, Германия, Китай и Тайвань участвуют в выставке с национальными экспозициями. А 272 экспонента - это российские предприятия.
Хентай останется за кадром
В России прекратили работу интернет-ресурса порнографической направленности "Империя Хентай" по обращению Роскомнадзора и Лиги безопасного Интернета. Координационный центр национального домена сети Интернет прекратил делегирование его доменного имени. Роскомнадзор отслеживает и появление "зеркал" этого сайта и будет вносить в реестр все найденные ссылки, предупреждают в ведомстве. Основания на это есть.
Заблокированный сайт размещал изображения "Хентай" - жанра японской анимации, основным элементом которого являются эротические или порнографические сцены. Значительную часть информационного массива сайта составляли изображения "Лоликон" - подвида жанра "Хентай", изображающего действия сексуального характера с участием несовершеннолетних девочек, уточнили в Роскомнадзоре.
Несмотря на то, что администрация ресурса незамедлительно реагировала на требования Службы удалить запрещенную информацию, на сайте регулярно выкладывали новый контент с признаками детской порнографии. В России рисованные изображения жанра "Хентай", направленные на возбуждение сексуального интереса к детям и подросткам, однозначно квалифицируются экспертами как детская порнография. И ссылки на такие ресурсы вносятся в единый реестр запрещенной информации, доступ к ним ограничивается. В настоящее время в реестре значатся 246 записей (URL-адресов), доступ к которым блокируется из-за размещения там детской порнографии. Экономика Отрасли Связь Digital Технологии Правительство Минкомсвязи 