05.10.2014 10:26Рубрика: Происшествия  К терпящему бедствие судну вылетел вертолет с Сахалина  Текст:   Анна Бондаренко  Из поселка Ноглики в район, где терпит бедствие судно "Na Na 2", утром передавшее сигнал SOS, вылетел вертолет.
    Судно с гражданами КНР терпит бедствие у берегов СахалинаК терпящему бедствие у Сахалина теплоходу вышли два судна 
Как сообщили в ГУ МЧС России по Сахалинской области, летчики должны были понять, можно ли снять моряков с аварийного судна.
По словам представителя ведомства, пока поднять моряков на борт вертолета мешает погода - ветер достигает 20-25 метров секунду, на море поднялись пятиметровые волны.
Напомним, что экипаж судна - 15 граждан Китая. Оно двигалось из Южной Кореи в сахалинский порт Москальво с грузом труб на борту.
У теплохода заглох двигатель, он потерял ход. Сильный ветер стал относить судно к берегу.  Экипажу удалось бросить якорь, но несмотря это, по предварительной информации, крен, составлявший 40 градусов, увеличился.
Около полудня по местному времени к аварийному теплоходу направились два российских судна - спасатель "Ирбис" и БМРТ "Урумпет". По расчетам, чтобы добраться до "Na Na 2", им потребуется не менее 5-6 часов. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 