11.11.2014 00:44Рубрика: Экономика Поезда загрузят по полной  Провозная способность Транссиба и БАМа увеличится вдвое Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 43(972)Правительство России утвердило паспорт проекта модернизации БАМа и Транссиба. Общий объем инвестиций в проект до 2018 года составит 560 млрд рублей. Из них 110 млрд будет направлено непосредственно из госбюджета, 150 млрд рублей - из Фонда национального благосостояния, еще 300 млрд - по инвестпрограмме РЖД. Причем средства из ФНБ вкладываются на возвратной основе. Схема ГЧП, применяемая в этом проекте, предусматривает, что, согласно его паспорту, реконструкция БАМа-Транссиба включена "в перечень самоокупаемых инфраструктурных проектов, реализуемых юридическими лицами, в финансовые активы которых размещаются средства Фонда национального благосостояния на возвратной основе". Точнее, по 50 млрд рублей ежегодно в 2014-2016 гг. выделяется из ФНБ путем размещения в привилегированные акции. С ежегодной выплатой дивидендов на уровне 0,01% годовых от номинальной стоимости акций в 2015-2019 гг. и на уровне 2,98% годовых с 2020 года.
Путин: БАМ-2 закрепит за РФ статус мощной транспортной державы 
Кроме того, на основе механизмов ГЧП к технологическому и инфраструктурному обеспечению реконструкции БАМа и Транссиба (поставки оборудования, комплектующих, электросетей, диспетчерских устройств и т.п.) планируется привлечь частных инвесторов. Прежде всего разработчиков примыкающих к этим артериям крупных месторождений угля, железной руды, нефти, слюды, графита, цветных, благородных металлов и запасов лесного сырья. Поскольку намечаются ответвления от БАМа или Транссиба к некоторым осваиваемым месторождениям и лесным массивам. Освоение природных ресурсов в зоне тяготения БАМа-Транссиба, по имеющимся оценкам, увеличит совокупный региональный продукт СибФО и ДФО более чем наполовину (см. карту). Пока уровень освоения этих ресурсов не превышает 25%.
"Пример БАМа и ряда других магистралей экс-СССР, построенных 30 лет назад и раньше, показывает, что создание магистралей рискует остаться неокупаемым без комплексного экономического развития примыкающих районов, - уточнил "РГБ" Олег Паладьев, директор Souzconsalt Transfer Technology. - А оно, как показывает мировая практика, целесообразно с помощью различных вариантов ГЧП". При этом проекты развития транспортной инфраструктуры "перестают быть сугубо национальными из-за процессов глобализации.  - пояснил "РГБ" президент Международной организации кредиторов Роберт Абдуллин. - Потому важнейшим фактором конкурентоспособности экономик стран-соседей  становятся выверенные международные решения по развитию транспортных коридоров".
Варианты ГЧП планируется также использовать в 2020-х гг. при создании ответвлений от БАМа и Транссиба к портам Магаданской области и в Восточную Якутию и при освоении сырьевой базы этих регионов.
Проект реконструкции Транссиба и БАМа предусматривает увеличение к 2020 году совокупной провозной способности этих артерий в направлении дальневосточных морских портов и пограничных переходов (с Китаем, Монголией и Северной Кореей) на 66 млн тонн в год. То есть до 124,4 млн тонн в год. Средний вес грузового поезда (брутто), перевозящего на экспорт рудно-металлургическую продукцию и ее полуфабрикаты, намечено увеличить примерно в полтора раза - до 7100 тонн. Экономика Транспорт Железные дороги Байкало-Амурская магистраль 