30.01.2014, \u205f01:00 Текст:   \u205fИлья Щеголев  4 "машины смерти" от создателя Фольксваген "Жук"  30 января 1951 года в Штутгарте скончался "инженер столетия" доктор Фердинанд Порше. По итогам всемирного рейтинга сразу два его детища - Porsche 911 и Фольксваген "Жук" - вошли в звездную пятерку "автомобилей столетия". Все знают его как конструктора, но мало кто помнит о его работе над германскими танками периода Второй Мировой войны, ведь насколько ему везло в гражданском машиностроении, настолько не везло в сооружении "машин смерти". Сегодня, в годовщину гибели конструктора, мы сдуем пыль с архивов и вспомним военные разработки Порше. 

Grosstraktor

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Детища автомобильного конструктора Фердинанда Порше
             
        
    


 

 
 
 


Черчилль считал лучшим оружием Второй мировой русский танк Т-34Корейский новый танк "Черная пантера" не прошел испытанияСамые грозные отечественные самоходки
Первой "пробой пера" инженера Порше в создании танков стал "Grosstraktor". В 1925 году три кита машинной индустрии "Rheinmetall-Borsig", "Daimler Benz" и "Krupp" участвовали в конкурсе на разработку среднего танка. Его технические характеристики были следующими: длина 6 метров, ширина 2,4 метра, вес до 15 тонн и 75-миллиметровое орудие, установленное во вращающейся башне. Версальский мирный договор запрещал Германии иметь танки, и для конспирации каждая компания должна была использовать для корпуса прототипов мягкую сталь (6-14 миллиметров), такую же, как в автомобилестроении.
Инженером и конструктором "Daimler Benz", курирующим проект, был назначен Фердинанд Порше. "Grosstraktor" он видел вооруженным 75-миллиметровой пушкой "KwK L/24" - для 1925 года она была чудо как хороша. Также танк должен был передвигаться как по суше, так и по воде. В итоге было сконструировано два прототипа, оба получили неудовлетворительную оценку и в производство не пошли.
Кстати, все из-за того же мирного договора испытания прототипы проходили в СССР на полигоне "Кама", выгода была обеим сторонам - немцы могли, не нарушая договоренностей, испытывать вооружение, а советские конструкторы перенимали у них ценнейший опыт.
PzKpfw VI Tiger (P)
Под этим сложным буквенным обозначением скрывается танк, который отнял у "инженера столетия" множество сил, танк, родившийся в результате бесконечных споров. Наконец, первый танк немецкого конструктора, непосредственно участвовавший в боевых действиях - "Тигр Порше". История создания "Tiger (P)" тесно связана с созданием другого "Тигра" - "Тигра Хеншеля" - того самого легендарного танка, дебют которого произошел в бою на Курской дуге.

За месяц до нападения на СССР конструкторам было дано задание создать танк, который мог бы нести на себе новейшую пушку "88-мм KwK 36 L/56" и весить 50-60 тонн. В апреле 1942 года состоялся первый показ и сравнительные испытания "Тигров", но пробы были неудачны. По сравнению с разработкой Хеншеля, машина Порше имела лучшую динамику движения при лучшем лобовом бронировании, но имела изъян в виде дорогостоящей электрической трансмиссии и частых ее поломок. Изделие завода Хеншеля при сравнительной низкой стоимости производства имело малую скорость и чрезвычайную "прожорливость" топлива. Волей случая в серийное производство пошел "Тигр Хеншеля", а производство "Tiger (P)" ограничилось 5 машинами.
Документально известно только об одном "Тигре" фирмы "Порше": в 1944 году он участвовал в боях на Восточном фронте в районе Галиции.
"Фердинанд" или "Элефант"

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Детища автомобильного конструктора Фердинанда Порше
             
        
    


 

 
 
 


Утром 5 июля 1943 года обороняющиеся под Курском солдаты Красной Армии столкнулись с удивительным явлением - снаряды из мощнейших противотанковых пушек отскакивали от нового немецкого "чудовища", не нанося ему практически никакого вреда. В бой шли первые тяжелые самоходно-артиллерийские установки "Элефант". Несмотря на малочисленность серии - всего 90 штук - данная машина является одним из самых известных представителей класса самоходных орудий, и с ней связано большое количество легенд.
Разработка этой противотанковой машины переплетается с предыдущим творением Порше - "Тигром П". Стараясь не придавать значения проигранной борьбе за производство "Тигра", доктор не прекращал работы над совершенствованием танка, и в этот раз удача ему улыбнулась. Германское руководство настаивало на создании хорошо защищенной противотанковой артиллерийской установки. В конце сентября 1942 года разработать ее поручили конструкторскому бюро "Порше", причем, в основу проекта должно было лечь шасси от "Тигра П".
Сжатые сроки проектирования дали о себе знать - построенные самоходки не имели пулемета и подсмотренного у советских танков наклонного бронирования. Зато две 100-миллиметровые пластины практически не поддавались орудиям союзников, а пушка "Фердинанда" легко пробивала советские "Т-34" с 2000 метров.
Новое творение конструктора осенью 1943 года было переименовано в "Ferdinand".
Panzerkampfwagen VIII Maus

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Детища автомобильного конструктора Фердинанда Порше
             
        
    


 

 
 
 


Дмитрий Медведев оценил боевую мощь "Терминатора-2"20 лет назад Вооруженные силы России потрясли мировое сообществоНемецкие танки "Пантера" и "Тигр" заставили СССР модернизировать Т-34
Самый большой в мире из всех выполненных в металле танков Panzerkampfwagen VIII имел скромное название "Маус", хотя вес этой "Мыши" был равен массе трех "Тигров" - 191 тонн. Столько же в среднем весят, к примеру, 20 слонов или две с половиной тысячи человек.
В конце июля 1942 года конструкторскому бюро "Порше" было поручено начать работы над танком, вооруженным пушкой калибра 128 мм или 150 мм. Разработка продолжалась с 1942 по 1945 годы - на скорость постройки влияла советская авиация, которая практически каждую неделю бомбила заводы Германии. Именно поэтому во всех официальных бумагах имя у танка было такое неприметное - для защиты от шпионов.
24 декабря 1943 года состоялся первый пробный выезд танка. К тому моменту башня еще не была построена и вместо нее на танк установили груз, соответствующий массе башни. Прототип показал весьма неплохую маневренность, когда смог выехать из тесного для него монтажного цеха. По воспоминаниям людей, которым довелось управлять танком, "Маус" был легче в управлении, чем средний немецкий танк Pz IV.
До середины 1944 года было построено еще два прототипа и проведено множество испытаний, в которых танк снова и снова показывал очень неплохие результаты: после подготовки "Маус" мог преодолевать по дну водные преграды. Лобовая броня была непробиваема для пушек  - 200 миллиметров под скошенным углом, бронирование кормы и бортов лишь немногим уступало лобовой броне. Орудие танка 12,8 cm PaK 44 на момент создания не имела аналогов по дальности стрельбы и бронепробиваемости.
Весной 1945 года три опытных образца находились на полигоне в Кумерсдорфе. На случай, если на полигон войдет Красная Армия, все прототипы были подготовлены для уничтожения, что удалось сделать некоторым немецким солдатам 21 апреля 1945 года. В мире сохранился только один экземпляр "Мауса" - собранный из частично разрушенных машин он стоит в Бронетанковом музее в Кубинке.