14.11.2014 05:26Рубрика: Экономика  Нефть сорта WTI подешевела на 2,88 доллара  Текст:   Елена Домчева  Цены на черное золото продолжают падать. Нефть западнотехасская светлая (сорт WTI) подешевела в торгах в США на 2,88 доллара или на 3,73 процента. В итоге фьючерсные контракты на ее поставки в декабре заключались по цене уже 74,30 доллара за баррель.
Падение цены на нефть пока не опасно для бюджета 
Как уже писала накануне "РГ", подешевела на торгах и нефть марки Brent - она опустилась до 77,83 доллара за баррель. Это стало самым низким ценовым показателем с сентября 2010 года.
По мнению экспертов, одна из главных причин продолжающегося снижения цен на углеводороды - это замедление темпов экономического роста Китая. В частности, рост показателей промышленного производства и инвестиционных вложений в экономику Поднебесной зафиксирован на самом низком уровне за последние 13 лет.
Падение цен на нефть, говорят аналитики, положительно воспринимается потребителями, но их затянувшееся снижение вызывает тревогу у крупных нефтяных компаний, обеспокоенных стремительным падение прибылей со всеми вытекающими из этого последствиями, включая новые инвестиции в развитие энергетического рынка.
Напомним, в конце октября аналитики Goldman Sachs сообщили об изменении прогноза для первой половины 2015 года, предсказав снижение цен на нефть в среднесрочной перспективе. Стоимость нефти марки Brent будет находиться у отметки 85 долларов за баррель в течение двух первых кварталов 2015 года, ранее прогноз составлял 100 долларов. Прогноз для WTI составляет 75 долларов за баррель в первом полугодии против прогнозируемых ранее 90 долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 