15.04.2014 00:47Рубрика: Общество Сигнал уже услышан  Предприниматели оценили деловой климат Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 14(943)Уполномоченный при президенте России по защите прав предпринимателей Борис Титов и генеральный директор ВЦИОМ Валерий Федоров представили результаты масштабного социологического исследования, проведенного среди предпринимателей. Исследование подготовлено для первого ежегодного доклада российского омбудсмена главе государства. Опрос предпринимателей показал, что сильнее всего сдерживают развитие бизнеса высокий уровень налогообложения, сложность бюрократических процедур и неопределенность экономической ситуации. По оценке большей части предпринимателей (68%), усилил негативное влияние за последний год такой фактор, как рост цен на энергоресурсы (см. диаграмму). Усилили негативное воздействие на развитие бизнеса возросшая неопределенность экономической ситуации (48%), рост стоимости земли (36%) и растущее налогообложение (40%).
Борис Титов: Бизнес в России стало делать удобно, но не слишком выгодно
Если говорить о позитиве, то лидирующим фактором (39%) стало улучшение за последний год уровня технического и технологического оснащения бизнеса. Кроме того, бизнес стал меньше беспокоиться из-за конкуренции с импортом (32%) и работы судов (36%). По мнению бизнеса, за последний год улучшилась ситуация с влиянием на его работу организованной преступности, уменьшилась практика выплаты заработной планы "в конвертах", несколько повысилась эффективность отраслевых объединений и ассоциаций.
По-прежнему предпринимателей волнуют высокие ставки по коммерческим кредитам, недостаток долгосрочных инвестиционных средств, недостаток квалифицированных трудовых ресурсов.
Как рассказал Валерий Федоров, социологи опросили за февраль-март более двух тысяч респондентов из 27 регионов страны. Опрашивались как владельцы, директора, так и топ-менеджеры различных предприятий. В том числе и предпринимателей Крыма и Севастополя по телефону. Чаще всего опрашивались представители промышленности, розничной торговли и общественного питания, а также строительства.
Борис Титов рассказал, что ответы предпринимателей - ИП, малых, средних и крупных компаний - были получены в ходе встреч с региональными омбудсменами, где назывались не только проблемы, но и возможные пути их решения. В Москве также прошли обсуждения с экспертным сообществом и 26 омбудсменами по направлениям.
Особо глава ВЦИОМ обратил внимание на те показатели, по которым фиксируется дисбаланс и можно определить какой-то вектор. "Один из таких факторов - уровень спроса на продукцию, - подчеркнул Федоров. - 26% опрошенных утверждают, что ситуация со спросом улучшилась, а 35% сообщили, что ухудшилась. Еще более значимая динамика по показателю обеспеченность и стоимость трудовых ресурсов. Только 14% сказали, что ситуация улучшилась, а 34% - что она ухудшилась. Или уровень налоговой нагрузки: 6% зафиксировали снижение, а 40% увидели рост. Лишь 8% зафиксировали снижение количества бюрократических процедур, а увеличение определили 36%. Монополизацию рынков в негативе видят 27%, и только 7% - в плюсе. Самый яркий дисбаланс - цена на энергоресурсы. Только 4% полагают, что ситуация улучшилась".
Организаторы опроса провели отдельный замер сдерживающих факторов развития компаний без учета крупного бизнеса. В ТОП-3 негативных факторов попали высокий уровень налогообложения, причем обеспокоенность им без учета крупного бизнеса даже возрастает. На второй строчке - сложность бюрократических процедур, причем цифры говорят о том, что бюрократизм вредит всем - и малым, и средним, и крупным предпринимателям. Третье место занимают высокие проценты по кредитам.
Особо авторы исследования остановились на проблемах промышленности, особая проблема здесь - цены на энергоресурсы. Это как раз тот фактор, который сильно ухудшился в течение последнего года. Промышленников цены на энергию беспокоят больше, чем высокие издержки на зарплату и даже недостаток долгосрочных инвестиционных средств. Также организаторы производств посетовали на высокие ставки по кредитам, что, по мнению 40% опрошенных, очень сильно сдерживает развитие бизнеса. Интересны цифры о высокой коррупционной ренте. Для 14% этот фактор показался не слишком решающим, а вот 30% заявили, что он очень сильно сдерживает развитие их промышленных предприятий. Несовершенство судебной системы 19% не считают критичным фактором, а 15% видят в нем серьезную угрозу будущему своих предприятий.
Данные опроса по регионам заметно разнятся. Оказалось, что фактор "непрозрачность государственных закупок" самое сильное сдерживающее влияние оказывает на бизнес в Москве, Республике Коми и в Ставропольском крае. Почти не придают значения этому фактору предприниматели из Республики Карелия, Иркутской и Калужской областей. Такой фактор, как "несовершенство судебной системы", болезненно мешает развитию бизнеса в Тульской области и на Алтае, в меньшей степени - в Республике Коми, Вологодской и Калужской областях.
В ходе исследования в некоторых регионах удалось опросить немалое количество бизнесменов. Это дало возможность найти отличия делового климата уже на уровне субъектов. Процедуру удалось провести применительно к четырем регионам - Москве, Республике Татарстан, Самарской и Нижегородской областям. Максимальное значение в этих регионах показал фактор "сложность бюрократических процедур" - 4,07% - в Москве, 4,04% - в Нижегородской области, 4,11% - в Самарской области и 4,8% - в Татарстане. На втором месте - высокое налогообложение: 4,06% в Москве, 4,23% - в Нижегородской области, 4,19% - в Самарской области, 4,01 - в Татарстане. Фактор "высокой коррупционной ренты" в Москве оказался более значимым, чем по стране в целом. Нечестная конкуренция со стороны теневого рынка в целом по стране составляет 3,18%. Но в Самарской области это значение повышено - 3,45%. По фактору "высокая стоимость земли" общероссийское значение - 3,02%, в Москве и Самарской области это значение соответственно 3,22 и 3,29%. Сдерживающий фактор "качество законодательного регулирования экономики" в целом по стране оценивается в 3,68%, а в Москве - 3,75%, в Татарстане - 3,42%. Таким образом, качество регулирования в Татарстане выше, чем в других регионах РФ. "Чем меньше этот фактор проявлен, тем лучше для бизнеса", - подчеркнул Федоров.
Комментируя результаты опроса, Борис Титов обратил внимание, что сегодня именно экономические факторы становятся самыми важными в сдерживании развития бизнеса. "Налоги волнуют всегда. Самое негативное влияние на респондентов в последнее время оказало повышение социальных страховых платежей. Если принять новые изменения в Налоговый кодекс и заставить платить малый бизнес еще и налог на имущество, то это станет негативным фактором для бизнеса в стране. Важно, чтобы экономическая политика была предсказуемой, системной и понятной, как и ее механизмы и инструменты. Это главная проблема, которая сегодня волнует российских предпринимателей", - подчеркнул Титов.
Бизнес-омбудсмен обратил особое внимание на такой экономический фактор, как спрос. "Спрос - это тот драйвер, который тянул нашу экономику все годы, - сказал Титов. - Мы ориентировались на высокую покупательскую способность нашего населения. Иностранные и отечественные инвесторы выбирали нашу страну, потому что у нас был высокий внутренний спрос. Этим мы отличались и от Китая, и от Индии. Это было главным конкурентным преимуществом нашей экономики. Сегодня предприниматели уже почувствовали, что спрос начинает снижаться. Мы на грани потерять это конкурентное преимущество. Важно сделать все, чтобы спрос продолжал расти".
Борис Титов также подчеркнул, что совершенно очевидным позитивом для всех отечественных предпринимателей являются два основных момента. Это, во-первых, снижение организованной преступности. Второй положительный момент, отмеченный предпринимателями, это постепенное снижение выплат зарплаты в конвертах. Хотя теневая экономика продолжает находиться на высоком уровне. Общество Соцсфера Социология Экономика Бизнес 