11.11.2014 00:49Рубрика: Экономика Внимание на саммит   Текст:   Роман Караков Российская Бизнес-газета -  № 43(972)Рынок акций РФ начал текущую неделю с роста выше 1500п по ММВБ на фоне подросшей нефти и заявлений президента РФ В. Путина на саммите АТЭС в Пекине о том, что Россия не собирается ограничивать движение капитала, финансовые власти страны принимают все необходимые меры для стабилизации курса рубля, а госдолг России будет удерживаться на безопасном уровне менее 15 % ВВП. ЦБ РФ с 10 ноября отказался от проведения регулярных валютных интервенций и упразднил коридор бивалютной корзины. Эти действия могут спровоцировать новые спекулятивные атаки "медведей" на рубль, что окажет поддержку рублевым ценам акций. Коридор на неделю -1480-1520п по ММВБ.
На минувшей неделе рынок протоптался вокруг 1500п из-за дальнейшего ослабления рубля на фоне упавшей нефти, а долларовый индекс РТС обновил минимум за 5 лет. Негативным фактором стало обострение ситуации на Украине, а поддержку рынку оказывали западные покупки дешевых российских акций.
     В Госдуме одобрили повышение акцизов на бензин 
Совокупный чистый приток денежных средств в фонды, инвестирующие в акции РФ, за период с 30 октября по 5 ноября составил около $54,7 млн против притока $65,3 млн неделей ранее. Чистый приток капитала в фонды, ориентированные только на акции РФ, с 30 октября по 5 ноября составил $34,3 млн (данные EPFR).
Рынок акций РФ начал ноябрь с консолидации у отметки 1490п по ММВБ при смешанной динамике цен blue chips, попытки "быков" продолжить ралли конца октября были нивелированы просевшей Европой и нефтью, а также ожиданиями реакции Запада на прошедшие выборы в самопровозглашенных республиках ДНР и ЛНР на Украине. Мировые рынки просели на статистике из Китая, где индекс менеджеров закупок в перерабатывающей промышленности в октябре снизился до 50,8п, при прогнозах роста показателя.
После ноябрьских праздников индекс ММВБ утром падал к 1470п, но к закрытию торгов превысил 1495п, а индекс РТС упал ниже 1055п. Нефть Brent утром 5 ноября обновила минимум за 4 года, а WTI - за 3 года, но к вечеру котировки этих сортов вышли в "плюс" благодаря статистике о запасах сырья в США (недельные запасы нефти выросли на 0,46 млн баррелей).
В четверг рост рынка акций на фоне дальнейшего обвала рубля к новым минимумам относительно бивалютной корзины, доллара и евро, сменился откатом на новостях, что на Украине возобновилось военное противостояние ополченцев и украинских вооруженных сил. Индекс ММВБ после тестирования сопротивления 1520п откатился к финалу торгов ниже 1500п.
В пятницу индекс ММВБ утром превышал отметку 1525п (область максимума текущего года), а индекс РТС падал ниже 980п (минимум с июля 2009г) на фоне нового обвала рубля и обострения ситуации на Украине.
К позитивным факторам для рынка можно отнести рост мировых фондовых площадок и новости EPFR о сохранении спроса на дешевые российские активы со стороны нерезидентов. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Госфонды и контрольные органы Центральный банк Компании Биржи ММВБ-РТС Цены на нефть и газ 