31.12.2014 02:03Рубрика: В мире  Проект резолюции по Палестине не был одобрен на СБ ООН  
Совбез ООН проголосует по проекту резолюции о создании Палестины 
 Совет Безопасности ООН отверг проект резолюции о сроках создания палестинского государства и прекращения израильской оккупации, передает ТАСС. Проект не получили поддержку большинства 15 стран-членов Совбеза ООН. 
В итоге проект поддержали Россия, Аргентина, Иордания, Китай, Люксембург, Франция, Чад и Чили. Против проголосовали  США и Австралия. Воздержались пять стран - Великобритания, Литва, Нигерия, Республика Корея и Руанда. 
Напомним, что в проекте было предложено за 12 месяцев провести урегулирование палестино-израильского конфликта, которое предусматривает создание "суверенного и жизнеспособного" Государства Палестина. Еще один важный пункт проекта - "полное прекращение всей израильской поселенческой деятельности на палестинской территории, оккупированной с 1967 года, в том числе в Восточном Иерусалиме". В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Видео дня РГ-Видео 