26.12.2014 04:26Рубрика: В мире  Власти КНДР назвали провокацией обвинения в нарушении прав человека      Северная Корея вновь осталась без интернета    В КНДР прошла новая волна перебоев в работе интернета  
Руководство Северной Кореи заявило, что Соединенные Штаты и Южная Корея "умышленно драматизируют ситуацию с правами человека в КНДР, чтобы свергнуть существующий в республике социальный строй". Пхеньян считает, что под давлением таких сил на сессии Генеральной ассамблеи ООН была принята резолюция по правам человека в КНДР, а Совет Безопасности всемирной организации включил этот вопрос в официальную повестку дня.
В КНДР расценили такие действия "как серьезную провокацию и объявление войны", передает ТАСС. Южнокорейский лидер Пак Кын Хе "в качестве марионетки США поддерживает политику американской администрации, стремясь запятнать репутацию КНДР на международной арене".
Совет Безопасности ООН впервые провел заседание, посвященное ситуации с соблюдением прав человека в КНДР. Эта тема была внесена в повестку дня СБ по инициативе США, Великобритании, Франции, Южной Кореи и ряда других стран, несмотря на противодействие РФ и Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Отношения двух Корей 