25.09.2014 00:10Рубрика: Культура Краеугольный Стоун  Эксклюзивное интервью одного из самых известных режиссеров Голливуда Текст:   Игорь Дунаевский,  Игорь Черняк (спец. корр. "РГ". Москва - Лос-Анджелес)  Российская газета - Неделя № 219(6491)Об этом интервью мы договаривались очень долго. На наши звонки Жанет, секретарь Оливера Стоуна, неизменно отвечала, что он занят на съемках. Где, что снимает? Мы подлетим туда. В ответ - вежливое молчание. 

И вдруг неожиданный звонок. "15 сентября Оливер прилетает в Лос-Анджелес. Он готов вас принять в своем офисе в Санта-Монике 16 сентября в 12.30".
12 часов на самолете не крюк. Тем более ради нескольких строчек в газете.
...Тот самый Стоун. Человек-легенда. Его "Взвод" и "Рожденный 4 июля" один из нас, возвращаясь в конце 80-х из командировок в Афганистан, много раз пересматривал на видеокассетах. Другой тоже смотрел не раз.
В Википедии случайно наткнулись на дату: 15 сентября у Стоуна 68-й день рождения. Выходит, он прилетел отметить эту дату в кругу семьи. Похоже, после бурной молодости третий брак у него удачный - молодая жена-кореянка, дочь. На удивление никакой особой вечеринки не было. По прилету Стоун с женой и детьми поехал навестить мать, которой 93 года. И спокойно отпраздновали в кругу семьи.
А тут и мы свалились.
Но надо ж подарок. А что подарить одному из величайших режиссеров Голливуда, у которого есть все - роскошная вилла в Калифорнии, мировая известность, три "Оскара" опять же? Конечно, мы были неоригинальны. Но, увидев бутылку водки "Калашников" в форме автомата ("Оливер, сам автомат попал под санкции, но водки, слава богу, пока это не коснулось"), режиссер рассмеялся. Выпить по рюмке, правда, отказался - еще весь день впереди. А вот майку с Путиным "Вежливые люди" принял серьезно.
- Такую недавно подарили Стивену Сигалу, который "зажигал" в Крыму. А потом в ГУМе ее купил Микки Рурк - фото обошло весь мир. Так что, Оливер, можно сказать, вы в тренде. Правда, потом помощник Рурка признался, что тому позвонили из Госдепа и попросили не столь явно афишировать свою любовь к России. А вы не побоитесь носить майку с Путиным?
- Честно говоря, не думаю, что ему звонили из Госдепа. Не думаю, что у них юридически есть такие полномочия. Но граждане США должны иметь возможность выражать свою позицию. Я, вероятно, не стану надевать такую футболку на публике, поскольку это было бы провокационно. А я не стремлюсь к провокациям. Просто считаю, что имею право выражать свое мнение как гражданин США.
Про врагов Америки
Оливер Стоун: Мировое господство стало официальной политикой США 
В одном из интервью вы сказали, что вам интересно снимать фильмы про тех, кто считается врагами Америки: Фиделя Кастро, Уго Чавеса. Не намерены ли вы теперь снять фильм про Владимира Путина, которого западные СМИ называют врагом Америки N 1?
Оливер Стоун: Фильмы про Чавеса и Кастро были своего рода интервью, документального плана. Это отличается от драматического жанра. Я работаю с украинскими продюсерами, которые снимают документальный фильм "Украина в огне" об истории кризиса в этой стране. Я один из продюсеров в этом проекте, и они хотели бы, чтобы я сделал интервью с Владимиром Путиным. Мы сделали такое предложение. Пока не могу наверняка сказать, получится ли, это решать господину Путину. Там будут и другие интервью. Но я не режиссер или главный продюсер, поэтому это немного отличается от других моих работ. А пока я работаю над фильмом-драмой об Эдварде Сноудене. Не могу заниматься двумя фильмами одновременно. Плюс более года я работаю над еще одним проектом.
Моя интуиция подсказывает, что малайзийский Boeing сбили "плохие парни" в правительстве Украины
 Вы про "Нерассказанную историю США?"
Оливер Стоун:  Да, я и Питер Кузник недавно закончили работу над 12-часовым документальным сериалом "Нерассказанная история США". Он будет показан на Первом канале в России. По фильму была написана книга, а не наоборот, как это обычно бывает. Критики много раз обвиняли меня в искажении правды, поэтому мы решили перенести ленту на бумагу. При создании книги, равно как и сериала, мы работали с тремя независимыми группами, которые проверяли изложенные факты. Мы постарались сделать это настолько хорошо, насколько могли.
Мы организовали продажи книги во многих странах. Я счастлив, что после всех усилий удалось представить книгу и документальный фильм и в России. Русские имеют совершенно иной взгляд на события Первой и Второй мировых войн. Американцы многого не понимают в истории этих войн, о чем мы и рассказываем в этой книге. В России люди могут сказать: "Да, мы знаем об этом". В США - нет. Мы написали книгу и сняли сериал для молодежи, таких как моя дочь и сыновья, чтобы они познакомились с этой историей.
От Брежнева до Путина
Многие в США плохо себе представляют, что такое Россия, до сих пор считая, что там есть только Сибирь и на улицах медведи. Вы были в России не раз. Как оцениваете динамику?
Оливер Стоун:  Я вижу лишь то, что на поверхности, я не эксперт в этом. Я не говорю по-русски, не ездил по деревням, у меня там не очень много контактов. Могу судить о лице России по Москве и Санкт-Петербургу. Я был в СССР в начале 80-х, когда у власти еще был Леонид Брежнев, чтобы сделать интервью с дюжиной советских диссидентов. Я встречался с ними в Баку, Ереване, Киеве, Ленинграде, Минске, Москве, Одессе, Севастополе и Тбилиси. Для меня как для иностранца режим выглядел ужасно, а страна казалась уставшей: суровые репрессии, плохие продукты и услуги, все разваливалось.
Я считаю, пусть многие чувствуют иначе, что Владимир Путин сыграл очень важную роль, остановив это скольжение России, сказав "нет" политике Ельцина, заложив новый государственный порядок и новый авторитаризм. Думаю, это вернуло русским чувство определенности, слаженности, гордости. В 90-е годы экономика России ужалась до размеров экономики Нидерландов. Вернуть государство из рук бандитов было очень важным шагом для России. В этом смысле я восхищаюсь Путиным как сильным человеком.

В России всегда приходилось играть по совсем другим правилам, чем в США, гораздо более жестким и суровым. Так что если говорить о моем восприятии, то когда я был в России в 90-х, она выглядела новой, свежей, было много ночных клубов, охранников. Затем я был в начале 2000-х. Не знаю, какая ситуация в регионах, но в Москве качество услуг стало намного выше. Город стал очень дорогим, блестящим, современным. Люди стали выглядеть счастливее. Пусть они не привыкли много улыбаться, поскольку погода у вас суровая, но у них глубокая душа, и когда проводишь с ними время, понимаешь, что они гостеприимные и отзывчивые. Мне нравятся русские.
Кто сбил " Боинг"?
Вы призвали своих читателей в Facebook не верить заявлениям властей США о том, что вина за катастрофу малайзийского "Боинга" лежит на Москве. Недавно опубликован доклад, так и не прояснивший ситуацию. Как вы считаете, кто все-таки сбил самолет?
Оливер Стоун:  Это еще один пример небрежного и неэффективного освещения событий на Западе. Госсекретарь США Джон Керри в истеричном тоне обвинял Россию. А раньше он так же обвинял правительство Сирии в применении зарина, хотя было много свидетельств того, что это сделали сирийские оппозиционеры. Я читал в российских СМИ, что рядом с "Боингом" был истребитель вооруженных сил Украины. Необходимо исследовать фюзеляж и выяснить, не был ли лайнер сбит истребителем. Такая вероятность существует. Более того, сразу после крушения в СМИ просочилась "утечка" из спецслужб США, что ракету запустили правительственные войска Украины. Якобы это были пьяные солдаты. А потом пошли заявления, что это были пророссийские сепаратисты в форме украинских военных. И как я должен относиться к этой информации?
    Оливер Стоун: США - странная страна, ей всегда нужен враг
Другая упущенная часть этой истории в том, почему США, обладающие, как мы знаем благодаря Сноудену, широчайшими возможностями в разведке по всему миру, а тем более по Украине, в столь важный момент так и не опубликовали никаких фотографий. Это говорит о многом. Похоже, они не хотят, чтобы люди узнали об украинском истребителе в воздухе рядом с "Боингом". Да и как можно прозевать достаточно крупный комплекс типа "Бук", это несколько больших ракет? США не представили никаких доказательств того, что этот комплекс попал на Украину из России. Я также читал, что ранее Россия поставляла такие комплексы украинской армии до того, как начался кризис. Так что свидетельства пока не позволяют сделать однозначных выводов. В Великобритании идет расшифровка "черных ящиков", но результаты расследования будут опубликованы только в 2015 году, это очень поздно. Моя интуиция подсказывает, что самолет сбили "плохие парни" в правительстве Украины. Наверняка я не уверен, но подозреваю, что было именно так.
В одном из интервью вы использовали интересный образ, сказав, что современные СМИ "разжигают костер для линчевания правды". Как вы оцениваете роль СМИ в освещении событий в мире в целом и на Украине в частности?
Оливер Стоун:  Это ужасно. Я ветеран войны во Вьетнаме, и тогда происходило то же самое. Когда, например, американский эсминец якобы подвергся обстрелу со стороны северных вьетнамцев, после чего конгресс США принял Тонкинскую резолюцию, положившую начало войне во Вьетнаме. А спустя много лет мы узнали, что, оказывается, это были не вьетнамцы, а все было подстроено американцами. Ложь и провокации. Мы знаем много таких случаев. Например, когда Джордж Буш-младший в ООН заявлял о наличии оружия массового поражения у Ирака. Мы видели это и в исполнении его отца Джорджа Буша-старшего в Кувейте, откуда поступали лживые сообщения о варварстве иракских военных, якобы убивавших детей. США умеют проводить такого рода скрытые операции для общественного мнения. На протяжении многих лет мы практиковались в смене режимов в разных странах. Сейчас это происходит в Венесуэле, где используются как жесткие, так и мягкие методы: от экономического давления до провокационных публикаций в СМИ. Подобные техники воздействия развивались и были использованы и на Украине, где активно работал Национальный фонд в поддержку демократии. У них была цель свергнуть правительство и привести к власти прозападные силы.

Никогда не читал ничего подобного потоку чуши, который выливался на зимние Олимпийские игры в Сочи. Все указывали на проблемы, на изъяны, публиковали негативные заметки о Путине. И теперь с кризисом на Украине СМИ продолжают давать ложную картину. Я читаю новости из других источников, не только из американских газет. Но американцев через телевизор и другие СМИ постоянно кормят историями о российской агрессии. Это очень опасно.
Американскую прессу я читаю только для того, чтобы увидеть ложь. А наше телевидение еще хуже газет
 А есть ли СМИ, которым вы доверяете? Может, "Российская газета"?
Оливер Стоун:  (Смеется). Есть несколько честных независимых репортеров, которые работают на Украине. Они не высказывают точек зрения, не навязывают своей позиции, а собирают максимальное количество фактов о происходящем. А американские СМИ я читаю только для того, чтобы увидеть ложь. Думаю, это все равно что в былые времена читать "Правду" или "Известия". Сегодня невозможно получить правду из официальных источников. Это верно и в отношении США. Наше телевидение еще хуже газет. В их репортажах больше ощущений, но они почти никогда не анализируют, не заглядывают под поверхностный слой. Мы являемся заложниками событий. Правду можно найти в книгах по истории, но это трудно и занимает время. В Интернете можно найти хороших репортеров, которые работают не из-за денег, а видят в этом свою миссию.
И снова про санкции
США все активнее заставляют своих союзников применять санкции против России. На ваш взгляд, насколько это эффективно и нет ли за этим другой цели?
Режиссер Оливер Стоун обвинил США в падении малайзийского BoeingОливер Стоун снимет фильм о Сноудене
Оливер Стоун:  Мы наносим ущерб России, наносим его себе. Россия сможет найти новых партнеров на Востоке и в Евразии. Недавно подписаны новые торговые договоренности с Китаем. Россия останется стоять на ногах с санкциями или без них. Это стыдно, но таков стиль США: они все сильнее закручивают гайки через экономику, через СМИ. Чтобы сражаться с драконом, нужно много терпения. Думаю, Путин знает об этом, он очень умный человек, уже видавший подобное. После терактов 11 сентября 2001 года Путин был первым, кто позвонил Бушу. У России были свои проблемы с чеченскими террористами, там знали силу мусульманского экстремизма. Потому, на мой взгляд, Россия - естественный союзник США. Э-эх (с досадой махнул рукой)...
Вы сняли 4 фильма про войну во Вьетнаме. Показали ее чудовищную жестокость. Сейчас на Украине жестокости не меньше. Армия бомбит города, очень много погибших мирных жителей. Вы не думали, откуда в людях столько ненависти? Почему вроде бы нормальные люди на войне превращаются в чудовищ?
Оливер Стоун:  Это проблема войны. Она словно гигантская воронка вовлекает людей, которые становятся разрушителями. Когда вы милитаризуете регион, как это делают США, сосед встает против соседа, начинается противостояние. Потому войны так разрушительны и опустошительны. В мире нет ничего хуже войны. И только те, кто испытал войну на себе, понимают это. У русских есть такой ужасный опыт, если не личный, то от родителей, бабушек и дедушек. У вас есть уважение к войне. США же никогда не проходили через такую войну, поэтому мы не знаем, насколько она истощает. И в результате мы не уважаем войну и ее значение. Мы идем и причиняем вред другим, военизируем страны и регионы. Мы не поймем войны, пока подобное не произойдет с нами. Это счастье и дар, что мы отрезаны двумя великими океанами, это большое геополитическое преимущество. Но так будет не всегда, если мы продолжим поступать в духе агрессии. Я уверен, что карма истории вернется и накажет американский народ. Американцы крайне легкомысленно видят себя вне истории, отдельно от нее, но это не так. От истории нельзя убежать. Она всегда настигнет вас.
Из досье "РГ"
Оливер Стоун еще в 1990-е годы стал легендой американского кино. Родился в 1946 году в Нью-Йорке, отец - еврей, мать - француженка из католической семьи, но оба были религиозными, потому в качестве компромисса будущего кинорежиссера определили в евангелистскую школу (ныне Стоун считает себя буддистом).
В 1967 году был призван в армию и отправился во Вьетнам, где воевал больше года. Был дважды ранен. Вернулся с несколькими боевыми наградами.
Обладатель множества кинопремий (в том числе три "Оскара"). Первого получил за лучший сценарий к фильму Алана Паркера "Полуночный экспресс". Два других были вручены ему уже как режиссеру двух фильмов из "вьетнамской трилогии" - "Взвод" и "Рожденный 4 июля". Всего снял больше 30 фильмов.
Был трижды женат, имеет троих детей. С последней супругой познакомился в ресторане, где она работала официанткой. Именно она сделала из ветреного Стоуна примерного семьянина.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Звездные интервью "РГ" РГ-Фото 