01.01.2014 15:11Рубрика: Общество В Хабаровск прибыла "Дикая Одиссея"   Текст:   Инесса Доценко  Французский путешественник и режиссер Николя Ванье, двигаясь на собачьих упряжках от Тихого океана к Байкалу, сегодня сделал остановку в Хабаровске.
Путешественник Конюхов отправится на собачьих упряжках в Гренландию
По сообщению РИА Новости, своей экспедицией Ванье завершает трилогию путешествий. За его плечами - преодоление пути по северу Канады и Сибири. В 2005 году он совершил "Сибирскую Одиссею", проехав на собачьих упряжках восемь тысяч километров. Таким образом Николя Ванье передвигается по просторам крайнего Севера более 30 лет.
Нынешняя экспедиция "Дикая Одиссея" от побережья Татарского пролива к Байкалу  стартовала из поселка Датта (Ванинский район) в декабре минувшего года. Протяженность маршрута - пять тысяч километров. Во время остановки в Хабаровске жители города и журналисты смогли пообщаться  с путешественником, задать вопросы и сфотографироваться с ним.
Ванье сообщил журналистам, что за десять дней пути он в полной мере оценил красоту дальневосточной природы.  По его словам, маршрут пролегает через поселки и по тайге, где "совсем не страшно".
- Самое яркое впечатление было у поселка Датта. Наш гид пригласил нас в свое зимовье на вершине сопки, и с одной стороны был виден океан, а с другой тайга - это очень красивое место, такое редко увидишь, - сказал французский путешественник.
В его команде - 10 человек, среди них - журналисты французского телеканала. По окончании экспедиции будет создан документальный фильм.
- Мы едем через три страны - Россию, Китай, Монголию. На каждой территории будем снимать, как живут люди, рассказывать об их проблемах, о радостях. Затронем и проблемы реки Амур, где произошло мощное наводнение, связано ли это с изменением климата или экологией, - приводит РИА Новости слова Ванье. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО 