26.05.2014 00:50Рубрика: Экономика Эффект бумеранга  Владимир Путин призвал иностранный бизнес не поддаваться шантажу Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6388)На Санкт-Петербургском экономическом форуме президенту пришлось говорить о политике не меньше, чем об экономике. 

 
Владимир Путин принял участие в работе ПМЭФ
 

 


Вопросы про Украину и Крым, санкции Запада и перспективы "холодной войны" звучали чуть ли не на всех площадках. Ответы президента вызывали явное одобрение, причем не только отечественных предпринимателей, но и иностранцев, в том числе и с Запада, которые без устали хлопали и кричали "браво". "Думайте о своих выгодах и о возможных дивидендах работы в РФ, не поддавайтесь давлению и шантажу, идите своим путем, и вы добьетесь успеха, а мы вам будем помогать", - дал совет Владимир Путин.
    Новак: РФ готова обеспечить дополнительные поставки газа в Европу
Однополярная модель не состоялась, констатировал президент, но новых лидеров глобального развития не слышат. Неспособность к поиску компромиссов и прямолинейное давление вызывают новые риски. Очевидно, что у санкций эффект бумеранга: они отражаются на экономиках инициаторов. "Что, теперь успешный бизнес в угоду несостоятельной политике должен нести убытки и сдать конкурентам наработанные позиции и огромный рынок?" - спросил Путин. Он не ждал ответа, ответом был переполненный топ-менеджерами зал.
"Пока все санкции сводятся к тому, чтобы выбрать из моего личного окружения каких-то близких мне людей, моих друзей и их, как у нас в кругах интеллигенции говорят, уконтропупить как следует, то есть наказать их непонятно за что. Я бы на их месте давно подал в суд, потому что они не имеют отношения к событиям на Украине, в Крыму. И выбрали-то как специально - двух евреев и одного хохла, понимаете? Как издеваются", - иронизировал президент, добавив, что гордится друзьями, а санкции можно накладывать на страну только по решениям СБ ООН. "Совсем недавно в Таиланде было землетрясение с человеческими жертвами. Может быть, мы тоже в этом виноваты? На Украине разгорается гражданская война. Ну а мы-то здесь при чем?" - возмутился он.
"Мне бы не хотелось так думать, что это начало новой "холодной войны". В этом никто не заинтересован", - убежден Путин. Инструментов для диалога много, но "если весь бонус России заключается в том, что ей разрешают рядом посидеть и послушать, что говорят другие, то это не та роль, на которую Россия может согласиться", - отрезал он. "Мы-то всегда учитываем интересы партнеров, мы всегда практически говорим "да". Но есть какие-то линии, за которые мы не можем переступить. И вот в отношении Украины и Крыма это как раз та самая линия", - объяснил президент. "Мы считаем, что с нами пытались разговаривать с помощью силы и что мы, именно действуя в такой логике, дали адекватный ответ. Надеюсь, что это никогда, ни при каких обстоятельствах и нигде больше повторяться не будет", - предупредил он.
    В России появился рейтинг, оценивающий деловой климат регионов
Бизнесменов интересовало, как теперь восстановить доверие. Нужен диалог, но Евросоюз его не начинает, сказал президент и объяснил, как Запад работает с Россией. На аргументы о том, что договор об ассоциации Украины с ЕС наносит нашей стране большой вред, отвечали, что нас это не касается. "Не хочу никого обижать, но такого снобизма я давно не видел. С нами просто не стали разговаривать, сказали: "Не ваше дело", - поделился он. После того как Янукович отложил подписание, европейцы и американцы поддержали госпереворот, началась гражданская война. Если бы те же люди пришли к власти легально, "мы, как идиоты, платили бы 15 млрд, которые обещали, держали бы низкие цены на газ, дальше продолжали бы субсидировать экономику", - пояснил президент бессмысленность переворота. На опасения по поводу возможного вступления Украины в НАТО России также все время говорили: "Не ваше дело, вас не касается". Та же "пластинка" и в отношении ПРО. "Понимаете, мы уже устали от такой формы ведения дискуссии - никакой дискуссии", - признался Путин.
Россия не портила отношения с США, объяснил президент. "Мы самоизоляцией заниматься не собираемся, но насильно мил не будешь, как у нас в народе говорят", - заметил он. Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден оказался в РФ из-за непрофессионализма американцев. Действовали бы иначе, и он "давно бы сидел уже в зиндане там, парился в тюрьме", - считает Путин. "А они всех напугали, он остался у нас в транзитной зоне. И что нам делать? Россия не та страна, которая выдает борцов за права человека", - произнес глава государства. Президент также заверил, что соцсети закрывать не будут: "Надеюсь, что мы никогда не вернемся к тому, что основным средством коммуникации будет автомат Калашникова".
    Матвиенко: Россия готова продолжать диалог с иностранными партнерами, несмотря на санкции
Накануне форума в Шанхае была заключена газовая сделка. Наряду с ФРГ Китай становится крупнейшим потребителем российского газа, а после реализации проекта по "западному маршруту" выйдет в лидеры. Представителей Германии очень беспокоило, хватит ли Западу газа. Ресурсов много, успокоил Путин и напомнил, что СССР даже в годы "холодной войны" не срывал поставок. Риски возникли по вине Украины, которая злоупотребляет положением транзитера. Киев бесплатно получил почти 10 млрд кубометров газа - столько, сколько покупает у России Польша за год. "Кто из вас будет поставлять бесплатно товар в таких объемах и на такие сроки? - спросил он бизнесменов. - Это просто нелепо". Разговоры о необходимости снижения энергозависимости от РФ президент назвал абсолютной глупостью и выразил обеспокоенность угрозами украинских радикалов помешать транзиту. Путин напомнил, что послал письма руководству европейских стран, "чтобы нас никто не обвинял в том, что мы действуем как какие-то разбойники", и предупредил: "Газпром" переходит на предоплату. Некоторые лидеры предложили подождать транша от МВФ - мол, Киев заплатит. "Наши деньги, три миллиарда, "скушали", ни одного доллара не заплатили, от МВФ получили - опять ничего", - констатировал он. Путин не исключил, что Россия рассмотрит маршруты "Южного потока" в обход ЕС, потому что "Брюссель постоянно палки в колеса вставляет" по этому проекту.


 
Владимир Путин принимает участие в работе ПМЭФ в Санкт-Петербурге
 

 
 Экономика Макроэкономика Президент Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года РГ-Фото 