09.12.2014 21:47Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата SOS с предельной глубины  Создана уникальная система спасения людей с аварийных подлодок Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 281(6553)Спасательное судно "Игорь Белоусов" приступило к государственным испытаниям. В состав Военно-морского флота войдет уникальное во всех отношениях судно, которое рассчитано на применение новых технологий спасения даже с запредельных глубин. Экипаж "Игоря Белоусова", прошедший подготовку в Объединенном учебном центре ВМФ, в ходе первого этапа государственных испытаний проверит работу систем жизнеобеспечения судна, двигательные установки, различные механизмы, радионавигационное оборудование. Потом начнутся испытания собственно спасательного оборудования, которое представляет из себя комплекс подводных аппаратов и новейшее водолазное снаряжение.
    В океан выйдут российские боевые корабли нового поколения 
Предположим, подводная лодка легла на грунт. Определив координаты аварийного объекта, "Игорь Белоусов" становится над ним. Автоматизированный аппарат с системой телеуправления проводит осмотр корпуса терпящей бедствие субмарины и передает на спасательное судно видеоизображение в самом высоком разрешении.
На глубину опускается водолазный колокол с водолазами. Водолазы облачены в легкие костюмы, не стесняющие их движения. Ихтиандры выходят из колокола и дообследуют аварийную субмарину. Если на так называемой комингс-площадке есть повреждения или засоры, они их устраняют. Комингс-площадка - тот круг, к которому должен пристыковаться спасательный аппарат для последующей эвакуации экипажа, попавшего в беду. На АПЛ "Курск" площадка была повреждена, стыковка не удалась…
Водолазы "Игоря Белоусова", если потребуется, помогут осуществить стыковку специального спасательного глубоководного аппарата "Бестер-1" с аварийной подлодкой. Впервые в мире нашим конструкторам удалось добиться того, что стыковка возможна, даже если субмарина лежит на грунте под углом в сорок пять градусов. Сейчас даже наклон в пятнадцать градусов считается предельным.
Самоходный глубоководный подводный аппарат "Бестер-1" относится к четвертому поколению. По характеристикам - лучший в мире. Его титановый корпус позволяет проводить спасательные работы даже на глубине 720 метров. То есть он может оказывать помощь не только аварийным субмаринам, но и тем, кто работает в промышленных подводных сооружениях. У аппарата есть две механических руки-манипулятора.
    Запад заинтересовался российскими противопожарными самолетами Бе-200
В случае удачной стыковки спасательный аппарат принимает на свой борт 24 человека. Всплывает, передает людей на надводное судно и опускается вновь. Зарядки аккумуляторов хватает на 5 спусков-подъемов. Аккумуляторные батареи находятся в быстросъемных контейнерах, их можно оперативно сменить и продолжить спасательную операцию.
Однако бывает, что эвакуация через комингс-площадку невозможна. Тогда людей выведут через торпедные аппараты. Покидание субмарины таким способом входит в подготовку экипажей подводных лодок. При помощи водолазов-спасателей экипаж терпящей бедствие субмарины выйдет через торпедные аппараты, перейдет в подводный колокол и поднимется наверх.
По заявленным характеристикам новое спасательное судно ВМФ РФ способно оказывать помощь подводникам, терпящим бедствие на глубине до 450 метров. Это почти предельная глубина погружения большинства подводных лодок в мире. Однако до сих пор считалось, что спастись с такой глубины, покинув лодку через торпедный аппарат, невозможно. При всплытии неизбежна смертельная баротравма легких, да и кровь вскипает при резком снижении давления.
Между тем киты погружаются на глубину в сотни метров, а потом всплывают, и никаких кессонных болезней, никаких баротравм. Они вдыхают воздух в легкие и не выдыхают до всплытия. Если бы человек мог задерживать дыхание на часы, то он бы спокойно опускался на глубину Мариинской впадины и всплывал без всяких батискафов.
Для того чтобы человек-спасатель дышал на глубине в сотни метров, разработаны специальные смеси - это российское ноу-хау и наш главный технологический секрет. Кстати, лишь в нашей стране готовят акванавтов, способных работать в легком водолазном снаряжении на глубинах в сотни метров.
В данной ситуации задача водолазов-глубоководников - переправить тех, кто выходит через торпедный аппарат, в колокол, и поднять на поверхность. Людям, переходящим из одного подводного аппарата в другой на большой глубине, баротравмы или кессонная болезнь не грозит. Но на поверхности им предстоит долгая реабилитация в барокамерах, которых на "Игоре Белоусове" достаточно. В ближайшей перспективе человечество начнет освоение подводного мира промышленными темпами. Работа в гидрокосмосе сложна и опасна. Спасательные технологии здесь особые. И в них Россия выходит в лидеры.
  Увеличить  Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Военно-морской флот  Военные учения и испытания 