03.09.2014 00:52Рубрика: В мире Безвизовая Монголия  Владимир Путин посетит Улан-Батор Текст:   Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 199(6471)Сегодня президент Владимир Путин третий раз посетит Монголию с официальном визитом. Предполагается, что глава российского государства договорится со своим монгольским коллегой о возвращении к безвизовому режиму. Об этом журналистам сообщил его помощник Юрий Ушаков. Официальная причина визита - историческая: Владимир Путин приедет по случаю 75-летия победы на реке Халхин-Гол. Приглашение российский лидер получил еще в мае, во время встречи с президентом Монголии Цахиагийном Элбэгдоржом в Шанхае.
Помимо памятных мероприятий в программе визита - переговоры в узком и расширенном составах, подписание пакета документов и заявления для прессы. В состав делегации, сопровождающей Путина, включены министр иностранных дел Сергей Лавров, вице-премьер - полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев, министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка, министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской, министр юстиции Александр Коновалов, министр строительства и ЖКХ Михаил Мень, министр энергетики Александр Новак, министр транспорта Максим Соколов. В Улан-Батор также отправляются губернаторы соседних областей и руководители крупнейших компаний, которые ведут практические дела с Монголией.
Главным событием визита российского президента должна стать отмена визового режима между двумя странами
Главным событием визита российского президента должна стать отмена визового режима между двумя странами. "Безвизовый режим существовал ранее, но был приостановлен монгольской стороной в 1994 году. Теперь он возобновляется для безвизовых поездок всех граждан. Это придаст дополнительный импульс развитию взаимовыгодных деловых, культурных и туристических связей", - убежден Ушаков.
Владимир Путин: У России и Монголии хорошие перспективы сотрудничестваСоглашение о безвизовом режиме с Монголией будет подписано в августе
Значительное внимание будет уделено усилению экономических связей. Владимир Путин и Цахиагийн Элбэгдорж поручат правительствам своих стран подготовить "дорожную карту" по развитию стратегического партнерства. В последнее время Москва недовольна тем, как идет торгово-экономическое сотрудничество с Монголией. "Оно слишком спокойное, даже с некоторой негативной тенденцией, хотя Россия по-прежнему занимает второе место во внешней торговле Монголии после Китая", - пояснил Ушаков.
Тем не менее товарооборот снижается: в 2013 году он упал почти на 16 процентов, а в первом полугодии 2014 года - еще на 13 процентов. В Кремле такую динамику связывают с сокращением поставок нефтепродуктов, машин и оборудования. По словам Ушакова, "дорожная карта" будет нацеливать обе стороны на активизацию и расширение торгово-экономических связей и на запуск новых совместных проектов.
Среди приоритетных сфер взаимодействия помощник российского лидера назвал в первую очередь транспорт. Он сообщил, что во время визита планируется подписать соглашение между РЖД и министерством дорог и транспорта Монголии о стратегическом партнерстве по модернизации и развитию Улан-Баторской железной дороги. Также планируется участие России в обновлении монгольского грузового и автобусного парка - поставка российских "ГАЗ", "Урал" и "ПАЗ". Другими областями развития сотрудничества Ушаков считает энергетику, электроэнергетику, горнорудное дело.
Всего к подписанию во время визита подготовлено 13 документов
Всего к подписанию во время визита подготовлено 13 документов. Это, например, соглашение о создании трансграничного резервата (охраняемая природная территория) "Истоки Амура", протокол об оказании Монголии военно-технической помощи на безвозмездной основе, соглашение о сотрудничестве между министерствами юстиции, меморандум по развитию торгово-экономических связей, меморандум о взаимопонимании между "Аэрофлотом" и "МИАТ-Монгольские авиалинии", соглашение между "Роснефтью" и министерством образования и науки Монголии об обучении граждан Монголии в вузах-партнерах "Роснефти". "Речь также пойдет об углублении межрегионального взаимодействия, на которое приходится около 70 процентов общего объема двусторонней торговли. Будет обсуждаться идея подписания соглашения о содействии региональному и приграничному сотрудничеству", - рассказал Ушаков. Он также добавил, что среди тем переговоров значатся гуманитарное сотрудничество и актуальные вопросы повестки предстоящего саммита ШОС 11-12 сентября в Душанбе.
Акцент
Монголия предложит России создать зону свободной торговлиПрезидент Цахиагийн Элбэгдорж пригласил россиян погостить в Монголии
Громкую огласку получила история о том, что президент России Владимир  Путин якобы пообещал "взять Киев за две недели". Вчера департамент  информации и печати МИД России распространил текст письма постпреда РФ  при ЕС Владимира Чижова, которое он направил председателю Еврокомиссии  Жозе Мануэлу Баррозу. "В последние несколько дней некоторые СМИ, включая  итальянскую газету " Репубблика", публикуют комментарии относительно  вашего телефонного разговора с президентом Путиным в прошлую пятницу, 29  августа. В публикациях указывается, что вы якобы поделились содержанием  разговора с некоторыми из ваших коллег по ЕС, в частности, приписав  российскому президенту слова, которые явно вырваны из контекста", -  отмечается в письме.
Согласно версии, изложенной в упомянутой газете, глава Еврокомиссии  рассказал участникам саммита Евросоюза, что прямо перед его началом  созвонился с президентом России и спросил его об информации о вторжении  российских войск в Украину, о чем ранее заявил президент Украины Петр  Порошенко. По словам Баррозу, в ответ на это Путин пригрозил, что "при  желании возьмет Киев за две недели". Официальный сайт Кремля между тем  подтверждает, что 29 августа между Путиным и Баррозу действительно  состоялся телефонный разговор.
В своем письме Владимир Чижов утверждает, что Кремль готов  обнародовать полную запись этого телефонного разговора, если Баррозу не  сообщит о своих возражениях в течение ближайших двух дней. По его  мнению, это позволит снять все недоразумения. А помощник главы  государства Юрий Ушаков и вовсе заявил, что обмен мнениями между двумя  политиками носил строго конфиденциальный характер. Разглашение подобной  информации выходит, по его мнению, за пределы дипломатической практики и  недостойно серьезного политического деятеля. В мире Восточная Азия Монголия Президент 