09.06.2014 11:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые пророчат провал пилотируемой экспедиции на Марс  Текст:   Елена Субботина  Пилотируемую экспедицию на Марс ожидает провал, если НАСА ничего не изменит в своей методике планирования полета на Красную планету. Об этом говорится в докладе Национального исследовательского совета США.
Малоизвестные факты об атмосфере МарсаCuriosity снял "взлет" НЛО с поверхности Марса
В нем отмечается, что для такой грандиозной цели, как полет к Марсу, требуется, по крайней мере, три составляющие: это достаточное финансирование, хорошо продуманная, ясная цель и сотрудничество с другими странами, такими, например, как Китай.
Эксперты совета полагают, что США следует отказаться от строительства ракеты большой грузоподъемности, известной как "Система космических запусков" (SLS), а также пилотируемого корабля "Орион", пишет Lenta.ru.
В докладе НАСА рекомендовано выбрать один из трех вариантов организации полета на Марс, при этом предлагается ориентироваться на поэтапность в достижении цели. Интересно, что все варианты "завязаны" на МКС, предусматривая старт "марсианских" миссий со станции.
Два варианта предполагают создание баз на Луне для последующей экспедиции на Марс. В свою очередь, третий вариант предусматривает отправку экспедиции на астероид, который предварительно при помощи зонда будет выведен на лунную орбиту. В дальнейшем эта миссия должна будет добраться до какого-нибудь спутника Марса. После этого она могла бы выйти на орбиту Красной планеты и высадиться на ее поверхности.
НАСА планирует отправить на Марс новый аппарат в 2016 году Общество Космос  Исследование Марса 