30.11.2014 15:39Рубрика: Русское оружие  США поставят Японии 52 боевые машины-амфибии  Текст:   Александр Ленин  В Японии в ближайшие пять лет появятся 52 десантно-гусеничные боевые машины-амфибии AAV-7 американского производства. Об этом сообщает телеканал NHK со ссылкой на местное министерство обороны.
Япония будет поставлять США датчики для ракетных комплексов    Япония и США начали крупнейшие военные учения
Ожидается, что местом дислокации новой техники станет морская база Сасэбо в префектуре Нагасаки. Плавающие машины поступят в новое подразделение cил самообороны Японии, которое насчитывает порядка трех тысяч человек. Эксперты полагают, что таким образом Токио демонстрирует свое намерение укрепить участки, где потенциально может возникнуть открытое противостояние с Китаем.
Известно, что масса машины AAV-7 превышает 20 тонн, длина равняется около восьми метров. Данный тип техники используется для высадки десанта на сушу с военно-морских кораблей. Экипаж амфибии состоит из трех человек, куда входит водитель, командир и стрелок. При этом в десантном отделении можно разместить еще около 25 человек. Отметим, что грузоподъемность машины равняется примерно 4,5 тонны.
Примечательно, что США применяют данную технику уже более 30 лет. Так, Вашингтон задействовал AAV-7 во время операции "Буря в пустыне". Русское оружие 