01.09.2014 10:00Рубрика: В мире  КНДР запустила ракету малой дальности в сторону Японского моря       СМИ: КНДР создает оснащенные баллистическими ракетами подлодки
КНДР в понедельник запустила ракету малой дальности в сторону Японского моря. Об этом передает РИА Новости со ссылкой на агентство Киодо.
В Объединенном штабе войск Южной Кореи рассказали, что ракета, выпущенная на границе КНДР и Китая, пролетела 220 километров и упала в море.
Теперь Северная Корея провела пять пусков ракет за последние две недели. Напомним, ООН запрещает КНДР испытывать любые баллистические ракеты.
КНДР объявила себя ядерной державой в 2005 году.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 