26.03.2014 10:07Рубрика: В мире КНДР запустила две баллистические ракеты   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Сегодня на рассвете КНДР произвела запуск двух баллистических ракет, которые пролетели более 600 км и упали в водах Восточного (Японского) моря. Южная Корея осудила запуски, заявив, что они нарушают резолюции Совета Безопасности ООН. В Сеуле эксперты отметили, что старты совпали с трехсторонним американо-японо-южнокорейским саммитом, где доминировала тематика КНДР, а также четвертой годовщиной гибели южнокорейского корвета "Чхонан". 

Напомним, что эти запуски стали уже седьмыми по счету, совершенными КНДР в течение месяца. До этого (начиная с 27 февраля) Северная Корея запустила в общей сложности 84 баллистических ракеты, реактивных снаряда и ракет малой дальности.
"Сегодня на рассвете в 2 часа 35 минут и 2 часа 42 минуты с полигона в районе местечка Сукчхон, что на северо-западе от Пхеньяна, КНДР произвела запуск двух ракет в сторону Восточного моря. Системы проследовали около 650 км и упали в воды Восточного моря. По нашему мнению, запущены были баллистические ракеты класса "Нодон", - заявил в ходе срочного проведенного брифинга для журналистов пресс-секретарь Министерства обороны Южной Кореи Ким Мин Сок.
Ким при этом подчеркнул, что запуски подобных ракет "являются явным нарушением соответствующих резолюция Совета Безопасности ООН и представляют собой серьезную угрозу для Южной Кореи и всего международного сообщества". От имени правительства Юга в адрес Севера был озвучен призыв "прекратить регулярные провокации".
Отметим, что резолюции №№ 1718, 1874 и 2094 СБ ООН запрещают Пхеньяну совершенствование баллистических ракетных технологий, а также любые запуски с их применением.
Ким Чен Ын впервые появился вместе с женой и сестрой
По поводу произведенных сегодня на рассвете запусков стали известны следующие подробности. Запуски были произведены с мобильных платформ. В отличие от всех предыдущих недавних пусков старт состоялся не с восточного побережья, а из западной части страны. Ракеты, получается, пролетели с запада на восток через всю территорию КНДР и затем упали в море. В полете системы поднялись на высоту 160 км, развили скорость, превышающую скорость звука в 7 раз, пролетев в общей сложности 650 км.
Если оценки южнокорейских военных экспертов верны и действительно были запущены ракеты класса "Нодон", то данный тип ракет КНДР испытала впервые за последние пять лет. До этого Северная Корея запускала их вообще лишь два раза - 4 июля 2009 г. и 5 июля 2006 г.
Пресс-секретарь минобороны Юга Ким Мин Сок подчеркнул, что "Нодон" представляют собой угрозу не только Южной Корее, но и окружающим странам. "Ракеты "Нодон могут достигать территории Японии, части территории Китая и России… Это очень опасные ракеты", - подчеркнул чиновник. Известно также, что радиус действия "Нодон" составляет до 1300 км, на них могут быть установлены атомные боеголовки.
Впрочем, мотивы КНДР по запускам скорее всего остаются, что и в предыдущие старты в течение месяца: ответ на начавшиеся в конце февраля крупномасштабные американо-южнокорейские маневры "Ки Ризолв"  (завершились 6 марта) и "Фоул Игл" (продлятся до 18 апреля).
В Сеуле также отметили и следующие совпадения с запуском. Так, в этот же день в Гааге прошел трёхсторонний саммит с участием лидеров США, Южной Кореи и Японии. Основной темой переговоров стала ситуация вокруг КНДР. Стороны договорились выступать с единых позиций в отношении Северной Кореи.
Кроме того, 26 марта отмечается четвертая годовщина со дня потопления корабля ВМС Южной Кореи "Чхонан", когда погибли 46 моряков. Сеул приписывает трагедию атаке северокорейской подводной лодки, тогда как Пхеньян категорически опровергает свою причастность к инциденту. Но скорее всего основным мотивом действий КНДР является, пожалуй, ответ на американо-южнокорейские маневры. На эти учения союзники стянули большое количество живой силы и техники, включая самые современные ракетоносцы, атомные подводные лодки, эсминцы и сотни тысяч солдат. Все это очень нервирует Пхеньян, который называет подобные учения "отработкой вторжения". В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 