22.12.2014 21:12Рубрика: Власть Соотношение неопределенностей   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 292(6564)На пресс-конференции Путина я обратил внимание на один момент. Отвечая на вопрос о противостоянии на Украине и роли там России, Путин сказал: "Надеюсь, что нам удастся в ходе диалога - а мы готовы выступить здесь как посредники - выйти все-таки на прямой именно политический диалог и этими способами, этими политическими инструментами урегулировать ситуацию, вплоть до восстановления единого политического пространства". По контексту очевидно, что речь идет о "едином политическом пространстве" Украины. 

Примечательное заявление.
Согласно Конституции Украины, она - унитарное государство. Порошенко уже несколько раз сказал, что никакой "конституционной реформы" не будет, да при нынешнем составе Рады это в принципе невозможно.
Значит "восстановление единого политического пространства" Украины исключает существование внутри этого пространства "независимых республик" ДНР-ЛНР. Речь может идти только про Донецкую и Луганскую области, у которых есть расширенные права местного самоуправления (в отношении налогов, возможно в языке делопроизводства и т.д.).
    Путин обсудит с Порошенко, Олландом и Меркель ситуацию на Украине
Как практически могло бы выглядеть соглашение об "исчезновении ДНР-ЛНР"? "Добровольцы из России" возвращаются в Россию. Руководство ДНР-ЛНР может уйти с ними. Никакая украинская армия или полиция в Донбасс не входит, чтобы "карать и миловать" - остается та же власть, которая сегодня существует (только без самой верхушки). И эта власть просто начинает выполнять законы Украины, а вывеска с "республиканской власти" меняется на "областную". Собственно вот и все...Насколько утопичен такой вариант? Кому он выгоден, кому нет? Возможно, местное население, которое, так сказать, "освобождают" бойцы ДНР-ЛНР, вздохнуло бы с облегчением - наконец, какая-то определенность! Война кончена, никаких "казней" не будет (да их нигде и не было!), да, экономика в ужасном состоянии, но есть хотя бы шанс на постепенное восстановление... Но, с другой стороны, война с "Киевской властью" - была, погибли люди, после этого остаться "в Украине" для многих психологически трудно - "за что боролись?!". Так что может, их скорее бы устроило самостоятельное государство - пусть даже никем не признанное. Если только в нем была бы хоть какая-то экономика и стабильность... Но в больших геополитических играх население в "страдательном залоге". "От его имени" борются обе воюющие стороны - а его все недосуг спросить...
Выгодно ли самой Украине "восстановление ее политического пространства"? С одной стороны, "воссоединение с Донбассом" - предвыборное обещание Порошенко (он, кстати, обещал сделать это не то за месяц, не то еще быстрей!). И он сможет говорить о своей Большой Победе. Только - пирровой. Ведь Украина явно не стремится ни восстанавливать, ни просто поддерживать Донбасс. Она сама по краю дефолта ходит. Да и политически - от Донбасса одни хлопоты, "как волка не корми, он смотрит в лес", тем более что кормить будут очень плохо. Донбасс остался бы инородным телом внутри Украины, резко настроенным против - Порошенко, Рады, евроинтеграции. И если даже жители Донбасса "обидятся" на Россию, общая пророссийская ориентация у них останется. Так что этот "кусок угля за пазухой" не нужен Киеву. И власти Украины явно стараются максимально отделиться от Донбасса.
В некотором смысле позиция России - зеркальна украинской, две страны играют с нулевой суммой. Насколько Украине невыгодно брать "чемодан без ручки" - настолько России выгодно было бы его передать. И наоборот. Ни восстанавливать Донбасс, ни де-факто "содержать" его, Россия не хочет, а сейчас просто не может. Так что экономически "восстановление целостности Украины" России выгодно.
Астахов: 2 млн детей пострадали в результате боев на востоке Украины    Миссия ОБСЕ останется в Ростовской области до весны
Есть тут и политический фактор. Что невыгодно Киеву - выгодно Москве! Воюющий с Украиной "независимый Донбасс" консолидирует украинское общество - против России. Донбасс вошедший "внутрь Украины" раскалывает эту страну, становится "троянским конем" России.
Но куда важнее другое. Путин сказал, что из-за санкций российская экономика имеет примерно 25-30% общих потерь от кризиса. Санкции это прежде всего - фактический запрет на выдачу кредитов России. Без этих кредитов наша экономика задыхается, по оценкам экспертов денег в стране (включая ЦБ) на уплату уже взятых компаниями кредитов хватит примерно на два года. Занять и перезанять негде - Китай кредиты дает очень скупо (около 4 млрд долларов). Так что остается все та же Европа. Но для отмены санкций ЕС требует нескольких вещей. Закрыть границу, прекратить военную помощь ДНР-ЛНР. У России есть "лоббисты" - правительства Венгрии, Словакии. Может быть, они наложат на санкции "вето", если будет выполнено условие о "восстановлении единого политического пространства Украины"? Это - на одной чаше весов.
А на другой... Нет гарантий, что при отказе от ДНР-ЛНР санкции будут отменены. Ведь аппетит приходит во время еды - следующей может встать "Крымская тема", а на "сдачу Крыма" Россия уж точно не пойдет.
Далее. Фактически центральная фигура в ЕС сегодня - Меркель. Для нее успех в противостоянии с Россией - еще и личный политический проект, усиливающий ее позицию как Лидера Европы. Как далеко она намерена здесь идти? Согласится ли на "мировую с Россией" если решен "Донецкий вопрос"? Далее, если так или иначе исчезнет ДНР-ЛНР, это фрустрировало бы российское общественное сознание. И едва ли консолидировало бы общество вокруг власти. А ведь тут помимо рейтинга (тоже дело не последнее !) речь идет и вообще о доверии к Государству - что особенно важно в кризис. Ну, о реакции "патриотической общественности" вообще молчу ...
Вот такое соотношение неопределенностей со всех сторон. А иначе в политике не бывает. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины Политический кризис на Украине Колонка Леонида Радзиховского 