17.04.2014 15:26Рубрика: Digital  "Прямая линия" с президентом России вышла в тренды Twitter  "Прямая линия" Владимира Путина с гражданами России попала в тренды социальной сети Twitter.
На данный момент трансляция под хэштегом #ПрямаяЛиния находится на первом месте среди актуальных тем Twitter по России. На втором месте по популярности стоит имя пенсионерки Фаины Ивановны, которая задала президенту вопрос о присоединении Аляски к России.
Онлайн-трансляция "Прямой линии с Владимиром Путиным"
Также в актуальное у российских пользователей попали "Хакамада" (политик Ирина Хакамада задала вопрос о том, как России достичь компромисса с США в украинском вопросе) и "Аляска" (вопрос Фаины Ивановны).
"Прямая линия" с президентом России началась сегодня в 12:00 по московскому времени. На данный момент трансляция идет четвертый час. Путин успел ответить на вопросы по ситуации в Украине, в частности прокомментировал действия Виктора Януковича, а также рассказал об отношениях с Китаем и выразил свою позицию по расширению НАТО. Конечно, прозвучало много вопросов относительно присоединения Крыма и его дальнейшего развития в качестве субъекта России. Digital Интернет "Прямая линия" с Владимиром Путиным-2014 