05.06.2014 13:48Рубрика: Русское оружие  Венесуэла примет участие в танковом биатлоне  
Венесуэла подтвердила свое участие в танковом биатлоне. Об этом сообщает РИА Новости.
Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров выразил надежду, что представители Венесуэлы примут участие в соревновании.
"Танковый биатлон - 2014" начнется с балета
- Венесуэла подтвердила свое участие, а итальянская команда не будет участвовать, но они определились, что будут наблюдателями, - рассказал начальник Главного управления боевой подготовки ВС РФ Иван Бувальцев.
Отметим, что полный список участников-наблюдателей будет утвержден в течение месяца.
- Сейчас от Главного управления международного сотрудничества ждем подтверждения, - отметил Бувальцев.
Напомним, что приглашение Минобороны РФ разослало в сорок одну страну. По словам Ивана Бувальцева, 15 государств уже дали согласие прислать своих представителей. Многие из них выступят на российских танках Т-72Б. А пять экипажей - из Украины, Греции, Чехии, Италии и Китая - решили соревноваться на собственной боевой технике. Русское оружие Власть Безопасность В мире Южная Америка Венесуэла Танковый биатлон РГ-Фото 