23.07.2014 00:19Рубрика: Спорт Форвард греется голами  Лучший футболист Премьер-лиги ивуариец Сейду Думбия рассказал о трудном детстве и признался, что долго привыкал к российским морозам Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 163(6435)Когда в начале прошлого сезона ЦСКА заметно сдал, многие эксперты и болельщики сошлись во мнении, что происходит это во многом из-за частых травм Сейду Думбия, футболиста из африканского государства Кот-д\'Ивуар, которое раньше у нас называлось более поэтично - Берег Слоновой Кости. Конечно, по амбициям "красно-синих" в то время сильно ударил уход Вагнера Лава в Китай, но все же настоящим лидером и бомбардиром команды оставался Думбия. Вернувшись в строй после череды травм, 26-летний форвард стал лучшим снайпером и футболистом чемпионата России и помог ЦСКА во второй раз кряду выиграть первенство страны. Казалось, что такой игрок обязательно поедет в Бразилию на чемпионат мира в составе сборной Кот-д\'Ивуара, но в последний момент Сейду оказался вне заветного списка 23, что повлекло за собой решение о прекращении карьеры в сборной.
Но Думбия не из тех людей, которые впадают в отчаяние и посыпают голову пеплом. Отгрузив три гола в ворота сербской команды ОФК в последнем товарищеском матче армейцев в преддверии решающего матча за Суперкубок России против "Ростова", Сейду нашел время для обстоятельной беседы с корреспондентом "РГ". По ходу интервью с лица Думбия не сходит улыбка, на вопросы ивуариец отвечал не раздумывая, хотя некоторые из них заставляли лидера ЦСКА вспоминать о тяжелых временах, когда он и думать не мог, что в будущем станет звездой.
Вырваться из бедноты
Каково вам тренироваться в такую жару, Сейду?
Сейду Думбия: Сейчас в Москве и правда очень жарко. Не то что бегать, даже ходить по улицам тяжело, но мне не привыкать, поскольку в Кот-д\'Ивуаре порой была такая температура, что из дома нельзя выйти.
За ходом чемпионата мира в Бразилии следили?
"Спартак" официально объявил о подписании контракта с Широковым
Сейду Думбия: Конечно! Хочу сказать, что я очень расстроен, что Кот-д\'Ивуар не пробился в плей-офф. У нас были все шансы, но, к сожалению, в футболе такое бывает. Представляю себе, какой это большой удар для ребят, когда они пропустили на последней минуте матча с Грецией.
Ваше решение о завершении карьеры в сборной окончательное?
Сейду Думбия: Да, я не собираюсь больше играть в национальной команде. Поверьте, это очень ответственный шаг, но, учитывая обстоятельства, я принял волевое решение прекратить свои выступления в сборной. Но за ребят всегда буду переживать.
Расскажите про свое детство, чем оно вам запомнилось больше всего?
Сейду Думбия: Хоть люди и живут в Кот-д\'Ивуаре очень бедно, но я люблю свою страну. В детстве мне выпало тяжелое испытание, поскольку после моего рождения родители развелись и я долгое время не общался со своим отцом. Меня воспитывали дедушка с бабушкой, но продолжалось это ровно до того момента, когда я попал в футбольную школу.
А до увлечения футболом чем вы занимались? Ходили в школу?
Сейду Думбия: Нет, в школу я поступил тогда, когда меня взяли в академию клуба "Сантр Формасьон д Интер". А до того, как я попал в эту команду, я помогал дяде и старшему брату торговать на улицах носовыми платками. Я делал это, чтобы у меня были деньги хотя бы на еду, потому что жили мы очень бедно. Одновременно с продажей платков мы с ребятами иногда играли в футбол на этой улице, и вот однажды ко мне подошел один из самых важных людей в моей жизни - Оливье Кутуа, который представился президентом клуба, и предложил пойти заниматься спортом.
Родители не возражали?
Сейду Думбия: Нет, моя мама всегда знала, что я мечтаю играть в футбол. Кроме того, занятия спортом могли помочь моей семье в финансовом плане, хотя зарплаты в ивуарийских клубах не такие уж и высокие.
Уэсли Снейдером заинтересовались "Динамо" и "Локомотив"
Сколько там зарабатывают?
Сейду Думбия: Точных цифр я не назову, но я помню, что половину своей первой зарплаты я отдал родителям.
Что из себя представляет чемпионат Кот-д\'Ивуара?
Сейду Думбия: На самом деле это очень сильный турнир, и ребят талантливых хватает, но условия не очень хорошие. У нас мало стадионов, на которых можно проводить матчи, у многих клубов нет денег. Но вместе с тем, посмотрите сколько известных футболистов были воспитаны именно в ивуарийских командах. Те же братья Туре, Эбуэ, Жервиньо.
73 мяча забил Думбия в официальных матчах за ЦСКА
Вы часто бываете на родине?
Сейду Думбия: Практически каждый год я летаю в Кот-д\'Ивуар, там у меня живут родители, есть дом. Я очень рад, что в целом ситуация в стране несколько изменилась по сравнению с той, которая была в те времена, когда я там жил. У нас очень красивая страна, и я любому человеку, ранее не бывавшему у нас, советую посетить Кот-д\'Ивуар. Поверьте, у нас есть на что посмотреть!
Например?
Сейду Думбия: Обязательно посетите самый большой собор в мире, который находится у нас в столице, в Ямусукро, и называется Нотр-Дам-дэ-ла-Пэ. Также советую побывать в национальном парке Тай, который расположен на западе Кот-д\'Ивуара. Я там хоть и не был, но наслышан, как там здорово и интересно.
Шакалов и гиен в Кот-д\'Ивуаре видеть не доводилось?
Сейду Думбия: Я знаю, что у нас в стране водятся леопарды, гиены и прочие животные, но мне их видеть не приходилось.
Снег впервые увидел в Японии
Футболисты сборной Германии, празднуя победу, сломали Кубок мира
Когда вам было 19, вы переехали из Кот-д\'Ивуара в Японию. Как возник такой вариант?
Сейду Думбия: На самом деле я должен был перейти в один из французских клубов, но мне не дали визу. Дело в том, что в те годы между Францией и Кот-д\'Ивуаром были дипломатические проблемы. В результате один из агентов предложил мне вариант с продолжением карьеры в Японии, и я сразу же дал согласие.
Родные не пытались отговорить вас от такого шага?
Сейду Думбия: Вы знаете, Африка - очень бедный континент. Как я уже говорил, моя семья с трудом находила средства для существования, я долгое время играл в футбол босиком, а у мамы не было денег, чтобы дарить нам с братьями подарки на праздники! Я должен был воспользоваться любым шансом, чтобы вырваться из этой бедноты. Подчеркиваю - из бедноты, а не из страны, которую я очень люблю. Могу сказать, что из тысячи ребят, которые жили со мной в Абиджане, наверное, только мне удалось сделать себе карьеру и обеспечить свою семью. И потому когда у меня возник вариант с японским клубом, я ни секунды не думал и сразу решил туда отправиться.
Вам не одиноко было в чужой стране?
Сейду Думбия: Немного да, особенно если учесть то обстоятельство, что менталитет у нас разный. Японцы постоянно сосредоточены на работе, они по большей части очень серьезные.
Как вы проводили там свободное время? Выбирались куда-нибудь?
Сейду Думбия: Мне очень нравились местные рестораны. Почти каждый день я ел там суши!
Что-то новое для себя открыли за время пребывания в Азии?
Сейду Думбия: Там я впервые увидел снег! Помню, что у нас была тренировка и вдруг с неба посыпалось нечто белое, похожее на гальку. Я даже сначала слегка испугался, но затем понял, что это снег. Не сказать, что был шокирован, скорее удивлен.
Обожаю русский суп
После двух лет в Японии вы перешли в швейцарский "Янг Бойз"...
Сейду Думбия: Один мой старый товарищ, который выступал со мной в "Интере", позвал меня в Швейцарию. Я очень хотел перейти туда, но клуб "Касима Рейсол", с которым был контракт, не хотел меня отпускать. Но для себя я решение уже принял и в результате оказался в "Янг Бойз".
Состоялась жеребьевка третьего отборочного раунда Лиги чемпионов
Где вы и стали звездой. Вспоминаете то время?
Сейду Думбия: Да, мне в Швейцарии очень нравилось. Я навсегда запомню эту страну еще и потому, что там я познакомился со своей женой - Джосси.
Как вы с ней встретились?
Сейду Думбия: Это было четыре года назад, она приехала на учебу из Бельгии в Швейцарию. Точно не вспомню, как мы познакомились, но с тех пор мы вместе.
Ей нравится в Москве?
Сейду Думбия: Да, очень! Она периодически возвращается в Бельгию, но в России ей очень комфортно. Особенно нам нравится Кремль, каждый раз не перестаем удивляться его красоте.
Вы в России уже четвертый год. К чему было тяжелее всего привыкать в Москве?
Сейду Думбия: К холоду! Я, конечно, знал, что у вас очень суровая зима, но не представлял, что настолько! Хотя сейчас я уже привык и воспринимаю все легче, но поначалу сильно страдал.
Надо понимать, что и в Москве вы по большей части предпочитаете проводить время дома, да?
Сейду Думбия: Да, хотя, как я уже сказал ранее, мы с женой любим посещать Кремль. Заходим иногда в магазины одежды, хотя в этом плане я не очень привередлив. Одеваю всегда то, что мне нравится. А так я практически не отстаю от компьютера, очень много времени провожу в сети, общаюсь с друзьями и семьей.
А еду вы какую здесь употребляете? Покупаете африканскую или что-то и из русской кухни вам нравится?
Сейду Думбия: У нас с женой есть домработница, она африканка. Она готовит много вкусных блюд, да и Джосси частенько помогает ей в этом. А что касается русской кухни, то мне очень нравятся ваши супы, хоть я и не помню их названий.
А из африканских блюд что можете посоветовать?
Сейду Думбия: Я обожаю рис и рыбу, постоянно покупаю их в супермаркетах. Жаль, что в Москве до сих пор так и не нашел хорошего африканского ресторана, приходится все по магазинам ходить.
Вы часто радуете болельщиков оригинальными прическами. Откуда такая тяга к смене имиджа?
Сейду Думбия: На самом деле я не стараюсь выделиться, просто мне нравится менять прическу, иногда на удачу, иногда просто так.
У вас есть личный парикмахер?
Сейду Думбия: Да, в Москве я стригусь у моего соотечественника, который учится здесь в университете.
Постоянно идут слухи, что вы можете сменить клуб. Сколько еще лет вы собираетесь провести в ЦСКА?
Сейду Думбия: Понимаю, к чему вы клоните. Я уже много лет играю за ЦСКА и добился очень больших успехов, выиграв два раза чемпионат России и забив много голов. Но я стараюсь жить сегодняшним днем и хочу сказать, что меня все устраивает в ЦСКА. Уверен, что мы еще не достигли своего потолка, в особенности в Лиге чемпионов. Надеюсь, что в этом сезоне нам удастся успешно выступить в этом турнире и не сдать своих позиций в чемпионате страны. Таковы мои ближайшие цели, а дальше посмотрим.
Досье "РГ"
Сейду Думбия родился 31 декабря 1987 года в крупнейшем городе Кот-д\'Ивуара Абиджане. Начал профессиональную карьеру в клубе "Атлетик Аджаме", но проявить себя он смог в команде "Денгеле", откуда в 2006 году переехал в Японию. После двух сезонов в Азии Думбия отправился в "Янг Бойз" (Швейцария) и за пару лет забил более 50 мячей. В ЦСКА Думбия дебютировал летом 2010 года. В ЦСКА нападающий выиграл пять трофеев, в том числе и две золотые медали чемпионата России. Что касается личных наград, то за четыре сезона в ЦСКА Сейду дважды становился лучшим бомбардиром первенства страны, а по итогам чемпионата России 2013/14 был признан лучшим игроком Премьер-лиги. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Чемпионат России по футболу - 2014/2015  