16.12.2014 00:40Рубрика: Экономика Маршрут задан  Бизнесу нужны четкие ориентиры развития экономики Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета -  № 48(977)Предложения, которые содержатся в Докладе Уполномоченного по правам предпринимателей президенту, были отражены в Послании Федеральному Собранию: это надзорные и налоговые каникулы, и вопросы изменения политики ЦБ РФ, и вопросы новой индустриализации. Институт омбудсмена уже готовит новые инициативы. Подробности "РГБ" рассказал Уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов. Какие вопросы вы обсуждали на встрече президента РФ с бизнес-омбудсменами?
    Госдума ввела налоговые каникулы для малого бизнеса
Борис Титов: Мы говорили о том, что волнует предпринимателей больше всего. Предложений много, работы тоже много, но как-то все не очень структурировано. Реальные результаты работы в отдельных направлениях есть, но общая картина как-то не складывается. Это очень важно, и в своем докладе мы поставили этот вопрос.
Что же сегодня нужно сделать, чтобы экономика России развивалась по-другому? Нужно все предложения, которые у нас есть, объединить в программу, стратегию развития экономики страны. Сегодня большинство решений в стране носят разновекторный характер, мы принимаем одно решение, потом появляется очередная налоговая инициатива, и мы делаем два шага назад. Нужна единая стратегия, единая экономическая программа, где будут зафиксированы конкретные экономические показатели, которых нужно достичь.
Есть же программы минфина, минэкономразвития и др.
Борис Титов: Это сценарий развития, а не программы. Многосценарные варианты нас не устраивают, нам нужны четкие ориентиры, четкие KPI. Вот об этом мы сказали президенту. Он ответил: давайте думать. Мы начинаем думать с предпринимательским сообществом, как сформировать дорожную карту на базе сформулированной стратегии.
Какими должны быть основные направления этой стратегии?
Борис Титов: Нужно сделать все, чтобы только развить деловую активность населения. Развитие конкуренции и развитие МСБ как одно из направлений - это все может быть уложено в конкретную дорожную карту.
Нужно сказать о новом технологическом обновлении. Сейчас мы должны заботиться не об инвестициях и инновациях (это тоже важно, но в будущем), нужно сосредоточиться на том, чтобы привлекать новейшие технологии для модернизации производств.
    Владимир Путин поддержал участие малого бизнеса в госзакупках 
Правительство РФ должно определить основные точки роста экономики. Например, арендное жилье должно стать такой точкой роста. Вовлечение земли в оборот - это тоже задача, которая может быть решена достаточно легко. Это будет новой точкой роста, которая даст возможность развиваться огромному количеству предпринимателей уже по-другому. Если земля будет использоваться в качестве залога, сельское хозяйство получит реальный толчок к развитию. Точками роста может быть развитие региональное, такое, как развитие Дальнего Востока.
Конкретные решения, которые мы считаем необходимым реализовать, - это снижение давления со стороны правоохранительных органов на бизнес. Мы уже предложили президенту РФ принять шестой пакет по гуманизации уголовного законодательства в экономической сфере. Нужны срочные решения по малому бизнесу, которые позволят вернуть его в легальное поле. По данным Роструда, в России больше 20 млн человек находятся вне правового поля. Эти люди должны иметь возможность оформить свои отношения с государством, тем более что им это выгодно, они начнут копить пенсии, смогут брать потребительские кредиты. И государству это выгодно: в кризис малый бизнес является подушкой безопасности, он производит продукты питания, товары, услуги.
Нужно все предложения, которые у нас есть, объединить в программу, стратегию развития экономики страны, где будут зафиксированы конкретные экономические показатели
Но и, конечно, вопросы денежно-кредитной политики государства очень важны. Повышение ставки рефинансирования мы считаем неправильным, это дальнейшее давление на бизнес. Банк России должен заниматься не только вопросами инфляции, но и поддержкой роста экономики. Это новаторское решение для нашей страны, но мы давно ставили этот вопрос на повестку дня. Теперь и президент РФ в своем Послании затронул данный вопрос.
Что конкретно должен сделать ЦБ РФ для поддержки экономики в кризис?
    Законопроект о сборах с малого бизнеса смягчили
Борис Титов: Бизнес не может развиваться без денежных ресурсов, это азбучная истина. Когда наступают кризисы, все становится сложнее, огромное количество предприятий не могут свести концы с концами и расплатиться по кредитам банков. Мы сегодня видим, что и банки начинают страдать, растет число плохих кредитов, банки не могут кредитовать новые проекты, у них ограничена ликвидность, и они не могут получить фондирование из тех источников, которыми пользовались раньше, в частности из-за рубежа. В такой ситуации денежные власти страны должны вступать в дело, они должны прекратить хаос вливанием денег в ту или иную точку. В 2008 году многие страны применяли политику количественного смягчения. В США каждый месяц в экономику вливалось около 100 млрд долл. Это сработало. ЕС сначала упирался, но в результате они перешли к политике количественного смягчения. Они скупали облигации, ценные бумаги на рынке для того, чтобы "влить" деньги в экономику, чтобы "маховик" не остановился.
    Курганский бизнес попросил гарантии вместо субсидий
Что же сегодня нужно для того, чтобы в России начала работать политика количественного смягчения? Нужно гасить пожар, создавать условия для среднесрочного выхода из ситуации и прописать макроэкономические вещи, которые должны быть утверждены раз и навсегда. Сначала нужно выкупать плохие долги банков, часть проблемных активов банков нужно снять на 1 год, выкупать уже выпущенные корпоративные облигации. При этом должны быть снижены требования к бумагам. Сегодня не хватает оперативных денег, оборотного капитала у компаний. Это решение поможет сохранить большое количество компаний, которые попали в трудную ситуацию не по своей воле, не из-за своих ошибок. Сейчас им надо помочь.
Следующий шаг - поиск внутренних ресурсов для производственных проектов. Банк России может направить на эти цели от 1 до 1,5 трлн рублей на срок 5 - 10 лет.
ЦБ РФ может эмитировать деньги. Наши финансовые власти всегда говорили, что это прямой путь к инфляции. Если эти деньги раздавать и тратить, то да. Если эти деньги вкладывать в производство, которое дает добавленную стоимость, то это путь не к инфляции, а к росту. Европейский банк эмитирует, Федеральная резервная система эмитирует, Банк Китая и Банк Японии эмитируют. И Банк России должен спасать экономику страны. Самое главное - чтобы эти деньги шли не на потребление, они должны оказываться только в новых производствах или пойти на поддержание работающих. Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса 