03.07.2014 00:58Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата Фактор внезапности  Владимир Путин оценил проверку боеготовности ЦВО  Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 146(6418)Об итогах внезапной проверки боеготовности сил Центрального военного округа Верховный главнокомандующий расспросил министра обороны Сергея Шойгу. - Несколько дней назад завершена внезапная проверка боеготовности Центрального военного округа. Как вы оцениваете результаты? - поинтересовался Владимир Путин.
- С учетом того, что это уже фактически восьмая внезапная проверка, конечно, с каждым разом результаты все лучше и лучше, - доложил Шойгу. - Естественно, мы проводим их для того, чтобы постоянно совершенствовать подготовку войск, - добавил он.
В этот раз по указанию Верховного главнокомандующего внезапно был поднят Центральный военный округ, были подняты отдельно две армии. Отдельное командование осуществлялось по линии главкомата Военно-воздушных сил, Воздушно-десантных войск и главкомата Сухопутных войск.
В Минобороны подвели итоги внезапной проверки боеготовности ЦВО
- В результате у нас в целом было задействовано более 65 тысяч человек личного состава, 177 самолетов, 56 вертолетов, 5,5 тысячи единиц автомобильной и бронетехники, - перечислил министр.
- Если говорить про Воздушно-десантные войска, то, пожалуй, впервые за долгие годы воздухом на большие расстояния - почти 3,5 тысячи километров - была переброшена полностью дивизия с техникой плюс к этому - десантно-штурмовая бригада. Все они развернулись на трех полигонах, - рассказал о ходе учений глава военного ведомства.
- Те замечания, которые у нас были в прошлому году по системе управления в Воздушно-десантных войсках, за это время существенно исправлены, - сообщил Шойгу.
- Мы опробовали систему управления дивизией. Были развернуты штаб и пункт управления со всеми необходимыми атрибутами, увязка работы авиации, беспилотных летательных аппаратов и всех наземных сил. Кроме этого, мы отработали переброску больших формирований на дальние расстояния, - продолжил министр. - Естественно, мы заложили в основу возможное реагирование на границе с Афганистаном, связанное с выводом коалиционных сил из Афганистана, и теми угрозами, которые мы уже начинаем наблюдать на границе у наших коллег и партнеров по ОДКБ.
Военный Ан-124 впервые переправил по воздуху восемь вертолетов
- Поэтому все элементы отработаны, войска вернулись к местам постоянной дислокации, поставленная вами задача выполнена, - заключил Шойгу. Он уточнил, что армии и дивизии разворачивались не фрагментарно, а полностью. "То есть мы обеспечили всю тыловую составляющую, всю систему заправки как боеприпасами, так и горюче-смазочными материалами. То есть по полной программе выполнили все", - пояснил министр.
Проверка еще раз подтвердила, что войска в состоянии в таком количестве и в таком объеме развернуться за 72 часа на расстоянии более 3000 километров, заверил глава минобороны.
- Мы работу подобного рода, безусловно, будем продолжать, а за то, что было сделано сейчас, в ходе этой проверки, передайте слова благодарности всему личному составу, - распорядился президент.
Владимир Путин также встретился с председателем правления "Газпрома" Алексеем Миллером и назначенной гендиректором "Газпром экспорта" Еленой Бурмистровой. Как рассказал пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, обсуждались восточные проекты "Газпрома", в частности, ход реализации договоренностей с Китаем, достигнутых в ходе недавнего визита президента в эту страну, а также широкий круг вопросов, связанных с сотрудничеством "Газпрома" с зарубежными партнерами.
Кстати
Владимир Путин посмертно наградил орденом Мужества погибшего на Украине оператора Первого канала Анатолия Кляна за мужество и героизм, проявленные при исполнении профессионального долга.
 Власть Безопасность Армия Президент Правительство Минобороны  Военные учения и испытания 