05.09.2014 00:23Рубрика: Общество Гороскоп   Текст:   Татьяна Кудрявцева Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6474) Овен
День сложится неожиданно хорошо. Вас ждут наплыв клиентов на работе, оживление в личной жизни, знакомство с новыми и интересными людьми.
Телец
Однообразие уходит! Грядут перемены. Однако продолжать привычные, но неустраивающие вас отношения или шагнуть в неизвестность - решать вам.
Близнецы
Доверяйте только себе. Определите, чем стоит заниматься сейчас, а что отложить на начало следующей недели.
Рак
Вы можете столкнуться с некоторыми трудностями. Однако при желании вы найдете хорошего помощника.
Лев
На работе положение тревожное; от командировок придется отказаться.
Дева
Сообразительность, быстрота реакции и творчество - вот три кита, которые позволят вам пре-успеть в ваших начинаниях.
Весы
Слишком активный образ жизни позволит быстро восстановить позитивный настрой, но отнимет много сил.
Скорпион
Цепь удивительных случайностей позволит вам преуспеть в делах, которые на первый взгляд казались очень сложными и даже запутанными.
Стрелец
Беспорядочность вашего образа жизни давно удивляет окружающих, да и на вашем собственном настроении это сказывается негативно.
Козерог
Попытка проявить себя в творчестве может привести к весьма горьким разочарованиям. Займитесь делами, исход которых предсказуем.
Водолей
От сомнений и переживаний вас всегда избавляет собственное легкомыслие. Проявите здоровую осторожность, не доверяйте секретов незнакомым людям.
Рыбы
Постарайтесь не воспринимать окружающую действительность исключительно через призму собственных иллюзий. Общество Ежедневник Гороскоп 