11.12.2014 00:32Рубрика: В мире Везут козьими тропами   Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 283(6555)По территории Киргизии пролегает пять основных маршрутов наркотрафика. Об этом заявил в парламенте председатель Госслужбы по контролю наркотиков КР Алымбай Султанов. - Первый маршрут - из Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана по автотрассе Хорог - Ош и прилегающим конно-пешим тропам - проходит через Алайский район Киргизии, - заявил Султанов. - Также преступники идут в обход перевала Кызыл-Арт по территории Китая. Другой маршрут пролегает через Чон-Алайский район Ошской области.
Третье направление, по словам силовика, проходит через Баткенский район КР и город Кызыл-Кия, откуда опиаты переправляются в Узбекистан или Ош. Четвертый маршрут пролегает по Лейлекскому району - по автотрассе Худжанд - Исфана. Оттуда наркотики везут в Узбекистан или в Ош, а затем в Казахстан и Россию.
- Последнее направление - через Кадамжайский район Баткенской области, - отметил Алымбай Султанов. - Наркотики везут через горные массивы по труднодоступным перевалам и тропам на ледниках.
По словам главы ГСКН, полностью перекрыть существующие маршруты невозможно: слишком велика география и сложен рельеф местности. Однако за 11 месяцев текущего года в республике из незаконного оборота изъято 17,6 тонны запрещенных веществ. В мире экс-СССР Киргизия Борьба с наркотиками 