25.09.2014 00:24Рубрика: В мире  На переговорах "шестерки" и Ирана не удалось согласовать главные вопросы      Министры рассчитываются договориться по Ирану на встрече в США"Шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) и Иран не договорились ни по одному из главных вопросов для заключения итогового соглашения по ядерной программе ИРИ. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков, передает ИТАР-ТАСС.
"Ни по одному из главных вопросов до сих пор нет ощущения, что сейчас наступит момент, когда вопрос развяжется", - сказал замглавы МИД РФ. Он добавил, что повода для проведения министерской встречи "шестерки" и Ирана пока нет.
Ранее замминистра отмечал, что наиболее сложными остаются вопрос реактора в Араке, вопросы уранового обогащения, вопросы проверки будущего соглашения, вопросы закрытия так называемых бывших военных измерений иранской ядерной программы. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 