08.08.2014 00:35Рубрика: В мире Сценарий для президента Обамы  Оливер Стоун: Мировое господство стало официальной политикой США  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6450)Известный американский кинорежиcсер, сценарист и продюсер, обладатель трех "Оскаров" и ряда других престижных кинопремий Оливер Стоун со своей странички в "Фейсбуке" пришел к неутешительному выводу: США стремятся к мировому господству и ради этого готовы уничтожать всех тех, кто все еще осмеливается возражать Белому дому. 

Западные СМИ встревожены некомпетентностью окружения Барака Обамы
"На пресс-конференции в прошлую пятницу Обама ощетинился на своих критиков, сказав: "Вероятно, люди забыли, что Америка, как самая мощная страна на Земле, все еще не контролирует все на свете", - напомнил Стоун. - Неплохое заявление, особенно если поразмышлять над ним. С каких это пор мировое господство стало официальной политикой США? Вероятно, с 1991 года, с падения коммунизма. Но теперь маска с оскала США сорвана. Как граждане мира, а не только Штатов, мы должны смириться с новой реальностью: США хотят мирового господства. В погоне за ним мы не остановимся в попытках уничтожить Россию, Китай, власть Ирана. И прибегнем для этого к любым средствам, включая войну".
Помимо этого режиссер призвал не принимать на веру информацию американских СМИ, обвинивших Россию в причастности к крушению на Украине пассажирского лайнера компании Malaysia Airlines. Стоун рекомендовал читателям опираться на мнения таких журналистов, как Пепе Эскобар и Роберт Перри, а также историка Стивена Коэна, которые дают независимый взгляд на ситуацию на востоке Украины.
Ранее режиссер заявил, что считает американские СМИ пропагандистскими. А в начале июня этого года Стоун сообщил о своем решении снять фильм о бывшем сотруднике АНБ США Эдварде Сноудене, который прославился тем, что обнародовал информацию о незаконной деятельности американских спецслужб. В мире США РГ-Фото 