10.06.2014 00:42Рубрика: Экономика Стартуем от миллиона  Минрегион ищет инвесторов малому бизнесу Текст:   Наталия Швабауэр Российская Бизнес-газета -  № 22(951)Межведомственная рабочая группа по повышению инвестиционной привлекательности субъектов РФ и муниципальных образований, созданная при минрегионе, сняла ограничения на рассматриваемые инвестпроекты. Если раньше на внебюджетное финансирование могли претендовать только заявки стоимостью от 50 млн до 1 млрд рублей, то сейчас стартовая планка опущена до 1 млн рублей. Тем самым дан "зеленый свет" малому бизнесу. Как рассказала директор департамента внебюджетных инвестиционных проектов минрегиона Марина Шилкина на XIV Всероссийской конференции представителей малого и среднего бизнеса в Екатеринбурге, недавно было подписано соглашение с 54 банками без госучастия, которые готовы поддержать проекты МСБ. Условия те же, что и для крупных компаний: 10% средств вкладывает инициатор проекта, 30-40% - профильный инвестор, остальное - банк. Заем предоставляет под 9-10% на срок до 15 лет.
Заявки отбирают региональные координаторы министерства экономики либо вице-губернаторы по экономике два раза в год: с 1 марта по 30 мая и с 1 сентября по 30 октября. Экспертиза заявок проводится еженедельно, экспертная оценка проектов - раз в месяц, заседания рабочей группы, где, собственно, и принимается решение о привлечении внебюджетного финансирования, - раз в квартал.
"ИКЕА" планирует инвестировать в российские регионы 2 млрд евроДмитрий Медведев пообщал довести до конца создание "Сколково"Итальянские инвесторы увеличивают вложения  в производства РФ
Напомним, что рабочая группа по повышению инвестиционной привлекательности регионов в министерстве действует с 2012 года. В нее входят полпреды президента, представители федеральных министерств, банков. В 2013 году с ее помощью было привлечено 15,3 млрд рублей на реализацию 38 инвестпроектов (из 516 заявленных. - Прим. "РГБ"), плановая цифра 2014 года - 14 млрд руб. Преимущество при отборе заявок, по словам Шилкиной, будет отдаваться комплексным инвестпроектам (КИПам), где обеспечивается кооперация крупного и малого бизнеса. Из федеральных округов наиболее активно сегодня сотрудничают с рабочей группой ЦФО и СКФО, привлекающей внебюджетные инвестиции в АПК, туризм и промышленную сферу.
Департамент внебюджетных инвестиций - самое молодое подразделение минрегиона, ведущее свою деятельность с 1 января 2014 года. Его основная задача - экспертная оценка инвестклимата в регионах, а также содействие субъектам РФ и предпринимателям в подготовке инвестпроектов и реализации долгосрочных инвестпрограмм в реальном секторе, систематизация и тиражирование лучших практик, организация взаимодействия субъектов РФ с международными финансовыми организациями и институтами развития, проведение бизнес-миссий совместно с Российским инвестиционным агентством "Инвестируйте в Россию". Так, уже состоялись переговоры с бизнесменами из Японии, Китая, Кореи, Испании, Италии, Мексики, Сингапура, Катара, Индии, Бахрейна, Омана, ОАЭ. Более того, в июне в ОАЭ откроется постоянное представительство минрегиона, где российские предприниматели смогут презентовать свои проекты, а через два месяца на сайте федерального ведомства появится справочник инвестора, где можно будет выбрать потенциальных партнеров из 14 стран.
- Даже если у вас нет 10% для того, чтобы заявиться на финансирование в рамках рабочей группы, но есть хорошая идея и участок земли, допустим, можно открыть не одно производство, а 10 с участием зарубежных компаний, - комментирует Марина Шилкина. - Сейчас РФ по объему привлеченных прямых иностранных инвестиций находится только на 13-м месте в мировом рейтинге. Инвестпотенциал в некоторых регионах не реализован вообще или реализован не полностью. В частности, с ОАЭ напрямую до этого работали только три субъекта РФ. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития Регулирование инвестиционного строительства Господдержка малого бизнеса 