23.01.2014 00:40Рубрика: Экономика Море премиум  Путевки в российские санатории и пансионаты подешевеют в два раза. Правда ли? Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 13(6285)Компании и организации будут поощрять своих работников дешевым отдыхом, взяв некоторую часть расходов на себя. Выдадут вам специальную пластиковую карточку и - в путь! Можете оплатить ею авиабилеты или путевку. Такие идеи заложены в новой программе Ростуризма, которую могут принять уже в этом году. О ней "РГ" рассказал глава ведомства Александр Радьков.
Итак, ваша инициатива, которую активно обсуждали в прошлом году, заложена в программу. И работающие граждане смогут рассчитывать на частичную оплату путевок работодателями?
Александр Радьков: Эта тема действительно была резонансной, но, к сожалению, иногда цитировалась плоско: дескать, работодателей заставляют оплачивать отдых сотрудников. На самом деле Ростуризмом разработана программа стимулирования внутреннего социального туризма "Отдых", которая предполагает внесение изменений в Налоговый кодекс.
Во-первых, отнести финансовые средства, направляемые на оплату отдыха сотрудников и членов их семей, не к прибыли, а к затратам предприятия. А во-вторых, предлагается не взимать с сотрудников налог на доходы физических лиц с той суммы, которая будет направлена на отдых. На практике это может выглядеть следующим образом.
Со специально созданной организацией, которая станет координирующим центром программы, будут заключать соглашения объекты туриндустрии. Их путевки предприятия будут оптом закупать и затем со скидкой реализовывать своим сотрудникам.
Россияне на новый год чаще всего тратили деньги в Англии и Прибалтике
Общая сумма затрат на приобретение путевок будет зависеть от финансовых возможностей организации-работодателя. А величина скидки - от категории, к которой относится гражданин (сотрудник предприятия, член его семьи, ветеран труда). По предварительным расчетам, дисконт может составить 40-50 процентов от стоимости путевки. Работники предприятия могут отдыхать со скидкой в санаториях, гостиницах, базах отдыха. Главное условие - делать это на территории России. Программа направлена в первую очередь на то, чтобы сделать путевки на отдых в России для граждан доступными.
Карточка на отпуск
С людьми все более-менее понятно. Но какая выгода от этого предприятиям?
Александр Радьков: Конечно, я не утверждаю, что это интересно всем работодателям. Но для крупных предприятий, у которых есть серьезная социальная ответственность перед сотрудниками, например в моногородах, это представляет серьезный интерес. Особенно если учесть, что расходы на оплату отдыха сотрудников предлагается относить не к прибыли, а к затратам. Речь идет об оптимизации налогообложения. Это первое.
Второе. Говоря об экономической выгоде в широком смысле, надо понимать, что оплачивать путевки гражданам из бюджета сложно. Но если сделать такого рода налоговые вычеты, то они вернутся в него сторицей в перспективе. Потому что это позволит существенно увеличить спрос на туристические услуги, загрузить отечественные курорты, создать новые рабочие места. И в итоге увеличить налогооблагаемую базу. Мы не изобретаем велосипед. Результативность подобных программ уже ощутили многие зарубежные страны.
Система выдачи путевок и, как следствие, оздоровление населения, действовала и в СССР по линии профсоюзов. Скажем так: идеи той системы адаптированы к современным рыночным реалиям. А инновационные технологии позволят сделать механизмы этой программы прозрачными, не допуская никаких спекуляций и перекосов в ту или другую сторону.
Где отдыхают наши люди? За границей около 15 миллионов человек в год. В России примерно 35 миллионов
О каких технологиях идет речь?
Александр Радьков: В частности, я имею в виду расходование денег на отдых целевым образом. Сначала, если помните, речь шла об отпускных чеках. Но вводить эмиссию хоть чеков, хоть ценных бумаг, хоть сертификатов, наверное, неэффективно. Хотя бы из-за возможных спекуляций и нехороших ассоциаций.
В результате мы пришли к выводу, что оптимальным вариантом был бы выпуск некой именной карты, деньги с которой можно списать только на отдых в России, то есть, например, оплатить ею проезд, размещение в гостинице, проживание в санатории. Скорее всего, не стоит допускать возможности обналичивания средств, чтобы избежать мошенничества и паразитирования на этой теме. Я могу привести аналогию с картами авиакомпаний. У пассажира есть бонусы, которые позволяют приобрести билет бесплатно или со скидкой. То есть карты с бонусами имеют финансовое выражение, но обналичить их нельзя.
Возможность выпуска карт, на наш взгляд, может обеспечить банковская сфера. И Ростуризм уже провел переговоры с Центробанком и рядом других банков. Ну и добавлю, что такая система позволит повысить прозрачность работы самого туристического бизнеса и сбалансировать туристические потоки.
Игорь Кириллов: Настоящий отдых - в средней полосе России
Это же огромная работа - состыковать этот механизм со всеми участниками рынка: предприятиями, банками, авиацией и железной дорогой, гостиницами, санаториями...
Александр Радьков: Да, процесс этот сложный, но, если наш проект будет поддержан правительством, детали, думаю, вполне реально отработать в наступившем году. Перевозчики, туроператоры, санатории, гостиницы - все, кто пожелает участвовать в этой программе, могут подписать соответствующее соглашение. Дело это добровольное, никто никого не принуждает. Но для санаториев, пансионатов и гостиниц это выгодно. Объясню почему.
Главная проблема развития внутреннего туризма в России - сезонность. Больше всего объекты туриндустрии загружаются летом и на новогодние праздники. И многие простаивают осенью и весной. А рентабельность тех же гостиниц зависит от их наполняемости в целом по году. Механизмы, предложенные в программе "Отдых", на наш взгляд, позволят снять некоторые проблемы, которые испытывают санатории, пансионаты, гостиницы и другие объекты туриндустрии в низкий сезон. Для бизнеса это очень важный фактор. И очевидна польза для людей, особенно с невысоким уровнем дохода.
Кстати, Ростуризм консультировался по этому проекту с руководителями ряда крупных предприятий. Все они выразили заинтересованность в том, чтобы такая система заработала. Мы также направляли проект почти во все субъекты, и практически везде получили позитивные отклики. Учли также замечания и предложения, высказанные администрациями регионов.
Без дальних странствий
В какие регионы России в этом году можно поехать отдыхать нашим туристам и почему?
Александр Радьков: В программе развития внутреннего и въездного туризма участвуют 27 регионов - от Бурятии до Северного Кавказа. И у каждого неповторимый колорит. Думаю, в этом году традиционно будут популярными Краснодарский край, регионы Центральной России - Ивановская, Рязанская, Вологодская, Костромская области.
Вообще выделить какие-то регионы непросто. Я много езжу по России и вижу, что туризм стараются развивать. Возьмем Республику Коми, где одна из основных составляющих экономики - углеводороды. Еще пару лет назад никто Коми не ассоциировал с туризмом. Но сейчас республика совершенно изменила в этом плане свой облик. Там активный губернатор, который вкладывает деньги в строительство гостиниц, открытие новых маршрутов. На деньги из регионального бюджета в Коми запустили туристический поезд, который курсирует по республике. Развивают местную авиацию. Сейчас цена авиабилета внутри республики не превышает стоимость поездки в купейном вагоне. И в Коми поехали туристы.
Еще один пример - Якутия. Сложный климат, удаленность от центра страны, рядом нет моря. Казалось бы, республика не обладает туристическим потенциалом. Но там сделали упор на умелое использование имеющихся ресурсов. Подошли к этому творчески, ведь туризм - явление универсальное. В Якутии создали бренд "Полюс Холода". Казалось бы, вечная мерзлота, но на этом можно зарабатывать деньги. Под Якутском в заброшенных штольнях соорудили музей льда вместе с аттракционами и даже ледяным баром. Там все время держится температура минус 8 градусов. Но зато в баре при вас выточат изо льда рюмку, нальют в нее горячительное, предложат к нему строганину. И в это ледяное место приезжают свадебные пары, туристы. Нашли же в Якутии свою изюминку, создали туристический объект, казалось бы, из ничего! И так при желании можно сделать в каждом регионе России.
В России может появиться туристическая полиция
Если говорить о ближайшем будущем, очень серьезно продвинулся в развитии туризма Алтайский край. Там реализуется перспективный проект "Белокуриха-2". Интересный туристический кластер создается в Бурятии на озере Байкал. Большой проект у Чеченской Республики. Эти регионы, уверен, смогут притянуть туристов.
А бизнес охотно заходит в регионы?
Александр Радьков: Охотно, если есть взаимопонимание с местными властями. Но и роль федерального центра сложно переоценить. Деньги в развитие туристических кластеров сегодня вкладываются в основном российскими инвесторами.
Что является хорошим показателем реализации нашей федеральной целевой программы по развитию внутреннего и въездного туризма с 2011 по 2018 год. Инвесторы вкладывают деньги в строительство гостиниц где-нибудь в Турции, Испании или Италии, а строят их в России. Более того, можно констатировать, что в стране появились отраслевые инвесторы. То есть отдельная прослойка бизнесменов, которые предпочитают вкладывать деньги в развитие туризма, а не в строительство магазинов по продаже, например, одежды или колбасы. Вообще, реализация федеральной целевой программы в 2013 году продемонстрировала удивительный факт: несмотря на общую не совсем благоприятную макроэкономическую ситуацию, идет активный инвестиционный процесс в сфере туризма.

Конечно, еще остаются проблемы. В России по-прежнему дорогие кредитные ресурсы. Но в федеральной целевой программе предусмотрено субсидирование процентной ставки по кредитам. Есть сложности с оформлением земельных участков для строительства гостиниц и других объектов. И этот вопрос решается. Поскольку одна из проблем в вопросах выделения земли - столкновение интересов различных уровней, мы планируем внести изменения в отраслевой закон об основах туристской деятельности и разграничить полномочия между федеральными, региональными и муниципальными органами власти в этом вопросе.
Не те в законе туристы
Какие еще изменения могут внести в отраслевой закон?
Александр Радьков: Сейчас прорабатываем вопрос о введении обязательной классификации для гостиниц.
В ряде регионов она уже введена, в первую очередь в Краснодарском крае в связи с проведением Олимпиады, а также в тех регионах, которые будут принимать у себя чемпионат мира по футболу. Но необходимость классификации гостиниц связана не только с уровнем сервиса в глазах зарубежных гостей, но и с защитой потребителей. Особенно сейчас, когда активно развиваются интернет-продажи, и туристы должны четко понимать, что они покупают. Аргумент некоторых гостиниц, что они "достойны" присвоенных "звезд", несостоятелен. Должны быть утверждены четкие критерии, которые не позволят ввести в заблуждение туристов.
Пока полномочия по сертификации гостиниц делегированы регионам. Администрации на местах на конкурсной основе выбирают компании, которые проводят классификацию гостиниц. И это носит добровольный характер. Не исключаю, что система может быть изменена таким образом, чтобы с одной стороны она стала обязательной, с другой - не нагружала бизнес, особенно малый и средний. То есть процедура классификации должна проводиться либо бесплатно, либо за минимальную стоимость.
Если говорить о законодательных изменениях в целом, то мы можем сколько угодно совершенствовать старые нормы, но в итоге все идет к тому, что надо менять отраслевой закон, который принимался в 1996 году. С тех пор очень многое изменилось. Даже понятия "турист" и "туризм", отраженные в нынешнем законе, не корреспондируются с определениями Всемирной туристской организации. Многие нормы не синхронизируются со смежным законодательством. Вообще отсутствует регулирование некоторых процессов, без которых сейчас невозможно представить работу отрасли.
Например, в законе никак не регулируется деятельность туристических агентств.
Александр Радьков: К сожалению, это так. Поэтому рынок саморегулируется. Туристические агентства совсем недавно объединились в ассоциацию.
Поток клиентов в экскурсионный туризм в РФ сократился на 15 процентов
Сейчас в нее входят восемь крупнейших турагентских сетей России, таким образом, ассоциация объединяет 3,5 тысячи агентств, или примерно треть этого рынка. Вводятся стандарты работы с туроператорами, туристами. Ведь на рынке было немало случаев, когда турист приходил в агентство, платил деньги за тур, ему даже давали договор, что этот тур организует определенный туроператор. Но в итоге агентство оказывалось мошеннической организацией, деньги за тур никому не перечисляло, и крайних найти было невозможно. Поэтому сейчас ассоциация планирует создавать денежный резервный фонд для таких случаев, внедрять элементы субсидиарной ответственности, ведется разработка типового договора между агентством и туристом. Остается еще немало вопросов, касающихся финансового обеспечения деятельности туроператоров. Мы прекрасно понимаем, что есть компании с очень большими денежными оборотами, настолько большими, что страховые компании отказываются с ними работать.
В конце прошлого года были созданы еще две важные ассоциации - туристско-информационных центров (ТИЦев) и туристических регионов России. Первая должна упорядочить деятельность региональных центров, ответственных за продвижение региональных же турпродуктов как в России, так и за рубежом. Качество и эффективность работы ТИЦев зависит от многих факторов, в том числе и от финансирования. Где-то ТИЦы получают деньги из региональных бюджетов, где-то они зарабатывают сами, есть варианты частно-государственного партнерства. Все это надо структурировать.
А вот ассоциация туристических регионов возникла по инициативе губернаторов, заинтересованных развивать туризм. На мой взгляд, это будет мощнейшая структура с хорошими перспективами, которая сможет лоббировать региональный туризм.
Эксперты часто называют дороговизну российских авиаперевозок одной из главных причин, тормозящих развитие внутреннего туризма. Мало кто полетит в регион за 30-40 тысяч рублей. На эти деньги можно неделю отдыхать в Турции.
Александр Радьков: Я с вами согласен. Но вопрос авиаперевозок не в компетенции Ростуризма. Вместе с тем должен отметить, что наши коллеги в министерстве транспорта заинтересованы в изменении ситуации.
Насколько мне известно, в ведомстве, в частности, обсуждался вопрос об отмене НДС на внутренние перевозки. Это поддержит авиакомпании, работающие в России. Другой конкретный шаг касается создания лоукост-перевозчика (авиакомпании, которая будет продавать билеты по низкой цене за счет экономии на большинстве традиционных пассажирских услуг. - Ред.). Однако необходимо определить, в какие регионы будет летать лоукостер, какие маршруты экономически целесообразны, потому что самолеты такой авиакомпании должны быть загружены. Поэтому стоит внимательно выслушать представителей бизнес-сообщества, которые сориентируют, куда лучше летать, где лучше аэропорты, какие тарифы оптимальны на перевозку. Некоторые конкретные предложения изложены в письме, которое в конце прошлого года Ассоциация туроператоров России направила в минтранс. Сейчас, считаю, необходимо создать межведомственную рабочую группу с участием бизнеса, которая подготовит конкретные предложения по этим вопросам.
Какую задачу считаете самой важной в этом году?
Александр Радьков: Очень хочу, чтобы путешествия по нашей стране стали неотъемлемой частью семейного бюджета каждой российской семьи. И я уже доволен тем, что наши люди стали больше путешествовать по своей стране, это стало модным трендом прошлого года. Надеюсь, это сохранится и в 2014 году.
Мои слова подтверждает возросшее количество запросов в Интернете по различным российским направлениям. А многие зарубежные туроператоры, которые работали в России в сегменте выездного туризма, стали говорить о том, что у них есть планы по развитию туризма внутри страны. И они уже начали конкретную работу: заключают договоры с отелями, санаториями. Идут переговоры с авиакомпаниями. Конечно, мы будем всячески поддерживать такие инициативы, потому что для нас очень важно, чтобы внутренний туризм прирастал современными технологиями, которые уже апробированы за рубежом.
Визитная карточка
Александр Васильевич Радьков, руководитель Федерального агентства по туризму:

Фото: Константин Завражин/ РГ.
Назначен на этот пост 20 июня 2011 года . Родился в 1970 году в Могилеве, окончил Санкт-Петербургский государственный университет факультет философии.
Возглавлял ряд петербургских турфирм, представительства российских компаний за границей. С 2005 года работал в аппарате Федерального агентства по туризму. В 2008 году Радьков возглавил управление международного сотрудничества Ростуризма, 16 января 2009 года стал заместителем руководителя, а с ноября 2010 года - исполняющим обязанности руководителя ведомства.
Готовя это интервью, кстати, уже не первое в "РГ", наш обозреватель заметила одну особенность Александра Радькова. Он любит оперировать цифрами, но доверяет только проверенным. Вот какой ответ он дал на "неудобный" вопрос, что прошедшие новогодние каникулы в очередной раз показали популярность зарубежных курортов, а не российских.
"Давайте оперировать цифрами, - ответил глава Ростуризма. - Если брать данные по году, то за границу выезжает около 15 миллионов российских туристов. При этом внутри страны путешествуют примерно 35 миллионов. То есть показатели по внутреннему туризму в два раза больше. Это первое. Второе. Есть экспертные оценки, что объем расходов наших туристов за рубежом составляет 43 миллиарда рублей в год. Но эту цифру надо проверять. По тем же экспертным оценкам, в зарубежных магазинах наши путешественники оставляют примерно половину денег, в целом потраченных на отдых".
Ключевой вопрос
Многие страны в прошлом году значительно упростили процедуру выдачи виз. А какие еще государства, по вашим данным, готовы к ослаблению визового режима в наступившем году?
Александр Радьков: Вопросами визового режима ведает министерство иностранных дел. Известно, что сейчас ведутся переговоры по упрощению въезда наших граждан в некоторые государства Латинской Америки. Будет упрощена выдача виз в Италию в рамках перекрестных годов по туризму с нашей страной. Думаю, в этом году увеличится количество поездок россиян в Южную Корею. Между нашими странами подписано соглашение, которое дает право взаимного безвизового пребывания гражданам в течение 60 дней.
Все мероприятия, касающиеся упрощения выдачи виз, как правило, реализуются на взаимной основе. К сожалению, некоторые консульства периодически преподносят сюрпризы. Например, в прошлом году консульство Франции мгновенно лишило аккредитации большой список российских туристических компаний. Возможно, к ним были претензии, но эти вопросы, на наш взгляд, необходимо решать более цивилизованно, особенно в преддверии высокого сезона, когда уже забронированы туры, билеты, гостиницы. Наверное, стоило хотя бы заблаговременно уведомить туроператоров о том, что они будут лишены аккредитации. Подобные и другие проблемы чаще всего возникают с Евросоюзом. Хотя некоторые страны, почувствовавшие отдачу от притока российских туристов, например Греция и Испания, выступают за отмену виз с Россией. Тем более что россияне сейчас занимают второе место по темпам увеличения выездного турпотока после Китая. По этому показателю ежегодный рост составляет 20-25 процентов.
Россия когда-нибудь сможет похвастаться такой цифрой по въездному туризму?
Александр Радьков: Это зависит от многих факторов. Если говорить об облегчении процедуры въезда, то Россия в некоторых случаях вообще могла бы пойти на отмену виз для туристов. Но поскольку, как я уже сказал, это процесс обоюдный, то сейчас пока стоит вопрос о послаблении визового режима. В Госдуме прошел первое чтение законопроект, в соответствии с которым иностранным туристам, прибывающим в ряд крупных международных аэропортов России, могут разрешить в течение 72 часов находиться на территории нашей страны без визы. Пока речь идет о транзитных туристах, но, на мой взгляд, эту норму можно было бы распространить на всех иностранных граждан, имеющих обратный билет в свою страну. На данном этапе, считаю, необходимо максимально облегчить процедуру выдачи виз. Минимизировать пакет документов для туристов, сократить очереди в консульских центрах.
Представители некоторых государств не скрывают, что в 2014-2015 годах будут активно реализовывать мероприятия по привлечению наших граждан. В Москве уже работают порядка 40 представительств зарубежных стран по туризму. Все это говорит о том, что и России не мешало бы вкладывать средства в кампании по привлечению иностранных туристов. К сожалению, пока мы не можем похвастаться солидными бюджетами. Печально, что у нашей страны нет ни одного зарубежного представительства по туризму. Тем не менее в сфере въездного туризма отмечается рост. По итогам года он составил 10 процентов. Это хорошие цифры особенно в условиях стагнации европейских рынков. Экономика Туризм Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой 