11.09.2014 00:23Рубрика: Общество Попали под оптимизацию  В общежитиях кампуса ДВФУ не нашлось места для студентов из Владивостока Текст:   Ольга Журман Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6478)Новый учебный год в Дальневосточном федеральном университете (ДВФУ) начали 1300 иностранных студентов с четырех континентов. Иными словами, примерно десять процентов студентов - иностранцы. Для сравнения, в прошлом году таковых было 7,4 процента, в 2012 - шесть, ожидается, что в 2019-м будет 25 процентов. 

Из иностранцев свыше 70 процентов - это традиционно студенты из Китая. Есть граждане стран СНГ: Казахстана, Беларуси, Азербайджана, Армении, Таджикистана.
В лидерах по приему иностранцев - школа региональных и международных исследований, Инженерная школа, школа педагогики, школа экономики и менеджмента.
На Дальнем Востоке появилось президентское кадетское училище
- Сорок процентов всех заявлений о поступлении в ДВФУ были присланы абитуриентами из-за пределов Приморского края, точнее, кроме других стран, из 75 субъектов Федерации России. Мы расцениваем это как популярность вуза, - говорит ректор университета Сергей Иванец.
Однако хороший показатель для вуза вызвал возмущение и непонимание со стороны студентов из Владивостока, которым мест в общежитиях кампуса на острове Русском не нашлось.
Так, уже две недели подряд Лада Г. начинает рабочий день с того, что везет на своей машине дочь-второкурсницу, забирая по дороге двух ее подружек, в противоположную от места работы сторону - в университет на остров Русский. Но туда не наездишься, чтобы попасть на остров, нужно утром в час пик насквозь проехать весь город, стоя в переполненном автобусе. А про дорогу зимой вообще страшно подумать.
- Я уверяю, дефицита мест для студентов нет. Их всего как было, так и есть 10,5 тысячи. Порядок действий таков: сначала заселяются иностранцы и иногородние, почему, думаю, понятно. Потом те, кто живет во Владивостоке. Правда и то, что каждый год процесс заселения начинается с нуля. Это связано с количеством студентов: кто-то отчисляется, уходит в академический отпуск, бросает учебу. Следовательно, меняется численный состав курсов. Меняются предпочтения самих студентов: кому-то грустно по выходным на острове, и он готов жить в общежитии ДВФУ в центре Владивостока и на учебу ездить на остров. Уверен, к концу сентября вся суматоха с поселением уляжется, - сказал "РГ" Сергей Иванец. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 