01.07.2014 00:42Рубрика: Экономика Со своим мерседесом  Германия наращивает инвестиции в российскую промышленность Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 25(954)Улучшение бизнес-климата в России и возможности нашей страны в сфере международного транзита товаров способствуют расширению германских инвестпроектов в промышленности и инфраструктуре РФ. Эти факторы усиливаются сложностями в экспорте инвестиций из Германии в страны еврозоны. Таковы основные оценки форума Германо-Российской внешнеторговой палаты (ГРВП) "Локализация производства в России", состоявшегося в Москве. "По причине высокого потенциала роста российского рынка многие германские и другие иностранные компании считают необходимым расширить свое присутствие на этом рынке путем организации производства в России. А германский бизнес - в числе крупных иностранных инвесторов в экономику РФ", - считает Михаэль Хармс, председатель правления ГРВП. Он отметил также необходимость изучения и освоения новых производственных площадок для инвестиций в российских регионах.
Немецкие промышленники выступили против санкций
По оценкам форума, во-первых, доля Германии во внешнеторговом обороте России в 2013 г. достигла почти 10%: третье место после Китая (10,5%) и Нидерландов (9%). Во-вторых, в экономике РФ накоплено свыше $22 млрд германских капиталовложений. ФРГ находится на 6-м месте по объему накопленных инвестиций России.
В России работает до 7 тыс. предприятий с германским участием, включая 800 со 100-процентным германским капиталом. В РФ зарегистрировано также более 1800 филиалов и представительств фирм из Германии. Наиболее известные германские инвесторы в России - свыше трети накопленных вложений из Германии - это "Е.ОН" (электроэнергетика), "Фольксваген" (автомобилестроение), "КНАУФ" (стройматериалы), "МЕТРО" (торговля). Германские инвестиции в РФ охватывают свыше 15 отраслей реального сектора. Причем, по данным МИД России (13.05.2014), "германский бизнес видит для себя большие перспективы в участии в российских национальных проектах: строительство жилья, модернизация транспортной инфраструктуры, здравоохранение, подготовка чемпионата мира по футболу в 2018 г.".
Кроме того, Mercedes-Benz изучает варианты запуска в РФ собственного производства и экспорта легковых авто. Директор Mercedes-Benz в России Ян Мадея недавно заявил, что эта компания уже собирает в Нижнем Новгороде грузовые автомобили. При этом, по его словам, Россия входит в топ-7 важнейших для компании рынков. Ведутся консультации с российскими производителями автокомпонентов для выбора наилучшего варианта локализации новых автопроизводств. Плюс к тому, концерн, по словам Яна Мадея, изучает возможности экспорта из Нижнего Новгорода своей и произведенной совместно с российскими компаниями продукции. Способствовать локализации производства с германским и в целом с иностранным участием будет и Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК). "ЕЭК будет использовать льготные и/или поощрительные ввозные пошлины для инвесторов, способствующих развитию отраслей или производств в регионе Таможенного союза, продукция которых наиболее востребована на этом рынке", - отметил в своем выступлении на форуме замдиректора профильного департамента ЕЭК Андрей Захаров.
Тенденции взаимных инвестсвязей подтверждаются и статистикой. По данным Германо-Российского экономического ежегодника (2014 г.), в России в 2013 году реализовано, с привлечением германских инвестиций и технологий, больше 20 проектов примерно в 20 отраслях и отраслевых секторах. "В том числе в 2013 году началась модернизация мощностей крупного деревообрабатывающего комбината в Ленинградской области, - уточнил "РГБ" управляющий партнер "КНАУФ" Манфред Грундке. - Объем инвестиций составляет около $300 млн; производство картона здесь увеличится в полтора раза - до 360 тыс. тонн в год".
 Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД 