28.08.2014 12:14Рубрика: Экономика Тихоокеанский рубеж  Кузбасским компаниям необходимы новые рынки сбыта Текст:   Марина Кларисс (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6466)Кузбасские угольщики вновь встречают очередной День шахтера рапортами о трудовых успехах. Добыча постоянно растет, а железнодорожники в поте лица отгружают уголь, который как идет на экспорт, так и продается внутри страны. Однако в бюджет области налоги перечисляются с большими перебоями, а угольные компании говорят об убытках. С января по июль этого года горняки Кузбасса добыли угля на 4,6 процента больше, чем за этот же период 2013-го, - 119,8 миллиона тонн. План на год - 203 миллиона, угольщики идут на очередной рекорд. Нет нынче и острых проблем с отгрузкой, скандалы вокруг которой долгие годы были привычными. По данным РЖД, за семь месяцев отгружено 118,5 миллиона тонн каменного угля, прирост - 5,5 процента. Каждые сутки из Кузбасса отправляется больше восьми тысяч вагонов. На складах запасено около десяти миллионов тонн угля - в пределах нормы.
Российские угольщики с оптимизмом смотрят в будущееЭксперты рассказали, как "поднять" горное машиностроение в Кузбассе
Рыночные цены на уголь упали, но кузбасские власти настаивают на том, чтобы добыча в регионе не снижалась, а наоборот, росла. Действительно, в последнее время мировая конъюнктура складывается не в пользу российских угольщиков. Америка, Индонезия и Австралия - основные игроки на мировом рынке - ведут жесткую конкурентную борьбу. Но в регионе уверены в том, что это не будет продолжаться долго, и рано или поздно цены пойдут вверх.
С этим, кстати, согласны и аналитики KPMG, по прогнозам которых в трех-пятилетней перспективе черное золото подорожает. Неслучайно, например, весной этого года резко увеличила закупки коксующегося угля Турция.
Рыночные векторы постепенно смещаются, и на первый план уже выходят потребители из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. По информации крупнейшей энергетической международной неправительственной организации World Energy Council (WEC), в США начиная с 2007 года потребление угля сократилось более чем на двадцать процентов (тем не менее Америка остается вторым крупнейшим мировым потребителем с долей 11,9 процента). В Европе за это же время объем потребления упал на двадцать процентов. Аналогичная картина - в Канаде, Австралии, Новой Зеландии и Японии. В тихоокеанской Азии - обратная ситуация. Там потребление угля растет. Причем 74 процента азиатского прироста обеспечил Китай. Поэтому сейчас кузбасские угольщики смотрят именно в этом направлении.
Бригада шахты "СУЭК-Кузбасс" добыла двухмиллионную тонну угля
Однако хватит ли им запаса прочности для того, чтобы пере-ориентировать экспортные потоки? Последние два года стали для угольных компаний серьезным испытанием - в 2013-м рыночные цены упали почти на четверть, и внешнеторговый оборот Кемеровской области сократился более чем на семнадцать процентов. Вслед за этим рухнули поступления в бюджет по налогу на прибыль, сократился объем инвестиций и начались проблемы с зарплатой.
Практически все угольные компании, которые представлены на территории Кузбасса, закончили 2013 год с убытками. В первой половине 2014-го ситуация лучше не стала. Например, "Распадская" заявила о том, что ее выручка от реализации в первом полугодии 2014 года составила 244,8 миллионов долларов (минус 19 процентов к аналогичному периоду прошлого года). В итоге "Распадская" показала 67,4 миллиона долларов убытков.
Где же выход? По мнению кузбасских властей, необходимо срочно внедрять современные технологии глубокой переработки углей, чтобы продавать не сырье, а готовую продукцию с высокой добавленной стоимостью. Однако для того чтобы внедрять такие технологии нужны "длинные" деньги, с которыми на финансовых рынках, особенно - в условиях экономических санк-ций против России, сегодня напряженно. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Кемерово 