22.04.2014 13:30Рубрика: Экономика  Премьер: Россия не будет сокращать торговые отношения с Евросоюзом  Россия не будет отказываться от торговли с Евросоюзом, но готова активизировать сотрудничество с другими рынками. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев, выступая с ежегодным отчетом в Госдуме.Алексей Лихачев: Развитию отношений России и Бразилии мешает только расстояние
"Географическое положение России, ее исторические связи дают нам уникальные возможности сотрудничества как с Западом, так и с Востоком. Действительно, значимым торговым партнером сегодня является Европейский союз. И, повторю, мы не будем инициировать сокращение экономических связей, это не в наших интересах. Мы торгуем с ними на 400 млрд долларов. Однако если наши западные партнеры все же совершат такую ошибку, я уверен, интенсивная работа на других рынках позволит нам минимизировать потери, а может быть еще дополнительно прирастить", - отметил глава правительства.
По его словам, в решении таких задач как развитие территорий Дальнего Востока, выход на устойчивый экономический рост этих регионов, Россия должна активно использовать опыт и потенциал стран АТР, выстраивать торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество гораздо более быстрыми темпами и с Китаем, и с Индией, и с другими странами БРИКС и АТР в целом. Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Международные организации Европейский союз Отчет Дмитрия Медведева в Госдуме-2014 