08.10.2014 13:37Рубрика: Власть Сергей Лавров: Санкции против РФ незаконны   Текст:   Владислав Воробьев Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров не видит логической связи между санкциями против России и нормализацией ситуации на Украине. Об этом он заявил в среду по итогам переговоров со своим венесуэльским коллегой Рафаэлем Рамиресом.     Харьковская область может войти в зону силовой операции
"Я не вижу здесь логическую связь, - подчеркнул Лавров. - Мы помогаем процессу выполнения минских договоренностей не для того, чтобы с нас сняли санкции. Это проблема тех, кто их вводил…Мы делаем все для того, чтобы максимально быстро помочь нормализации ситуации на Украине. Это в наших национальных интересах. Санкции - незаконны. Запад использует этот инструмент, чтобы сорвать злость. Это не наш путь".
Говоря о нынешней ситуации на востоке Украины, Лавров отметил, что интенсивность столкновений снизилась: "Конечно, никто не рассчитывал, что перемирие с самого начала будет стопроцентно соблюдаться, этого ни в одном конфликте не бывает. Перестрелки продолжаются, но, как сообщают наблюдатели ОБСЕ, их интенсивность существенно снизилась, и продолжаются практические действия в контакте с конфликтующими сторонами, чтобы вообще подобные рецидивы устранить".
Глава МИД Венесуэлы заявил о поддержке Москвы в вопросе санкций
Помимо этого Лавров сообщил, что Россия встревожена тем, что, занимаясь предвыборной борьбой, украинские политики ничего не делают для начала общенационального диалога и конституционной реформы. По его словам, главы МИД двух стран разделяют общую точку зрения о необходимости начала инклюзивного диалога на Украине с участием всех политических сил и представителей регионов. При этом Лавров напомнил, что украинские власти взяли на себя соответствующие обязательства еще в апреле, когда подписались под женевским заявлением от 17 апреля вместе с Россией, Евросоюзом и США: "И это обязательство нужно выполнять".
Москва, добавил российский министр, будет добиваться осуждения международным сообществом любых попыток смены власти в странах извне: "Мы крайне негативно относимся к попыткам смены власти в суверенных государствах путем реализации неких действий извне, это касается Венесуэлы, Кубы, России, Китая, и любого другого государства, включая государства Евросоюза. Попытка вмешиваться во внутренние дела, пытаться использовать некие инструменты для того чтобы "разогревать" обстановку, создавать напряженность, противоправны. Они не соответствуют обязательствам государств по международному праву. Мы относимся к ним отрицательно и будем добиваться того, чтобы международное сообщество осудило такие попытки и призвало от них раз и навсегда отказаться". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Санкции и антисанкции 