25.04.2014 00:40Рубрика: Экономика Тройке поставили неуд  С монополией зарубежных рейтинговых агентств решено покончить Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6367)Российские кредитные рейтинговые агентства должны составить конкуренцию мировым монополистам - "большой тройке" в лице американских компаний Moody\'s, Fitch и Standard & Poor s. Не только на внутреннем рынке, но и на внешнем. Иначе наша экономика будет зависеть от необъективных оценок. К такому выводу пришли эксперты, представители банков и российских рейтинговых агентств на специальном совещании у  первого вице-премьера Игоря Шувалова. Проблема монопольной зависимости от западных кредитных агентств решается повсеместно, в частности, в Евросоюзе. У нас она встала во весь рост после присоединения Крыма, когда "большая тройка" понизила прогнозы в отношении России. Эксперты почти единодушно расценили эти решения как политически мотивированные.
Проблема "мотивированного" рейтинга существует, уверен завотделом международных рынков капитала ИМЭМО РАН Яков Миркин. Достаточно взглянуть на список из 10 стран, у которых размер госдолга колеблется от 8 до 130 процентов ВВП, но все они имеют один и тот же рейтинг "тройки". В том числе обладающая крайне низким уровнем госдолга и почти нулевым дефицитом бюджета Россия.
Российская экономика привлекает все больше иностранных инвесторов
Это означает необоснованные убытки, ведь львиную долю своего финансирования крупные компании получают за рубежом. Дорогой кредит для наших компаний автоматически привел к снижению цены на российские ценные бумаги, а значит - и к снижению дохода от пенсионных накоплений тех 25 миллионов граждан, чьи средства негосударственные пенсионные фонды вложили в фондовый рынок, пояснил "РГ" гендиректор Национальной пенсионной ассоциации Анатолий Рабинович.
Зависимость российского финансового сектора от "большой тройки" парадоксальна. Например, американские рейтинги учитываются ЦБ в качестве определяющего критерия для работы банков на внешних рынках, а также фактически регулируют список банков, которые могут размещать у себя пенсионные накопления негосударственных пенсионных фондов. "Западные агентства, по сути, определяют, как инвестировать пенсионные накопления десятков миллионов россиян, - сказал "РГ" председатель комитета по пенсионной системе ассоциации менеджеров Андрей Неверов. - Если эти агентства продолжат снижение рейтингов по политическим мотивам, из списка ЦБ выпадут даже госбанки".
Речь не идет непременно о создании единого национального рейтингового агентства, подчеркнули участники совещания. И уж точно не о создании агентства с госучастием. Это, с одной стороны, означало бы гибель локальных участников рынка, с другой - только рейтинги независимого агентства имеют шансы на признание за рубежом. Задача государства - дать российским агентствам такие же возможности, какими сейчас пользуются Moody s, Fitch и Standard & Poor s. А дальше задача самих рейтинговых агентств встать в один ряд с "большой тройкой". Вероятно, это будет сделано в партнерстве с компаниями из развивающихся стран. Например, с Китаем.
А пока предстоит предоставить ЦБ право аккредитации рейтинговых агентств. Сейчас его нет ни у одного госоргана. "Дырку" в законодательстве устранят в сжатые сроки, надеются участники совещания. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 