26.09.2014 14:52Рубрика: Спорт  Российские паралимпийцы планируют завоевать 152 лицензии в Рио  Текст:   Анна Козина  Факелы Олимпиады и Паралимпиады-2014 передали в музей МОК
Первый вице-президент Паралимпийского комитета России (ПКР) Павел Рожков рассказал о планах сборной по подготовке к Паралимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро, которая пройдет с 7 по 18 сентября.
- Все сборные команды вступили в борьбу за лицензии. Из 22 видов спорта мы точно будем участвовать в 20 - пока не попадают на Игры-2016 наши сборные по баскетболу и регби на колясках, - отметил Рожков. - Предварительно рассчитываем на 152 лицензии на Паралимпиаду. Это - 202 спортсмена. Впервые мы завоевали лицензию на участие в соревнованиях по голболу (футбол для слабовидящих - прим. ред.).
Напомним, что на Играх-2012 в Лондоне российские паралимпийцы выиграли 102 медали (36 золотых, 38 серебряных, 28 бронзовых) и заняли второе место в командном зачете, почти в два раза уступив сборной Китая - 231 награда (95-71-65). Спорт Олимпийские игры 