22.10.2014 00:59Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Пуля не возьмет, враг не увидит  Спецслужбы переоснастят новейшей экипировкой Текст:   Тимофей Борисов,  Михаил Фалалеев  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 241(6513)Десяток попаданий из снайперской винтовки Драгунова способен выдержать бронежилет российского спецназовца. Причем, не обычных оболочных пуль, а бронебойно-зажигательных. И не с классической для снайпера дистанции в 500 - 1000 метров, а с расстояния в 10 метров. 

    "Алабуга" превратит технику противника в бесполезный металлолом
Эти и многие другие чудеса экипировки, связи, снаряжения, автомобильной, надводной и подводной техники, средств наблюдения, вооружения продемонстрировали главам двух ведомств - МВД и МЧС - на Международной выставке средств обеспечения безопасности государства "Интерполитех-2014", которую Владимир Колокольцев и Владимир Пучков торжественно открыли в Москве на ВДНХ. Выставка впечатляет своим масштабом - в ней приняли участие 473 организации, в том числе более 60 компаний из 19 стран, среди которых Китай, Болгария, Израиль, Нидерланды, Швеция, Бельгия, Чехия, Германия, Италия, Индия и другие.
На этот раз главная "изюминка" выставки - создание удобств и даже комфорта для служивого человека. Например, бронежилет, выдерживающий целый магазин СВД, а по сути - своеобразный модуль из бронепанелей. В зависимости от задачи, которая стоит перед бойцом, выбирается та или иная комплектация этих панелей. Кстати, для скептиков: броневая пластина при попадании в нее пули не деформируется и защищает от контузии. Так что в грудной клетке не только не будет дырок, но и кости останутся целы. А шлем весом в 1 килограмм защитит от осколков мин и гранат так же, как иностранные каски, которые в полтора раза тяжелее.  Кстати, эти немаловажные элементы экипировки входят как в знаменитый российский армейский комплекс "Ратник", так и в снаряжение полицейского спецназа. Понятно, что задачи мотострелка, десантника или войскового разведчика зачастую отличаются от задач омоновца, собровца или, скажем, офицера "Альфы". Полицейским не надо адаптироваться к действиям в тропиках, в горах или Арктике и поддерживать в любых условиях боеспособность в течение трех суток. Поэтому и количество предметов амуниции у полицейских не 150, а значительно меньше. Но есть и немало общего, в том числе - в бронезащите.
 Второе поколение экипировки "солдат будущего" создадут в 2025 году
Впрочем, спецназ МВД сможет не только ходить и бегать с комфортом, но и ездить и даже плавать. Вскоре на вооружении появится бронированный автомобиль, который может плавать. Сзади автомобиля - водометный винт, машина - взрывозащищенная. Эффективность этого авто выше обычного БТР примерно в восемь раз.
Новые разработки представила Госкорпорация Ростех. Это мобильный пункт управления для высшего командного состава областных УВД, командно-штабная машина для МВД и мобильный пункт управления для дистанционного наблюдения в районах стихийных бедствий, техногенных катастроф и в местах массового скопления людей.
Показали здесь и последний вариант мобильного комплекса заграждений нелетального электрошокового воздействия СНЭВ-МКЗ. Он предназначен для охраны и физической защиты критически важных и социально значимых объектов. Человек, попытавшийся преодолеть такую преграду, останется жив и даже здоров, но ему какое-то время будет весьма некомфортно, больно и страшно.
Появилось новое поколение гражданских систем оптического наблюдения: универсальный прицел сменного увеличения для использования в сумерках, малогабаритный ночной прицел, несколько моделей голографических прицелов, новая линейка прицелов с переменной кратностью. Есть бинокль со стабилизацией изображения, лазерный дальномер-бинокль, многоспектральный наблюдательный прибор и другие перспективные разработки систем оптического наблюдения наземного, авиационного и морского базирования.
Представлен не имеющий аналогов в мире российский легочный автомат для подводников, созданный для работ по освоению Арктического шельфа. Отличительной особенностью системы является ее устойчивость к отрицательным температурам.
Прямая речь
Начальник Департамента материально-технического снабжения ГУ МВД России, генерал-лейтенант Сергей Сергеев:
Какие из выставочных стендов смогли привлечь ваше внимание как представителя МВД? И вообще, есть ли с вашей точки зрения интересные новинки?

Как устроен новейший тральщик из стеклопластика "Александр Обухов"
Сергей Сергеев: Да. Прежде всего, интересны все новейшие разработки, которые делает само Министерство внутренних дел. Точнее одно из наших федеральных казенных учреждений. 
 
Особенно интересно все, что касается информационных технологий и радиосвязи. Второе - это широкий спектр приборов разведки, обнаружения и целеуказания. Третье - очень хорошо на выставке, с моей точки зрения, представлены транспортные средства всех модификаций. Для нас интересны, прежде всего, плавсредства.

В чем отличие нынешней выставки от предыдущих? Скажем, от прошлогодней? 

Сергей Сергеев: Я для себя отмечаю, что с каждым годом все больше техники адаптируется под конкретные задачи. Это очень важно.

В этом году у МВД достаточно финансирования для закупок новой техники?

Сергей Сергеев: Мы работаем в рамках государственного оборонного заказа. Мы планируем наши расходы так, чтобы получить самые современные образцы в рамках госпрограммы.

То есть то, что представлено сегодня на открывшейся выставке, может вскоре поступить на вооружение российской полиции?

Сергей Сергеев: Обязательно. То, что здесь демонстрируется, мы тщательно изучим. Русское оружие Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Выставки вооружений РГ-Фото 