27.11.2014 12:10Рубрика: Экономика Visit Russia займется продвижением туризма в Россию   Текст:   Александра Воздвиженская В следующем году в России появится собственное маркетинговое агентство, которое займется продвижением национальной туристической отрасли - Visit Russia. Оно будет работать на базе ФГУП, которое сейчас передается от Минкультуры к Ростуризму. 

Кроме того, на рекламщиков возложат ответственность за улучшение имиджа страны за рубежом. Об этом в рамках Первого международного туристского форума в Сочи рассказал советник врио главы Ростуризма Александр Горохов, сообщает в четверг пресс-служба Ассоциации туроператоров России.
    Туристам обанкротившихся авиакомпаний предложат "спасательные тарифы"
Аналогичные маркетинговые агентства работают по всей Европе - во Франции, Германии, Великобритании. К примеру, задача представительств по туризму Германии - это некоммерческая реклама страны. Бюджет формируется за счет госсредств и взносов регионов, а также за счет участников туристического рынка. Планируется, что Visit Russia будет работать аналогичным образом.
"Есть две тенденции - рост спроса на внутреннем рыке и индивидуализация путешествий в целом. С этими тенденциями у нас никто не работает, - посетовал он. - Кроме того, никто не занимается имиджем России как туристического направления. Сейчас у страны имидж не очень хороший - слишком много негатива в информационном пространстве. И, конечно, государство решает этот вопрос. Но туристическая отрасль может это сделать быстрее, и на своем уровне, так, как это делается во всем мире".
Александр Горохов также пояснил, что у России есть немало стратегических рынков, которые интересны с точки зрения "поставки" туристов, а именно: Китай, Япония, Иран, Южная Корея, Турция, Германия, Италия и Испания. "Но у нас  нет представительств за рубежом и нет бюджета", - заключил он.
Именно Visit Russia будет работать над решением этих проблем, а также займется продвижением туристского потенциала РФ внутри страны. Планируется, что за рубежом будут открыты офисы, а в самой России рекламщики начнут работать на базе флагманских туристско-информационных центров.
    Индия ввела электронные визы для российских туристов
Пока неизвестно, кто именно составит группу маркетологов-энтузиастов, однако в Ростуризме знают наверняка, что потенциальные партнеры - это региональные власти, туроператоры, страховые и транспортные компании, банки и прочие.
В конце сентября стало известно, в России появится еще и национальная система бронирования отелей, которая составит конкуренцию ресурсам типа Tripadviser и Booking.com. Планируется, что Ростуризм и Минкомсвязь в следующем году представят на рассмотрение правительства свои предложения по созданию такого сервиса. Ведомства рассчитывают, что это поможет в продвижении малоизвестных региональных санаториев и пансионатов. Экономика Туризм Развитие туризма в России 