11.08.2014 09:40Рубрика: В мире  С корейских денег убрали Ким Ир Сена  Текст:   Антон Валагин  Под Костромой при раскопках нашли средневековые деньги и еду
С банкнот КНДР исчезло изображение Ким Ир Сена, сообщил Интерфакс. Вместо основателя Северной Кореи на лицевой стороне купюр изображен дом, где он родился и вырос, а на обратной - музей в Пхеньяне, где собраны подарки, полученные Ким Ир Сеном и Ким Чен Иром от глав иностранных государств.
До последнего времени портрет первого руководителя КНДР украшал банкноту в 5000 вон (примерно $1). Во время денежной реформы 2009 года изображения вождя исчезли с купюр достоинством 1000 и 2000 вон. Теперь на них изображены места рождения Ким Чен Ира и его матери Ким Чен Сук.
Официальной причиной появления новых денег названо большое количество поддельных банкнот, попадающих в КНДР из Китая. В мире Восточная Азия Северная Корея 