23.07.2014 20:50Рубрика: Спорт Фехтовальщики Италии и России завоевали на ЧМ по три "золота"   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  В столице Татарстана завершился чемпионат мира по фехтованию. В общей сложности россиянам удалось добыть восемь наград. 

Заключительная победа к хозяевам дорожки пришла в командном турнире шпажисток. В финале наша дружина разгромила эстонок 40-29. Прибалтийская дружина в 1/2 несколько неожиданно одолела Италию 42-32, поэтому сил на решающее противостояние у них не хватило.
Саблист Ковалев завоевал "золото" чемпионата мира в Казани
Победу нашей стране принесли: Виолетта Колобова, Татьяна Гудкова, Яна Зверева (все - Москва), Любовь Шутова (Новосибирск). Старший тренер: Александр Глазунов.
Остальные медали у россиян завоевали: золотые - Николай Ковалев (сабля), Алексей Черемисинов (рапира), серебряную - женская команда рапиристок (Инна Дериглазова, Юлия Бирюкова, Лариса Коробейникова), бронзовые - Яна Егорян, Екатерина Дьяченко, Алексей Якименко (все - сабля), Тимур Сафин (рапира).
Интересно, что Италия и Россия набрали не только одинаковое количество наград (по 8). У команд абсолютно равные показатели по всем медалям (по 3 золотых, 1 серебряной и по 4 бронзовых)! Однако в Кубке наций больше очков у нашей страны (378).
Всего одной бронзовой медали не хватило французам, дабы догнать лидеров. У трехцветных показатели, соответственно, 3-1-3.
Главными неудачниками соревнований стали фехтовальщики Южной Кореи. Они принимали участие в четырех финалах, но ни одного "золота" завоевать не смогли. Показатели остальных команд: США (1-1-0), Германия (1-1-0), Украина (1-0-2), Китай (0-2-0), Эстония (0-1-1). По одной "бронзе" получили: Венгрия, Тунис, Швейцария, Румыния. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Столица ПФО Татарстан Казань ЦФО Москва РГ-Фото Фото: Волга-Кама Фото дня 