25.03.2014 00:42Рубрика: Экономика Крым не заграница  Александр Радьков о зарубежных визах для россиян и новинках сезона отпусков Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 67(6339)Слухи об ужесточении визового режима для россиян преувеличены, считает руководитель Ростуризма Александр Радьков. А вот колебания курса рубля по отношению к доллару и евро действительно могут скорректировать спрос наших туристов в пользу курортов рублевой зоны. 

Какие перспективы у туриндустрии Крыма? Будут ли снижаться цены на авиабилеты? Сколько будет стоить лечение и проживание в здравницах полуострова? Какие планы по модернизации санаториев? На эти вопросы руководитель Ростуризма ответил в эксклюзивном интервью "РГ".
Александр Васильевич, многие беспокоятся, что накануне сезона отпусков Евросоюз может ужесточить визовый режим.
Александр Радьков: На фоне украинских событий пока притормозились переговорные процессы по упрощению визового режима. Но не думаю, что сигналы и слухи о том, что будут вводиться визовые ограничения для поездок россиян за границу, имеют под собой какую-то основу.
Вряд ли кто-то откажется от получения немалого дохода, который приносят российские туристы. Поэтому, вероятно, со стороны стран Евросоюза никаких ограничений не будет.
Поток клиентов в экскурсионный туризм в РФ сократился на 15 процентов
Какие зарубежные направления будут популярны этим летом?
Александр Радьков: Из сравнительно новых - Китай. Вероятно, увеличится взаимный турпоток с Южной Кореей из-за отмены виз. Безусловно, будут популярны Турция и Египет. Пока в отношении Египта остаются в силе рекомендации воздержаться от туристических экскурсий за пределы курортов Красного моря. Надеюсь, там не будет ничего экстраординарного. В ближайшее время в стране должны пройти выборы президента. Это должно способствовать укреплению политической стабильности.
Однако свои коррективы в зарубежные турпоездки россиян может внести колебание курса доллара и евро. С начала года курс той и другой валюты укрепился процентов на 25. И это может скорректировать выездной туристический поток в пользу курортов, которые находятся в рублевой зоне. Например, в Крым.
Последние две недели там работали специалисты Ростуризма. Насколько безопасно сейчас в Крыму и каковы перспективы летнего сезона?
Александр Радьков: На территории полуострова ситуация спокойная, там безопасно. Но есть нюансы. В прошлом году в Крым приехало всего 6 миллионов туристов. Доля российского турпотока составила 30 процентов - около 2 миллионов. Половина россиян приезжали на своих машинах. Оставшиеся 50 процентов распределялись таким образом: 30 процентов отправлялись на отдых в Крым по железной дороге, 20 процентов - самолетами.
Что будет в этом году, пока неизвестно. Поскольку, чтобы добраться до Крыма автомобилем или поездом, нужно пересечь границу с Украиной. А на границе недавно случались различные провокации. И хоть мы не исключаем, что украинская сторона в будущем будет принимать необходимые меры, чтобы обеспечить безопасность на автомобильных и железных дорогах, пока делаем ставку на активизацию авиаперевозок.
Но авиасообщение в 2-3 раза дороже, чем автомобильное и железнодорожное.
Александр Радьков: Да, и это не единственная проблема. До сих пор авиаперевозка в Крым осуществлялась только из Москвы и Санкт-Петербурга. Сейчас нужно расширять географию полетов. И делать это таким образом, чтобы в Крым летали именно прямые рейсы из регионов, не через Москву. Это первое.
"Дорожная карта" по развитию туризма в Крыму будет готова до 5 апреля
Вторая задача, как вы справедливо заметили, связана со снижением стоимости авиабилетов. Сейчас стоимость перелета Москва - Симферополь туда-обратно составляет в среднем 15 тысяч рублей. По экспертным данным туроператоров, чтобы массово привлечь туристов, авиабилеты из европейской части России в Крым туда-обратно должны стоить не более 7-8 тысяч рублей. Поэтому, если мы хотим поддержать этот туристический сезон в Крыму, необходимо заняться субсидированием авиаперевозок.
В чьей компетенции решение этого вопроса и каким может быть размер субсидий?
Александр Радьков: Главное ведомство в подготовке предложений по субсидированию авиаперевозок - Росавиация. Конечно, должны учитываться и пожелания туроператоров. Они понимают мощности рынка, какие турпотоки можно направить в тот или иной регион. Поэтому это решение должно приниматься совместно с отраслевыми общественными организациями. Экспертное сообщество должно дать рекомендации и по размеру субсидий.
Важно решить этот вопрос в кратчайшие сроки. Потому что фактически остался всего месяц до старта высокого сезона. Помимо европейской части России необходимо субсидировать перевозки из городов Сибири, Дальнего Востока. Конечно, должны быть охвачены города-миллионники.
В вопросе снижения цен на авиаперевозку в Крым эксперты приводят пример Олимпиады. В некоторых авиакомпаниях говорили, что невозможно установить стоимость билетов на уровне 3 тысяч рублей. Но, как показала практика, невозможное стало возможным.
Александр Радьков: Совершенно верно. Когда есть необходимость, все возможно. При цене в 3 тысячи рейс не убыточный, даже рентабельный. Кстати, накануне Олимпиады не было каких-то правительственных актов, авиаперевозчики сами приняли такое решение. Думаю, и в ситуации с Крымом они должны нести определенную социальную ответственность и понимать, что сейчас для поддержания этого направления нужно работать, что называется, практически в ноль, обеспечивать туда турпоток. Мы осознаем, что компании должны зарабатывать деньги, но тем не менее необходимо подойти к тарифной политике таким образом, чтобы все-таки обеспечить загрузку здравниц. Это окупится в дальнейшем.

Фото: Константин Завражин/ РГ.
В Крыму работают всего два аэропорта. Основной - в Симферополе, второй - в Севастополе, но он небольшой. Эксперты считают, что мощностей этих двух аэропортов не хватит, чтобы принять большое количество пассажиров.
Александр Радьков: Мощностей достаточно. Нынешние условия позволяют принимать любые типы самолетов и обеспечивать прием большого количества туристов. Здесь я больших проблем не вижу. Но, конечно, со временем нужно реконструировать оба аэропорта, расширять терминалы, чтобы Крым смог принять в сезон и более двух миллионов российских туристов.
Как воздух необходим мост через Керченский пролив. Причем важно предусмотреть как автомобильное, так и железнодорожное сообщение. Мост помог бы снять существующие проблемы. Необходим и новый паром, потому что в существующем помещается всего несколько десятков машин. Соответственно надо модернизировать причальные стенки.
Я неплохо представляю, что такое отдых в Крыму. Только в прошлом году была там дважды. Народу действительно немало, на пляже яблоку негде упасть. Но не все обустроено. Вызывает опасение санитарное состояние воды.
Александр Радьков: Я неоднократно отдыхал в известных и популярных местах, с большим скоплением людей. Моя семья очень любит Крым. И все всегда были живы-здоровы.
Посол Италии: У российских туристов не возникнет проблем с визами
Но я согласен, что необходимо модернизировать городскую инфраструктуру: решать вопросы, связанные с очистными сооружениями, водоснабжением, электрификацией. И это обязательно будет сделано со временем. Крупные российские бизнесмены заявили о готовности вкладывать инвестиции в туристическую отрасль полуострова. Очевидно, что в реконструкции и модернизации нуждаются многие здравницы, санатории. Кстати, это относится не только к Крыму, но и к Краснодарскому, Ставропольскому краям.
Вместе с тем в Крыму сейчас есть здравницы и гостиницы, отвечающие высоким мировым стандартам.
А сколько сейчас стоит проживание, лечение в Крыму?
Александр Радьков: Стоимость проживания, питания и лечения в приличном санатории составляет примерно 2,5 тысячи рублей в сутки. Это дешевле, чем в хороших санаториях других популярных курортов России, например, в Сочи.
И цены на отдых в ближайшее время вряд ли поднимутся. Более того, в Крыму сейчас готовы снижать стоимость проживания, по некоторым предложениям - до 50 процентов. Но отдых в любом случае будет дешевле из-за вхождения Крыма в рублевую зону. Если раньше туроператоры по крымским здравницам фиксировали цены в долларах, и чаще всего подписывались валютные контракты, то сейчас будут внесены определенные коррективы и уже не будет таких колебаний курсов.
В Крыму немало санаториев, находившихся ранее на балансе различных ведомств Украины. Например, один из самых приличных санаториев южного берега - "Дюльбер", насколько я знаю, принадлежал Верховной раде Украины. Оздоровительный центр "Жемчужина", на территории которого расположен один из главных туристических брендов Крыма - Ласточкино гнездо, находился в введении Таможенной службы Украины. Кто будет сейчас контролировать эти здравницы, инвестировать средства в их развитие?
Более 130 туристических объектов Крыма будут национализированы
Александр Радьков: Есть здравницы, которые принадлежали государству, а есть те, что принадлежали ведомствам или каким-либо предприятиям. Достаточно большая часть здравниц принадлежала профсоюзам и частным лицам. Все эти вопросы требуют серьезной юридической проработки, ее проведут в соответствии с законодательными актами, которые будут приняты. Думаю, что частная собственность будет защищена. Об этом уже неоднократно заявляли власти Крыма. Что касается национализации того или иного имущества, соответствующие решения будут приняты в ближайшее время.
В Крыму, ближе к Форосу, есть специализированные учреждения для детей, больных туберкулезом, церебральным параличом, другими заболеваниями. В последние годы денег им много не давали. Будут ли сейчас как-то поддерживаться и развиваться эти учреждения?
Александр Радьков: Все санатории, здравницы Крыма, в том числе для детей, безусловно, будут интегрированы в систему социального страхования Российской Федерации. По линии Фонда социального страхования действует программа субсидирования лечения для определенных категорий граждан. И это хороший стимул для лечебных учреждений Крыма.
Более того, ряд российских предприятий направит своих сотрудников на отдых в Крым по линии социального страхования уже в этот летний сезон. Будут и другие схемы. Многие организации просто закупают путевки, допустим, по собственным программам оздоровления сотрудников. Сейчас они относят эти затраты на прибыль, но мне кажется, что важно дать им налоговые преференции, для отнесения этого вида затрат на себестоимость. То есть чтобы приобретение путевок засчитывалось в расходы предприятия и не облагалось налогами. Но речь идет только о путевках по России. У предприятий должен быть экономический интерес закупать путевки для своих сотрудников именно в Крым.
Кстати, на этой идее базируется программа "Отдых", подготовленная Ростуризмом, по которой предлагается реализовывать путевки работникам организаций со значительной скидкой. В качестве экспериментальной площадки можно предложить Крым. Сейчас будем проводить соответствующие консультации с заинтересованными министерствами и ведомствами, прежде всего с минэкономразвития, минфином.
Ну и конечно необходима широкомасштабная рекламная кампания по популяризации курортов Крыма. Они уникальны по своему положению, природе, климатическим данным, оздоровительному и культурному потенциалу. И эта уникальность обеспечивает так называемый возвратный туризм. То есть люди, отдохнувшие в Крыму, обязательно туда возвращаются.

Нужна ли отдельная целевая программа по развитию курортов Крыма?
Александр Радьков: Крым только вошел в состав Российской Федерации. Сейчас проводится ревизия того, что там есть, формируются новые органы исполнительной власти региона, в том числе те, которые отвечают за туризм. Пока мы открыли временное представительство Ростуризма в Симферополе, чтобы на месте координировать многие вопросы. Региональным туристическим властям совместно с федеральным центром надо разработать стратегию развития Крыма как туристической дестинации. Это базовый документ, который даст понимание: на что необходимо обратить внимание в первую очередь, какие задачи - инфраструктурные, транспортные и другие - надо решать.
Стратегию развития Крыма невозможно создать без участия, например, минтранса, минэнерго, минрегиона, потому что финансирование будет осуществляться из разных источников. И сейчас создается межведомственная рабочая группа с участием министерств, ведомств, общественных организаций. После проведения аудита и формирования стратегии будет понятен и объем инвестиций.
Проблемы есть. Но Крым - это в целом хороший, действующий курорт. И вопросы, которые, кстати, есть и к другим курортам России, не являются глобальным препятствием тому, чтобы предстоящий туристический сезон прошел успешно.
Справка "РГ"
Сегодня в Крыму работает 151 учреждение, предоставляющее санаторно-курортное лечение и другие медицинские услуги. Главный критерий: наличие медицинской лицензии.
Помимо этого на полуострове действуют 316 учреждений, предоставляющих услуги оздоровительного характера. То есть в них предлагаются первичная консультация врача, SPA-услуги, программы диетического питания.
Также в Крыму работают 358 учреждений, предоставляющих услуги по временному размещению. К ним относятся пансионаты, гостиницы, базы отдыха.
Значительные площади для проживания отдыхающих расположены в частном секторе.
 Экономика Туризм ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России Присоединение Крыма к России Вояж с Аленой Узбековой Лучшие интервью РГ-Фото 