16.06.2014 13:59Рубрика: Экономика РФ стала одной из самых привлекательных стран для инвесторов   Текст:   Елена Домчева Наша страна заняла 12 место в популярном у западных экспертов Индексе развития глобальной торговли, поднявшись за год сразу на 11 позиций. Таким образом, Россия стала одной из самых перспективных для инвестиций в розничную торговлю рынков. Эти рейтинги ежегодно составляют экономисты консалтинговой компанией A.T. Kearney, которые считают, что в этом году Россия "остается высокорискованным, но при этом очень перспективным рынком для инвестиций в розничную торговлю".
Россия вышла на 3-е место в мире по объему привлекаемых инвестиций
Авторы исследования напоминают, что в 2013 году рост российского ВВП замедлился до 1,2 процента, но потребительские расходы остались на высоком уровне - реальные располагаемые доходы населения увеличились на 3,5 процента, а объем рынка розничной торговли вырос на 5,5 процента.
"Кроме того, правительство планирует миллиардные инвестиции в транспортную инфраструктуру для развития логистики, - говорится в исследовании. - А в 2014 году ожидается, что в России появится еще 1,5 миллиона квадратных метров новых торговых площадей".
Эксперты констатируют, что в России расширяются сети супермаркетов, ресторанов, кафе и так далее. Также растет и интернет-рынок.
В пятерку наиболее перспективных для инвестиций в розничную торговлю стран вошли Чили, Китай, Уругвай, ОАЭ, Бразилия. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Макроэкономика 