17.09.2014 00:24Рубрика: Власть Беглых просят на посадку  Генпрокуратура возвращает ценности и капиталы, вывезенные из страны по криминальным каналам Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6483)Мировое прокурорское сообщество фактически не поддержало санкции против России. На международном прокурорском форуме, проведенном в нашей стране с участием представителей надзорных ведомств многих стран мира, Генпрокуратура РФ предложила заключить в рамках ООН договор о борьбе с преступностью в сфере информационных технологий. За год Генпрокуратура России рассмотрела около 10 тысяч запросов, как поступивших из-за рубежа, так и предназначенных для направления иностранным партнерам, о выдаче граждан, совершивших преступления, и правовой помощи при расследовании уголовных дел. О международном сотрудничестве прокуроров в интервью "Российской газете" рассказал заместитель Генерального прокурора РФ Александр Звягинцев. Александр Григорьевич, насколько эффективно прокуратуре сегодня удается возвращать украденные и вывезенные из России капиталы и ценности?
Александр Звягинцев: По экспертным оценкам, десятки миллиардов долларов, похищенных в России, отмываются за рубежом. С этой проблемой сталкиваются и другие страны.
Страны - получатели грязных денег несут не только репутационный ущерб, но и становятся площадкой, на которой как раковая опухоль расцветает криминальный бизнес, подпитываемый "отмытым" преступным капиталом.
Приставов обяжут обосновать включение должников в список невыездных
Это предполагает взаимную заинтересованность стран в борьбе с трансграничным потоком грязных инвестиций. И мы считаем, что конъюнктурный меркантильный интерес не должен преобладать над общей стратегической задачей совместной борьбы с "отмыванием" преступных доходов.
Существующая на настоящий момент правовая база в виде многочисленных конвенций ООН и Совета Европы дает нам достаточные механизмы для решения таких вопросов.
Что удается вернуть?
Александр Звягинцев: Генеральная прокуратура уделяет первостепенное значение конфискации и возврату имущества обвиняемых и осужденных лиц по уголовным делам.
Приведу лишь примеры нынешнего года. В мае из Германии возвращена икона святых Петра и Павла, которая была похищена в 1999 году из храма на территории Костромской области. Кроме того, в июле из Латвии возвращена икона "Федоровская Богоматерь", похищенная в России в 2001 году. Обе иконы имеют статус исторической и культурной ценности.
Уникальные иконы, похищенные в России, были возвращены только благодаря усилиям генеральной прокуратуры. Фото:Пресс-служба УМВД по Костромской области
При непосредственном участии Генпрокуратуры РФ по делу о незаконной банковской деятельности в Латвии арестовано свыше 11 миллиардов рублей и получено решение латвийского суда о перечислении всех этих средств в Россию. В июне в Россию уже начат перевод этих денег.
Про имущество Березовского европейские коллеги еще не "забыли"?
Александр Звягинцев: Отнюдь. 17 июня суд Марселя удовлетворил наш запрос о наложении ареста на принадлежавшее Борису Березовскому имение, расположенное на Лазурном Берегу во Франции. По примерным оценкам, стоимость поместья составляет более 100 миллионов евро. Апелляционным судом Рима также в июне по запросу Генпрокуратуры России наложен арест на крупное недвижимое имущество по одному из дел, которое в настоящее время рассматривается Тверским районным судом Москвы.
Находит ли Генпрокуратура России понимание с иностранными коллегами, когда речь идет о выдаче беглых преступников и капиталов?
Александр Звягинцев: На сегодняшний день Генпрокуратура взаимодействует с компетентными органами почти 80 государств мира. И география сотрудничества нашего ведомства постоянно расширяется: мы сотрудничаем и со многими странами, с которыми у России нет договоров о выдаче и правовой помощи по уголовным делам. Например, с такими государствами, как Аргентина, Доминикана, Гана, Йемен, Камбоджа, Объединенные Арабские Эмираты, Парагвай, Таиланд, Чили, Эквадор, Ямайка.
 Фото:1tv.ru
В прошлом году Генеральной прокуратурой России рассмотрено порядка 10 тысяч запросов о выдаче и правовой помощи как поступивших из-за рубежа, так и предназначенных для направления иностранным партнерам. В целом сотрудничество Генеральной прокуратуры России с зарубежными коллегами носит конструктивный характер. В то же время существует проблема, и не только для России, длительного рассмотрения многими государствами российских запросов о сотрудничестве. Иногда это происходит по году и больше. При этом отмечу, что Генеральная прокуратура организует исполнение иностранных запросов в течение сравнительно короткого времени: о правовой помощи, как правило, в срок 2 - 3 месяца и о выдаче не более 6 месяцев.
Но ведь нам далеко не всех и не все выдают?
КС РФ разрешил неосведомленным должникам выезжать за границу
Александр Звягинцев: Нельзя не отметить и случаи необоснованных отказов в выдаче и оказании правовой помощи. В том числе по причине искусственной политизации вопросов уголовного преследования отдельных физических и юридических лиц. К сожалению, в последнее время мы все чаще сталкиваемся с ситуацией, когда обвиняемые, скрывающиеся от следствия за рубежом, обращаются к иностранному государству с просьбой о предоставлении убежища в надежде избежать экстрадиции или затянуть процесс принятия решения о выдаче до истечения сроков давности. В таких случаях желательно устанавливать двусторонний диалог. Такая практика у нас со многими государствами уже наработана.
Нам все больше удается вернуть в Россию для привлечения к уголовной ответственности лиц, обвиняемых в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе связанных с терроризмом и экстремизмом. Наиболее плодотворно такое сотрудничество ведется с коллегами из стран СНГ, прежде всего с Белоруссией, Казахстаном, Арменией. Например, 21 августа белорусскими коллегами в Россию выдан бывший мэр Ангарска Владимир Жуков. Его обвиняют в том, что он вступил в преступный сговор с заместителем председателя местной Думы Светланой Кажаевой и совершил растрату бюджетных средств в особо крупном размере на общую сумму более 1 миллиарда рублей.
Нам удалось наладить хороший уровень сотрудничества и со многими государствами "дальнего зарубежья". Наиболее благоприятно такое взаимодействие осуществляется с такими странами, как Швейцария, Испания, Венгрия, Сербия, Греция, Кипр, Германия. Так, в апреле Швейцария удовлетворила запрос Генеральной прокуратуры РФ о выдаче М. Богачека для привлечения к уголовной ответственности за контрабанду культурных ценностей, совершенную в составе организованной группы.
Недавно Генпрокуратура провела большой прокурорский сбор - Байкальскую международную конференцию. Насколько важна такая встреча профессионалов на высоком межгосударственном уровне?
Александр Звягинцев: Мы обсуждали важнейшую тему - роль прокуратуры в борьбе с транснациональной организованной преступностью. Обсуждали национальный опыт и международное сотрудничество в этой сфере. В профессиональном диалоге участвовали руководители прокурорских служб из стран Европы и Азии, с которыми у нас налажено наиболее тесное сотрудничество. Это первый, я бы сказал, пробный опыт проведения евразийского форума прокуроров. Несмотря на отпускную пору и давно намеченные планы, в нашей конференции приняли участие руководители, пожалуй, самых известных и уважаемых международных организаций, представляющих прокурорское сообщество.
 Фото:1tv.ru
Международную ассоциацию прокуроров, членами которой являются прокуроры и прокурорские объединения из 170 государств мира, представляли ее президент Герхард Ярош из Австрии и генеральный секретарь Дерк Куперс из Нидерландов. Консультативный совет европейских прокуроров, который объединяет прокурорские cлужбы 47 государств - членов Совета Европы, была представлена ее итальянским председателем Антонио Мура. Активное участие в конференции принял Генеральный прокурор Венгрии Петер Полт, являющийся председателем коллегии генеральных прокуроров стран Вышеградской группы, в которую входят Венгрия, Польша, Словакия и Чехия. Прибыли, в частности, руководители прокуратур Швейцарии, Венгрии, Сербии, Китая, Белоруссии, Казахстана, Монголии, Таджикистана.
Работой конференции руководил и вел ее Генеральный прокурор России Юрий Чайка, который представлял не только Россию, но и Координационный совет генеральных прокуроров государств - участников СНГ.
Смертность в московских СИЗО за два года снизилась в два раза
У прокуроров из разных стран есть общие болевые точки. По каким из них вы обменивались национальным опытом?
Александр Звягинцев: С учетом пожеланий наших партнеров мы решили сконцентрировать внимание на борьбе с такими серьезными проявлениями организованной преступности, как незаконный оборот наркотиков, торговля людьми, нелегальная миграция и легализация доходов, полученных преступным путем. В "кулуарах" форума обсуждались и общие, концептуальные вопросы прокурорской деятельности. В частности, вопрос об общей тенденции укрепления роли и расширения функций прокуратуры в борьбе с преступностью, обеспечения верховенства закона и защиты прав человека. Многие выступления участников конференции содержали информацию об интересном национальном опыте. Например, в России и некоторых других государствах на прокуратуру возложена задача координации деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью.
криминал без границ
Вы упомянули, что на форуме прокуроров обсуждалась проблема наркотрафика. Какие-то новые рецепты борьбы с этой общемировой заразой удалось выработать?
Александр Звягинцев: Злоупотребление наркотиками - это очень серьезная глобальная проблема. Человечество пытается решить ее уже более ста лет, и, к сожалению, без большого успеха. По экспертным оценкам, ежегодно незаконный наркооборот приносит наркодельцам свыше 600 миллиардов долларов. По данным Всемирной организации здравоохранения, каждый двадцатый житель Земли хотя бы один раз жизни употребил наркотик. Число жертв наркомании исчисляется сотнями тысяч. Причем это в основном молодые люди. Многие из коллег остановились на проблемах противодействия наркотрафику. Если совместными усилиями всех стран, в том числе прокурорского сообщества, не остановить наркотическую эпидемию, человечество может стать вымирающим видом. При этом необходимо не допустить ослабления международно-правового режима противодействия наркотрафику. А попытки расшатать этот режим в последнее время все чаще предпринимаются отдельными странами. Более того, следует существенно укрепить этот режим, базирующийся на антинаркотических конвенциях ООН.
Кстати, существенная часть международного сотрудничества Генеральной прокуратуры России связана с расследованием уголовных дел по фактам незаконного оборота наркотиков и привлечения виновных к ответственности. В качестве примера можно было бы назвать уголовное дело гражданина Таджикистана Абдурахмонова, направленное нами в таджикскую прокуратуру. Этот гражданин создал организованную преступную группу для систематических поставок гашиша из Таджикистана транзитом через Казахстан в Россию и по причине своего гражданства не мог быть выдан в Россию. В прошлом году Абдурахмонов таджикистанским судом был признал виновным и осужден к 17 годам лишения свободы в колонии строгого режима. Ранее Генпрокуратурой России было организовано исполнение поручения Генеральной прокуратуры Казахстана об осуществлении уголовного преследования российских граждан Гнатюка, Девятьярова, Панченко и Пугача за совершение покушения на контрабанду героина общей массой более 52 килограммов. В России эти лица приговорены к различным срокам лишения свободы от 6 до 10 лет.
Полицейские будут изучать практику Европейского суда
Всегда ли удается договориться, даже если, например, правовые системы государств сильно отличаются?
Александр Звягинцев: Известно, что в условиях интернационализации преступной деятельности успех национального правосудия во все большей степени зависит от эффективности международного антикриминального сотрудничества. Особенно в вопросах выдачи, правовой помощи по уголовным делам и конфискации имущества, добытого преступным путем. В международном правовом сотрудничестве есть несомненные успехи, но имеются и проблемные вопросы, которые требуют безотлагательного и системного решения. Эти проблемы обусловлены разными причинами, как объективными, так и субъективными. В частности, различиями в национальном законодательстве и в подходе к толкованию и применению норм международных договоров, пробелами и недостатками в правовом регулировании как на национальном, так и на международном уровне. И такие встречи, как Байкальский прокурорский форум, предоставляют возможность откровенно обсудить взаимодействие с зарубежным партнером и на доверительной основе совместно находить разрешение проблемных вопросов. В частности, для обеспечения такого международного сотрудничества необходимы современные правовые инструменты как национальные, так и международные. В связи с этим мы призвали коллег оказать содействие в реализации инициативы о заключении в рамках ООН универсальных конвенций о выдаче и правовой помощи по уголовным делам, включая конфискацию и возврат активов, полученных преступным путем.
 Фото:Reuters
В стремительно меняющемся мире международное сообщество сегодня не может позволить себе тратить десятилетия и значительные людские и финансовые ресурсы на переговорный процесс по заключению многих тысяч двусторонних договоров, с тем чтобы наконец все государства мира имели надежную договорную базу сотрудничества друг с другом по уголовным делам.
Еще одна напасть и новый вызов 21-го века - киберпреступность и кибертерроризм, который, как известно, не имеет границ. Есть ли у прокуратуры эффективные рецепты борьбы и противодействия этому злу?
Александр Звягинцев: С учетом активизации киберпреступников возникает вопрос о более оперативном рассмотрении запросов о правовой помощи в связи с совершаемыми ими преступлениями. Мы предложили партнерам рассмотреть вопрос о заключении в рамках ООН договора о борьбе с преступностью в сфере информационных технологий, поскольку имеющийся инструмент Совета Европы недостаточно эффективен. Уверен, мировому сообществу не обойтись без такого договора. У многих государств возникают сложности во взаимодействии с большинством так называемых офшорных зон. Позиция участников конференции четкая: для преступников и преступно нажитых капиталов на нашей планете не должно быть убежища от правосудия. Для достижения этой цели большое значение имеет налаживание эффективного практического сотрудничества компетентных органов различных государств, в том числе прокуроров. Российская делегация поделилась опытом укрепления взаимного доверия и рабочих связей с коллегами иностранных государств, чему во многом способствует развитие межведомственного сотрудничества с зарубежными партнерами. Например, в настоящее время российская прокуратура имеет 69 межведомственных соглашений и иных договоренностей о сотрудничестве с партнерами из 59 государств, в том числе стран-офшоров.
О чем самом важном смогли договориться прокуроры?
    Штраф за "нематериальную" взятку составит до 500 млн рублей
Александр Звягинцев: Полагаю, что работа нашей конференции поможет в разработке Европейской хартии прокуроров, которую планируется принять на предстоящем заседании Консультативного совета европейских прокуроров в декабре этого года. Результаты ее работы могут быть использованы и при подготовке в рамках Международной ассоциации прокуроров таких документов, как Руководство по возврату активов и обновленное Руководство по передовому опыту в сфере оказания правовой помощи.
Мы рассчитываем и на содействие наших партнеров в реализации российских инициатив о заключении в рамках ООН конвенций о борьбе с киберпреступностью, о выдаче и правовой помощи по уголовным делам, включая конфискацию и возврат активов, полученных преступным путем. Кроме того, проведенные "на полях" конференции многочисленные двусторонние встречи позволили обсудить участникам вопросы сотрудничества, в том числе взаимодействия по ряду конкретных уголовных дел, и выработать взаимоприемлемые решения.
Генеральный прокурор Юрий Чайка заявил, что введенные против России санкции никак не отразились на международно-правовом сотрудничестве с другими странами и тому пример участие многих представителей прокурорских служб в Байкальской конференции. Чем вы можете это объяснить?
Александр Звягинцев: Наши коллеги, а это не просто прокуроры, это авторитетные профессионалы, которые очень хорошо знают историю нашего Отечества. Они хорошо понимают, когда Россию испытывают на прочность, она, как мощная стальная пружина, тогда особенно сильна под нажимом. Власть Безопасность Правоохранительная система Происшествия Правосудие Следствие Правительство Генпрокуратура Борьба с коррупцией Лучшие интервью 