15.06.2014 12:35Рубрика: В мире  Президент Боливии пригласил Россию вступить в G77  Текст:   Александр Ленин  Президент Боливии Эво Моралес пригласил Россию вступить в G77, сообщает РИА Новости со ссылкой на боливийское агентство ABI.
Напомним, что саммит организации в данный момент проходит в формате "G77+Китай" в городе Санта-Крус. Итоговый документ форума, по планам его организаторов, должен стать основой для разработки новой "повестки дня" ООН.
"Мы призываем Россию и другие страны присоединиться к G77 с тем, чтобы выполнять благородные задачи во благо народов. Мы нуждаемся в интеграции ради освобождения, ради достойного будущего всех народов мира. Это сотрудничество не ради подавления", - сказал Моралес на открытии саммита в минувшую субботу.
Путин пожелал "приятного аппетита" участникам саммита G7
Эксперты отмечают, что у "Группы 77" есть неплохие перспективы, так как это крупнейшее объединение развивающихся стран. Отметим, что на данный момент участниками организации, созданной в 1964 году, являются 133 государства. Основная задача объединения заключается в продвижении экономических интересов стран, входящих в "G77".
Между тем глава боливийского государства Эво Моралес сделал еще несколько громких заявлений в ходе саммита, которые могут вызвать дискуссии в международном сообществе. Так, он призвал прекратить работу Совета Безопасности ООН. По мнению президента Моралеса, Совбез не отвечает задачам обеспечения мира между государствами. "Требуются международные организации, которые будут способствовать развитию мира, уничтожению мировых иерархий, равенству государств. Поэтому Совет Безопасности должен исчезнуть", - подчеркнул политик.
Как пояснил Эво Моралес, вместо того чтобы обеспечивать мир между народами, ООН способствовала военным действиям и агрессиям "имперских государств" с тем, чтобы завладеть ресурсами пострадавших от вмешательства стран.
Вдобавок боливийский лидер призвал "Группу 77" создать "Институт деколонизации", целью которого должно стать содействие развитию стран-участниц "G77". В мире Южная Америка Боливия 