21.10.2014 08:42Рубрика: Общество  В Приморье босоногий путешественник Несин прошелся тропой леопарда   Текст:   Ольга Журман  Путешествующий по миру исключительно босиком россиянин Владимир Несин прошел по туристическому маршруту в национальном парке "Земля леопарда".
- Владимира и его спутников привел на заповедную территорию интерес к дальневосточному леопарду и специальной системе защиты и охраны редкого хищника, - сообщила "РГ" специалист по связям с общественностью нацпарка Мария Окулова.
Путешественники Конюхов и Симонов отправятся вокруг света    В 2014 году Россия завоевала популярность у туристов из Азии
Путешественник прошел тропой леопарда босиком три километра. Ему рассказали о том, как ведется учет редкой кошки и о работе заповедника в целом.
- Дело, которым заняты сотрудники "Земли леопарда", достойно уважения, - считает Владимир Несин.
Кстати, останавливаясь на привал, он всегда очищает от мусора место в радиусе 15 метров, внося таким образом свой вклад в сохранение природы.
Погуляв по местам обитания леопарда, Владимир Несин вместе со спутницей Екатериной из Одессы отправился в Китай. Они намерены дойти до Бирмы, климат которой подходит для хождения босиком зимой чуть больше, чем российский.
Справка "РГ"
Владимиру Несину 64 года, 18 из них он путешествует. Посетил около 130 стран, в каждой передвигался исключительно босиком. В 1999 году ООН выдала ему паспорт Гражданина мира, который помогает в пересечении границ. Несин в прошлом преподаватель самбо и физической культуры. Он прошел от Сахалина до Австралии, пересек обе Америки, ходил босиком по Индии, Ирану и Пакистану, Корее и Филиппинам. Добираясь в эти страны, он перемещался автостопом и на попутных пароходах. Говорит, что на жизнь тратит не более трех долларов в день. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 