31.10.2014 20:22Рубрика: Культура  Российское кино получило ряд наград престижного фестиваля в Абу-Даби  Текст:   Валерий Кичин  
Российское кино получило сразу несколько престижных наград на завершившемся сегодня Международном кинофестивале в столице Объединенных Арабских Эмиратов Абу-Даби. 
Лучшим фильмом конкурсной программы был признан фильм Андрея Звягинцева "Левиафан" - он получил главный приз "Черная жемчужина", актер Алексей Серебряков награжден призом за лучшую мужскую роль. Кроме того, Специальным призом жюри увенчан фильм Александра Котта "Испытание". Этот фестиваль в Абу-Даби уже не раз награждал российские картины: в частности, его главными лауреатами становились Валерий Тодоровский, представивший в 2009 году мюзикл "Стиляги", и автор "Овсянок" Алексей Федорченко (2010).
Практически одновременно фильм "Испытание" триумфально прошел на 27-м Международном кинофестивале в Токио. Там картина Александра Котта получила Приз жюри за художественные достижения и Приз зрительских симпатий.

     "Левиафан" получил призы на фестивалях в Лондоне и Хайфе 
Новые российские фильмы лидируют и в объявленных номинациях на "восточного Оскара" - призы Киноакадемии Азиатско-Тихоокеанского региона 2014 года. Сразу в трех главных номинациях участвует "Левиафан" Андрея Звягинцева - он претендует на призы в категориях "Лучший оператор", "Лучший режиссер" и "Лучший фильм". Среди номинантов - оператор фильма "Испытание" Леван Капанадзе, авторы сценария фильма "Ангелы революции" - уральцы Денис Осокин, Олег Лоевский и Алексей Федорченко, только что награжденный почетным призом "Марк Аврелий будущего" в Риме. В числе номинантов в категории "Лучший фильм для детей и юношества" Токийского фестиваля - социальная драма молодого московского режиссера Ивана Твердовского "Класс коррекции". Таким образом, Россия здесь представлена в шести номинациях, разделив этот рекорд с кинематографистами Китая. Киноакадемия Азиатско-Тихоокеанского региона основана в 2008 году, ее президент - австралийский актер Джек Томпсон. Церемония награждения запланирована на 11 декабря в Брисбене (Австралия).
Как отмечает один из продюсеров "Левиафана" Александр Роднянский, столь активное и успешное участие новейших работ российских режиссеров в мировой фестивальной жизни "является очевидным признанием качества фильмов, их способности пересекать границы русскоязычного мира и вписываться в мировой кинематографический контекст". Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным РГ-Фото 