19.08.2014 00:14Рубрика: Спорт Победа в "Янтаре"  Калининградцы помогли нашим девушкам выйти в финал Гран-при Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6458)Калининградские болельщики почти до отказа заполнили трибуны местного дворца спорта "Янтарный" на последнем матче женской сборной России в предварительном этапе Гран-при. Только трехочковая победа (3:0 или 3:1) над Германией гарантировала команде главного тренера Юрия Маричева выход в финальный этап. И наши волейболистки со своей задачей справились - 27:25, 26:24, 26:24. А ведь после неудачного выступления на этапе в Бразилии, когда россиянки потерпели три поражения подряд, казалось, что дорога на турнир "Финал шести" в японский Токио закрыта. Однако благодаря успеху на Балтике, где наши девушки, помимо Германии, разобрались с Италией (3:1) и Турцией (3:1), набрав за три дня девять очков, заветная путевка все же была добыта.
Сборная России по волейболу готовится к ЧМ-2014
Маричев продолжает наигрывать состав к осеннему чемпионату мира. К примеру, с Турцией большую часть матча пасовала Екатерина Косьяненко (Панкова), а с Германией - Евгения Старцева. С обеими связующими максимально комфортно чувствует себе нападающая Татьяна Кошелева, набравшая в этих встречах по 26 очков.
Безусловно, боевой дух команды укрепился после возвращения в сборную Екатерины Гамовой. В Калининграде она уже тренировалась в общей группе, но играть не имела права, равно как не сможет выступить и в Токио. Когда подавалась наша расширенная заявка на Гран-при, Гамова еще находилась в статусе игрока, окончательно завершившего после лондонской Олимпиады карьеру в сборной. Кто же мог знать, что после разговора с Юрием Маричевым Екатерина Великая передумает?..
В "Финале шести" выступят четыре лучшие команды предварительного этапа Гран-при - Бразилия (26 очков, победы во всех девяти матчах), Китай (17), Турция (16), Россия (16), финишировавшая на седьмом месте страна-организатор решающей стадии Япония плюс победитель второго дивизиона Бельгия. С 20 по 24 августа в Токио эти команды сыграют в один круг.
Кстати, в третьем дивизионе лучшей стала Болгария, возглавляемая Владимиром Кузюткиным, который четыре года назад привел россиянок к триумфу на чемпионате мира. Спорт Волейбол Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 