12.05.2014 00:15Рубрика: Спорт Земля Шараповой   Россиянка взяла титул на грунтовом турнире в Мадриде Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 104(6376)Наша Мария Шарапова демонстрирует отличную готовность к Открытому чемпионату Франции, который начнется в конце мая на земляных кортах парижского стадиона "Ролан Гаррос". Вчера российская теннисистка выиграла уже второй подряд турнир на грунте. В финале соревнований в испанском Мадриде Шарапова одолела пятого номера индивидуальной классификации ВТА румынку Симону Халеп - 1:6, 6:2, 6:3. 

Это уже 31-й титул в карьере Шараповой, а соотношение побед и поражений на грунте в сезоне-2014 у нее более чем впечатляющее - 11:0.
- Прежде пару раз я встречалась с Халеп, но последние два сезона она играет совершенно на другом, более высоком уровне, - сказала после матча Шарапова. - Что касается меня, то я провела фантастическую неделю в Мадриде. Игра идет, все получается. В финале в первом сете мне не удалось навязать сопернице свой теннис, зато я смогла сделать выводы из своих ошибок и поменяла игру. В прошлом году я была близка здесь к победе, но в решающем поединке не справилась с американкой Сереной Уильямс. Рада, что теперь я своего добилась.
Симона Халеп в свое время сделала себе операцию по уменьшению бюста, чем огорчила некоторых своих поклонников. Однако после хирургического вмешательства дела румынки пошли в гору и она закрепилась в элите мирового тенниса. Но у Шараповой румынка никак не может выиграть. Она терпела поражения в 2012 году на турнирах в Пекине (Китай) и Индиан-Уэллсе (США). Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 