22.07.2014 00:49Рубрика: Экономика Умножение на два   Текст:   Галина Морозова (генеральный директор НПФ Сбербанка)  Российская Бизнес-газета -  № 28(957)В этом году программа государственного софинансирования пенсии может обрести "второе дыхание". Законопроект о продлении ее сроков внесен в Госдуму и, по прогнозам, вступит в действие не ранее сентября. У граждан будет немного времени, чтобы успеть заскочить в "запасной состав уходящего поезда", - после принятия закона и до конца 2014 года останется примерно 3-4 месяца. Востребованность программы софинансирования очевидна. В 2013 году порядка 6 млн человек стали ее участниками, что почти в два раза больше по сравнению с 2012 годом. Всего за 5 лет действия программы ее участниками стали 15,8 млн человек. Такая активность граждан и стала основной причиной продления программы. Она мотивирует людей к самостоятельному формированию будущей пенсии. И в то же время она вполне соответствует привычным ожиданиям россиян о том, что об их будущем должно позаботиться государство.
Вступление в программу софинансирования пенсий может быть продлено
Основной принцип действия программы "тысяча на тысячу" обеспечивает 100%-ную доходность вложений. Такой формы финансовой поддержки от государства нет ни в одной стране в мире. Наоборот, в таких развитых странах, как США, Великобритания, Китай, роль государства в пенсионном обеспечении сведена к минимуму. Основную долю будущей пенсии в этих странах составляют личные взносы человека. Выбор модели пенсионной системы, построенной на таком принципе, во многом объясняется экономическим положением данных государств.
Экономический рост в развитых странах достаточно стабильный, что позволяет государству балансировать между социальной ответственностью и привлечением инвестиций. Поэтому в США и Великобритании укрепились частные накопительные системы, а роль государства в пенсионном обеспечении отошла на второй план. Более того, именно частные, то есть негосударственные пенсионные фонды являются одним из основных источников долгосрочных инвестиций в экономику.
В нашей стране пенсионные накопления, которые по сути являются единственным источником "длинных денег", пока по ряду причин не выполняют этой функции. В свою очередь, пенсионная система России, построенная на распределительно-накопительном принципе по аналогии с западными образцами, не позволяет обеспечить приемлемый уровень пенсии. Поэтому столь велика личная роль человека в формировании своего пенсионного капитала. Такую возможность представляет как раз участие в государственной Программе софинансирования.
Чтобы государство удвоило средства, участник программы должен ежегодно вносить от 2 до 12 тысяч рублей. Свыше этой суммы принцип "удвоения" не действует. При выполнении всех условий уплаты взносов за 10 лет участия в программе можно гарантированно накопить более 240 тысяч рублей. При этом следует учесть инвестиционный доход от управления пенсионными накоплениями, который также будет увеличивать пенсионные накопления.
Рассмотрим на примере. Если женщина 45 лет будет каждый месяц уплачивать 2 тысячи рублей на протяжении 10 лет, к моменту выхода на пенсию накопления составят 316 тысяч рублей (при средней доходности 7%). В то же время, если бы она начала уплачивать взносы раньше, например, с 35 лет - сумма накоплений составила бы 645 тысяч рублей.
НПФ готовы вкладывать средства в стройки века
Конечно, размер прибавки зависит от срока накоплений и суммы вложений. Размер взносов человек может определять сам. Главное, чтобы взносы составляли не менее 2 тысяч рублей в год. Величина взносов не ограничена - участники программы могут уплачивать и более 12 тысяч в год, но государство удвоит сумму только в 12 тысяч рублей. Однако на полную сумму взносов будет начисляться инвестиционный доход.
По прогнозам минтруда, при продлении сроков в программу могут вступить более 3,6 млн человек. По отношению к количеству нынешних участников программы это составляет около 25%. Учитывая, что срок для вступления будет продлен только до 31 декабря 2014 года, должны быть побиты все рекорды по активности граждан. Вероятно, что именно ограничения по сроку вступления повлияют на активность наших сограждан, которые не успели воспользоваться этим правом в 2008-2013 гг.
Еще одна цель продления программы - повышение активности тех, кто вступил в ряды ее участников, но еще не начал уплачивать взносы. По новым условиям внести минимальный взнос в размере 2 тысяч рублей можно будет до конца 2015 года. Это условие является "проходным билетом" для получения права на господдержку формирования дополнительных пенсионных накоплений по программе софинансирования.
Несмотря на продление сроков вступления в программу, теперь стать участниками смогут только граждане, не являющиеся пенсионерами по возрасту. Ранее для работающих пенсионеров, которые вступили в программу, были предусмотрены особые условия софинансирования - увеличение взносов в 4 раза. Сделав взносы в размере 12 тысяч рублей в год, человек получал от государства дополнительно 48 тысяч рублей. Однако это условие сохраняется для тех участников пенсионного возраста, которые вступили в программу до октября 2013 года. По-прежнему, если человек не обращается за назначением трудовой пенсии и уплачивает дополнительные взносы по программе, он может рассчитывать на четырехкратное увеличение уплаченных взносов.
Людям, родившимся в годы ВОВ, увеличат пенсии и предоставят льготы
Программа имеет долгосрочный характер. Участник не может воспользоваться накопленными деньгами до наступления пенсионного возраста. Если принять во внимание еще и то, что взносы в рамках программы софинансирования идут непосредственно на индивидуальный пенсионный счет человека в ПФР, не могут быть "заморожены" или изъяты, что произошло с пенсионными взносами на накопительную пенсию за 2014 год, гарантированно увеличиваются государством за счет бюджета - участники не несут никаких рисков. Более того, если участник не доживет до наступления пенсионного возраста, все накопленные средства будут унаследованы правопреемниками.
Еще одна льгота - право участника программы на получение социального налогового вычета по НДФЛ. Так, на этапе накоплений в течение 10 лет участия в программе можно ежегодно возвращать 13% от уплаченных взносов. Все эти факты свидетельствуют о преимуществах программы, которая является уникальной возможностью увеличить будущую пенсию.
 Экономика Пенсии и пособия Компании Финансы Сбербанк 