19.11.2014 11:22Рубрика: Экономика  Россия отказалась от ценных бумаг США  Текст:   Елена Домчева  Россия продолжает постепенно отказываться от американских казначейских облигаций. В сентябре наша страна сократила объем вложений свободных финансовых средств в эти ценные бумаги на 0,4 миллиарда долларов - до 117,7 миллиарда. Об этом говорится в сообщении министерства финансов США.
     Дмитрий Медведев: Ограничения на продажу валюты вводиться не будут 
Стоит отметить, что сокращение вложений России происходит уже десять месяцев подряд. Эксперты связывают эту тенденцию с попытками Центробанка поддержать рубль. Но, несмотря на постепенный отказ от ценных бумаг США, Россия по-прежнему сохраняет 12 место в списке основных держателей американских казначейских обязательств.
Первым идет Китай - 1,26 триллиона долларов, затем Япония - 1,23 триллиона долларов. В первую десятку также входят Бельгия, группа офшорных государств Карибского бассейна, страны ОПЕК, Бразилия, Швейцария, Тайвань Великобритания и Гонконг. На 11-й строчке, впереди России, находится Люксембург.
Надо сказать, что не только наша страна "уходит" от этих ценных бумаг США - в целом, иностранные покупатели в сентябре заметно сократили свои вложения. Их общий объем составил 6,06 триллиона долларов, тогда в августе был зафиксирован показатель в 6,07 триллиона.
Справка "РГ"
Помимо государств, американскими ценными бумагами владеют иностранные юридические и физические лица, а также отечественные компании, фонды и частные инвесторы. Торговля ими позволяет правительству США осуществлять государственные расходы в условиях огромного бюджетного дефицита. Экономика Финансы Фондовый рынок 