20.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Трактор встал на белорусские колеса  Россия слабо использует преимущества Таможенного союза  Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 19(948)До 22 мая минфин, минпромторг и минсельхоз должны подготовить и представить в правительство РФ согласованные предложения по определению источников дополнительного финансирования действующих мер господдержки предприятий сельскохозяйственного машиностроения. Объем финансирования должен составить до 5 млрд рублей ежегодно, начиная с 2014 года. Кроме того, до 27 мая минпромторг, минсельхоз и минрегион должны представить в правительство предложения по созданию унифицированной системы мер господдержки предприятий сельскохозяйственного машиностроения и сельхозтоваропроизводителей. В свою очередь минсельхоз, минпромторг и минэкономразвития должны провести анализ эффективности реализации мер господдержки, предусмотренных программой развития сельского хозяйства. В частности, необходимо рассмотреть вопросы расширения программ лизинга сельхозтехники. Пока же страны Таможенного союза занимают только 3,8% мирового рынка сельхозтехники. Лидирует Китай, его доля составляет 56%, Японии - 12%. Такие цифры были названы на заседании комитета по тракторному и сельскохозяйственному машиностроению Союза машиностроителей в Общественной палате РФ, где эксперты обсудили развитие отрасли в условиях Таможенного Союза.
Лучше всех в ТС выглядит сельхозмашиностроение Белоруссии, хотя в 2013 году производство тракторов там снизилось на 12% по сравнению с предыдущим годом, а общий выпуск составил 62 тыс. единиц. В России на 40% сократилось производство тракторов для сельского хозяйства. В 2013 году было выпущено всего 7,5 тыс. тракторов. При этом большая часть пришлась на "отверточное производство": 41% - это сборка комплектов из Белоруссии. Менее трети (28%) пришлось на чисто российское производство. По комбайнам ситуация намного лучше: доля российского производства выросла с 46 до 62%. В Казахстане было выпущено 1347 комбайнов - это на 7% меньше, чем в 2012 году. Тракторы начали собирать в Казахстане в 2011 году, и годом ранее производство увеличилось на 6%.
Государственные субсидии получат не все производители сельхозтехникиОколо 3 миллиардов рублей распределят между сельхозпроизводителями
Белоруссия в России имеет 35 сборочных заводов и три завода в Казахстане. У России также три завода в Казахстане, а вот в Белоруссии у нас нет ни одного производства. В 2013 году произошел спад экспорта из стран ТС на 13%, но увеличился объем взаимной торговли на 7%, рассказал начальник отдела мониторинга промкомплексов департамента промышленной политики Евразийской экономической комиссии Дмитрий Фесенко. Он отметил перекосы, которые имеются на рынке, в частности то, что белорусский рынок сельхозтехники закрыт для российских производителей.
В 2013 году страны ТС увеличили импорт сельхозтехники. Главными импортерами для них все последние годы остаются Швеция, Франция, США, Германия. В Белоруссии действует республиканская программа оснащения современной техникой агропромышленного комплекса. В России тоже есть программа технической и технологической модернизации, существует много региональных программ по поддержке сельхозпроизводителей. В Казахстане принята программа "Агробизнес-2020".
Дмитрий Фесенко, как и большинство выступавших экспертов, считает, что потенциал интеграции не до конца реализован именно в России, тогда как Белоруссия очень активно его использует как в РФ, так и в Казахстане, открывая там свои сборочные заводы.
Департамент промышленной политики Евразийской комиссии подготовил свои предложения по дальнейшему развитию отрасли, которые прежде всего включают создание условий для производства отдельных видов сельхозмашин с использованием преимуществ ТС. Сюда входит финансирование научно-исследовательской работы, создание равных условий доступа производителей на рынки стран ТС, формирование благоприятных условий для конкуренции и поддержка экспорта в страны, не входящие в ТС.
Президент Российского зернового союза считает, что в России должна свободно продаваться как отечественная техника, так и техника из стран ТС и других стран. Производители должны конкурировать друг с другом на равных условиях. Это пойдет на пользу и им самим, и конечному потребителю - аграриям. Он также высказал недоумение по поводу того, что белорусский рынок сельхозтехники закрыт для россиян, в то время как белорусы активно продают свои машины на российском рынке.
По словам руководителя аппарата комитета по тракторному и сельскохозяйственному машиностроению Союза машиностроителей Геллы Наминовой, это очень сложная задача - объединить интересы всех стран ТС и выработать единый подход к мерам господдержки, потому что каждая страна имеет свой бюджет на поддержку отрасли. Но работать в этом направлении определенно нужно. Для России это очень важно, потому что она пока проигрывает соревнование с Белоруссией. Сегодня 60% компонентов для производства сельхозмашин в России доставляется из Белоруссии. При этом уровень локализации сборочных производств в России составляет от 5 до 15%. Такие производства не могут рассчитывать на полноценную поддержку со стороны государства, которая положена производителям "чувствительных товаров", то есть жизненно важных для нашей экономики товаров, без которых нельзя обойтись, отметила Гелла Наминова.
 Экономика АПК Международные организации Таможенный союз (ТС) 