01.07.2014 00:41Рубрика: Экономика Метан улетучивается  Россия отстает в переработке сырья Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 25(954)Россия по уровню глубокой переработки углеводородного сырья в метанол и другие готовые продукты рискует серьезно отстать от многих стран, если не будут реализованы крупные соответствующие проекты в ближайшие 2-4 года. Впрочем, большинство из них, ввиду низкого внутреннего спроса, нацелено на экспорт. Таковы основные оценки IX Международной конференции "Метанол", прошедшей в Москве. "Мировой рынок этой продукции очень быстро развивается, - пояснил "РГБ" председатель совета директоров "Креон-Энерджи" Фарес Кильзие. - Но лидирующую позицию в мире по производству и использованию метана и метанола уже занимает Китай, где метанол производится в основном из угля". Эта продукция, по данным Ф. Кильзие, все более широко используется не только в качестве топлива, но также сырья и полуфабриката для готовых товаров нефтегазохимии; в качестве бункеровочного топлива (взамен мазута) и для повышения качества автотранспортного топлива.
Как отмечали участники форума, новые метанольные и в целом газохимические мощности вскоре будут введены в США и Канаде, а также в ряде стран Карибского бассейна, Юго-Восточной Азии и региона Персидского залива. Это свидетельствует о росте глубины переработки углеводородов во все большем числе стран.
Челябинские перевозчики отказались переходить на метан
Доля РФ в общемировом производстве метанола ныне достигает 8%, но она может понизиться из-за большей "оперативности" иностранных производителей-конкурентов. Кроме того, метанол в дальнем зарубежье становится основным сырьем для производства продуктов газохимии высокого передела. В то время как в РФ наблюдается отставание в сфере дальнейшего использования этого продукта.
Российское производство метанола минимум на треть зависит от от спроса в странах-импортерах. И если внутренний спрос на метанол и продукты его переработки не будет расти, эта отрасль будет сориентирована в основном на экспорт. Как отмечалось на конференции, до 65-70% прироста производства метанола в РФ за 2011-2013 гг. впрямую связано с экспортными поставками. Крупнейшие потребители этой российской продукции - Западная Европа, страны Западного региона экс-СССР и Турция. По данным Сергея Савченко, первого замдиректора "НГСК", на экспорт сориентирован и проект "Метанол Северный" вблизи порта Усть-Луга (Ленинградская область): "До 80% объема продукции завода планируется поставлять в зарубежье, не более 20% - на внутренний рынок".
Владельцы машин выбирают "голубое топливо"
Причем не меньше половины этой продукции вывозится через порты соседних стран экс-СССР, ввиду дефицита перевалочных мощностей по химпродукции во многих портах РФ. По оценкам недавнего российско-латвийского делового форума в Вентспилсе, за январь-май 2014 г. экспортная перевалка жидких химгрузов из РФ, Белоруссии и Казахстана в латвийских портах Вентспилс и Лиепая возросла, соответственно, на 15% и почти на 20% в сравнении с тем же периодом-2013.
Тем временем в "нефтегазовых" странах СНГ вводятся крупные мощности по производству метанола и его комплексной переработки. Хидаят Султанов, гендиректор национальной Мethanol-Company заявил о недавнем вводе в действие крупнейшего в регионе метанольно-химического комплекса мощностью по метанолу около 700 тыс. тонн в год. "Основные рынки сбыта, - уточнил "РГБ" Х. Султанов, - Турция и Италия. Среди перспективных импортеров - Иран, Россия и Казахстан".
Аналогичные комплексы, нацеленные в основном на экспорт, поэтапно вводятся в действие в Туркменистане, Казахстане, Узбекистане.
 Экономика Отрасли Ресурсы 