18.04.2014 14:40Рубрика: Происшествия  На Дону осудили банду "черных фармацевтов"  Текст:   Елена Мелихова (Ростов-на-Дону)   В Ростовской области вынесен приговор членам преступной группировки "черных фармацевтов", в течение двух лет занимавшейся изготовлением и реализацией поддельных лекарств против онкозаболеваний и ВИЧ-инфекции. За решеткой им предстоит провести 23 года на троих.
В Ростове будут судить изготовителей фальшивых лекарств от ракаНа Дону задержаны изготовители поддельных лекарств для онкобольных 
Фальшивки стоимостью от пяти до 70 тысяч за ампулу нечистые на руку дельцы реализовывали через аптечные сети Москвы, Подмосковья, Кабардино-Балкарии, Ростовской и Воронежской областей. Как выяснили следователи, просроченные лекарства и фармацевтическое сырье подельники переправляли из Китая через Украину в город Шахты Ростовской области, где в квартире и в одном из складских помещений и изготавливались "препараты", на помощь которых рассчитывали смертельно больные люди.
По сообщению пресс-службы ГУ МВД РФ по Ростовской области, в рамках расследования сотрудниками полиции проведено 37 обысков в Ростове-на-Дону, Москве, Нальчике, Шахтах и Таганроге. В подпольных производственных помещениях, офисах и местах жительства фигурантов полицейские обнаружили и изъяли более 700 тысяч фальсифицированных лекарственных препаратов, станки для опрессовки ампул, упаковки и приспособления для изменения дат, полиграфические заготовки и фармацевтическое сырье для производства медикаментов, а также более двух миллионов рублей наличными.
Как уже сообщала "РГ", организатор преступного бизнеса осужден на 12 лет с отбыванием наказания в колонии строгого режима. Теперь очередной приговор. Двое участников группировки отправились на нары на пять с половиной лет каждый. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 