11.09.2014 00:35Рубрика: В мире Обама вновь рвется в бой  Глава США раскрыл стратегию борьбы с исламистами  Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6478)Президент США Барак Обама рассказал о новой стратегии в борьбе с группировкой "Исламское государство" (ИГ). Конечная цель - уничтожение исламистов, хотя, как признают в Белом доме, путь к победе будет неблизким и растянется на годы. Выступление хозяина Белого дома прозвучало в четверг утром по московскому времени, однако в общих чертах положения стратегии просочились в прессу еще накануне.
Первый компонент - наращивание авиаударов по позициям боевиков. По данным газеты "Вашингтон пост", ссылающейся на экспертов - участников совещания по вопросам национальной безопасности в Белом доме, Обама, по всей видимости, отдаст приказ ВВС США бомбить позиции исламистов не только в Ираке, но и на территории Сирии. Конкретных сроков расширения операции обозначено не было, равно как и официального подтверждения таких планов. Но недавно президент США в обход ООН санкционировал разведывательные полеты над Сирией, в ходе которых, по мнению ряда экспертов, должен был быть составлен список целей для бомбежек. Частью стратегии также может стать охота на отдельных лидеров ИГ.
    Не менее девяти человек погибли при взрыве в Ираке    Американцы одобряют действия США против боевиков в Ираке    На севере Ирака обнаружено захоронение с останками 500 человек
Другая составляющая - поставки оружия "умеренной части" сирийской оппозиции. Обама вновь поднимет перед конгрессом вопрос о выделении 500 миллионов долларов на обучение и вооружение группировок, сражающихся против сил правительства Башара Асада. В администрации рассчитывают, что одобрение парламентариями такого плана дало бы сигнал и другим странам, которые собирались оказать поддержку оппозиционерам.
Воевать против ИГ в Вашингтоне в одиночку не собираются. Первые шаги по поиску тех, кто готов поддержать новую военную кампанию США, были предприняты на полях саммита НАТО в Уэльсе. Вслед за этим Белый дом развернул масштабную дипломатическую активность по всей планете. Советник президента по национальной безопасности Сюзан Райс отправилась искать поддержки в Китай, Джон Керри - в Иорданию и Саудовскую Аравию, министр обороны Чак Хейгел - в Грузию и Турцию.
Сегодня Вашингтон называет ИГ угрозой цивилизованному миру. Однако политическая элита США предпочитает не вспоминать, что эта угроза во многом стала делом рук самих США, которые, никого не спрашивая, в обход Совбеза ООН развязали войну в Ираке под надуманным предлогом о существовании химического оружия. А затем, также, ни с кем не советуясь, поспешно вывели оттуда войска, бросив Ирак на произвол судьбы потому, что затянувшаяся война стала слишком непопулярной среди американцев. Громко аплодировали "свободным" выборам в Ираке и росту профессионализма местной полиции и военных, которых сегодня громят боевики ИГ. Свой вклад в усиление позиций радикальных исламистов сыграла поддержка Вашингтоном событий "арабской весны" на Ближнем Востоке, которая вместо демократического процветания принесла многим странам региона, в первую очередь Ливии, кровавый кошмар.
Наконец, напомним, что в прошлом году США уже рассматривали возможность нанесения авиаударов по Сирии для свержения президента Башара Асада. И, как знать, не послужат ли разговоры об американских авиаударах против ИГ ширмой для реализации этого сценария?
По данным "Уолл-стрит джорнэл", 40 процентов жителей США поддерживают бомбардировки ИГ в Ираке и Сирии, а 34 процента готовы одобрить и наземную операцию. Видимо, поэтому Обама на этот раз решил не спрашивать одобрения своей стратегии у конгресса. По сообщению Белого дома, на встрече с парламентариями во вторник президент дал понять, что "обладает полномочиями принять решение по ИГ самостоятельно".
Удивительно, но опыт Ливии, где от рук "умеренных радикалов" погиб посол США, похоже, ничему не научили американский истеблишмент. Так, и сегодня от республиканцев нередко можно услышать аргументацию в духе: "Если бы Обама стал бомбить Сирию и вооружать оппозицию еще год назад, укрепления радикалов ИГ можно было избежать".
Между тем

Министр внутренних дел Италии Анджелино Альфано заявил о возможной атаке террористов из группировки "Исламское государство" (ИГ) на Италию и на центр католичества - Рим. По словам главы итальянского МВД, несмотря на то, как признался Альфано, что в данный момент итальянские спецслужбы не располагают конкретными данными, свидетельствующими о проникновении членов ИГ в Италию вместе с иммиграционными потоками, ни в коем случае "нельзя терять бдительности и недооценивать конкретную опасность. В свою очередь, министр иностранных дел Италии Федерика Могерини заявила о необходимости создать "за пределами НАТО" коалицию, направленную на борьбу с ИГ.
Подготовила Нива Миракян, Рим В мире США Теракты в Ираке 