30.01.2014 00:52Рубрика: Власть Владимир Пучков: Мы первыми приходим на помощь  Спасатели МЧС готовятся к новым вызовам Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Неделя № 20(6292)Когда заработает единый номер вызова экстренных служб? К каким готовятся спасатели в наступившем году? Чем пополнится арсенал МЧС? На эти и многие другие вопросы ответил на "Деловом завтраке" в "Российской газете" глава спасательного ведомства страны Владимир Пучков. 

- Владимир Андреевич, ваше ведомство достойно проявило себя в прошлом году. Достаточно вспомнить действия спасателей во время наводнения в Приморье. А к чему готовитесь в году наступившем?
Владимир Пучков: Решать задачи по защите населения от опасностей и угроз современного мира, ликвидировать чрезвычайные ситуации и тушить пожары, первыми приходить на помощь, спасать людей и оказывать помощь всем, кто попал в беду.
В этих целях, во-первых, продолжим энергично реализовывать указы президента Российской Федерации, все программные решения руководства страны. В результате - качественно новый рост МЧС России.
Во-вторых, повысим уровень готовности подразделений МЧС России. Внедрим новые подходы по профилактике, предупреждению чрезвычайных ситуаций и пожаров.
Владимир Пучков: Совместно с США будем развивать защиту от космических угроз
В-третьих, совершенствуем вертикаль управления от федерального центра до муниципальных образований. Усиливаем работу муниципальных структур управления в кризисных ситуациях, обеспечив их правовой и методической поддержкой.
В-четвертых, повышаем уровень защищенности граждан от огня. В этом году продолжим совершенствовать обеспечение пожарной безопасности. Системная работа, проводимая совместно с федеральными структурами и регионами страны, дает свои положительные результаты. Повысим эффективность работы добровольной пожарной охраны и волонтеров.
Продолжим работу по созданию системы вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" в субъектах Российской Федерации.
Когда наконец можно будет сказать, что эта система внедрена повсеместно?
Владимир Пучков: По всей стране проводится масштабная работа, в которой активно участвуют федеральные структуры и регионы страны. Сейчас опытная эксплуатация проходит во многих субъектах Российской Федерации. Могу назвать несколько регионов, где уже есть первые эффективные результаты: республики Коми и Татарстан, Калужская, Курская, Московская, Тульская, Астраханская, Новосибирская области, Краснодарский край, ряд других регионов страны. Вместе с тем на правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций мы внимательно обсудили проблемы и потребовали более энергичной работы операторов сотовой связи и, конечно, адресной конкретной работы регионов. Все планы создания системы-112 будут реализованы неукоснительно.
Я понимаю, что все ждут от нас оперативности в этом вопросе. Но здесь очень много разных тонкостей, в том числе и технического характера. Необходимо практически заново создать сеть оптико-волоконной связи, переоснастить современной техникой и оборудованием операторов связи, диспетчерские службы по всей территории страны, обеспечить подготовку специалистов. Операторы, принимающие звонки, будут обязаны пройти специальное обучение, одно из требований - знание иностранных языков. Чего это стоит!
Система-112 будет создана в соответствии с принятыми планами и в этом году заработает практически во всех крупных городах.
МЧС России ведет активную работу по формированию культуры безопасности жизнедеятельности. Какие результаты?
Владимир Пучков: Да, мы эффективно выполняем целый комплекс мероприятий по данному направлению, в том числе реализуем и профилактические, и обучающие.
Особое внимание уделяем обучению населения вопросам гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций, при этом активно привлекаем руководителей и различных должностных лиц. В прошлом году проведено более 300 тыс. учений и тренировок по подготовке органов управления и сил к действиям по ликвидации чрезвычайных ситуаций и выполнению мероприятий по защите населения.
Свыше 12 млн человек участвовали во Всероссийской тренировке по гражданской обороне.
Вопросам гражданской обороны и защиты от чрезвычайных ситуаций обучены более 75 млн руководителей, должностных лиц, специалистов, работающего и неработающего населения. Более 7,6 млн учащихся изучили основы безопасности жизнедеятельности в образовательных учреждениях.
Очень важна для формирования культуры безопасности жизнедеятельности наших граждан проводимая в учебных заведениях и средствах массовой информации пропагандистская и информационная работа.
В МЧС России осуществляется активная международная деятельность. Каковы ее итоги за прошлый год?
МЧС готовится к заморозкам в регионахНа Дону у спасателей МЧС появились пожарные мотоциклыВладимир Пучков пообещал молодежи доступные "космические одиссеи"
Владимир Пучков: В 2013 году была оказана международная гуманитарная и техническая помощь 25 странам мира. Среди них Сирия, Китай, Куба, США, Филиппины, Абхазия, Южная Осетия и другие государства. Общий объем предоставленной помощи составляет около 20 тыс. тонн, конкретную поддержку получили более 3 миллионов человек.
Продолжается гуманитарное разминирование в Сербии. В прошедшем году обследованы и очищены от взрывоопасных предметов сельскохозяйственные угодья и значимые территории. Всего с начала операции по гуманитарному разминированию территории Сербии с 2008 года обследовано более 3,7 млн кв. м территории, обнаружено и обезврежено 12 тыс. взрывоопасных предметов.
Создан и приступил к полноценной работе Российско-Сербский гуманитарный центр в г. Нише. Этот центр должен стать региональным реагирующим и учебно-тренировочным на Балканах. В нем будут размещены авиация МЧС России, техника и оборудование для оказания помощи людям, разминирования, борьбы с наводнениями, а также продовольственные запасы, медикаменты и другие средства первой необходимости. Это позволит оперативно реагировать практически на любые чрезвычайные ситуации и крупные пожары.
Сформирован Международный центр гуманитарного разминирования имени Российско-Никарагуанской дружбы в г. Манагуа.
Кстати, зарубежные партнеры и граждане всегда оказывали практическую и финансовую помощь России при крупномасштабных чрезвычайных ситуациях и катастрофах. Это устоявшаяся практика работы всех спасательных служб развитых стран.
Какие основные направления международной деятельности МЧС России запланированы в этом году?
Владимир Пучков: Одно из направлений международной деятельности - чрезвычайное гуманитарное реагирование. Мы занимаемся этим постоянно, потому что, к сожалению, происходят чрезвычайные ситуации. И дальше продолжим работу по этому направлению, в необходимых случаях будем проводить международные поисково-спасательные операции, доставлять грузы гуманитарной помощи и др.
Кроме того, задача государства - защита интересов российских граждан за рубежом, проведение санитарно-авиационной эвакуации наших соотечественников по медицинским показаниям.
В этом году запланировано участие МЧС России в работе Международной консультативной группы по поисково-спасательным операциям (ИНСАРАГ). Наши специалисты в качестве членов и руководителей международных комиссий примут участие в проведении международной аттестации поисково-спасательных подразделений Франции, Румынии, Марокко и Катара, а также в качестве инструкторов продолжат подготовку к международной аттестации спасательных отрядов Украины и Казахстана, запланированных на 2014 и 2016 годы. Активно работаем по международной аттестации Сибирского регионального поисково-спасательного отряда МЧС России.
Кстати, отряд особого назначения МЧС Республики Беларусь, подготовку которого осуществляли наши специалисты, успешно прошел международную аттестацию ИНСАРАГ в качестве спасательного отряда тяжелого класса. Замечу, что в настоящее время в мире существует всего 36 поисково-спасательных отрядов, прошедших международную аттестацию, из них 23 тяжелого и 13 среднего класса.
Международное сотрудничество позволит придать новый импульс развитию органов управления и подразделений МЧС России, активно внедрять современные подходы и разрабатывать новые технологии.
Продолжит ли МЧС предоставлять свою спасательную технику и оборудование различным странам, если они будут в этом нуждаться, или для этой деятельности требуется заключение новых коммерческих договоров?
Владимир Пучков: В случае необходимости МЧС России, конечно, придет на помощь людям в любой точке земного шара. Наши подразделения готовы в течение трех часов вылететь в зону бедствия и реагировать с учетом особенностей чрезвычайной ситуации или бедствия. Надеюсь, правда, что наша техника и помощь не понадобится. Мы постоянно обмениваемся опытом с зарубежными коллегами. В частности, планируем провести в апреле на базе Академии гражданской защиты МЧС России Международную конференцию по вопросам совершенствования готовности и реагирования на крупномасштабные наводнения с учетом уроков, извлеченных из ликвидации последствий наводнений на Дальнем Востоке, в США, Индии, Пакистане, Вьетнаме и Центральной Европе.
Очень активно используем в практике зарубежный опыт применения беспилотных летательных аппаратов для решения задач МЧС, создания систем оповещения населения, деятельности служб наблюдения и контроля, оснащения реагирующих подразделений, а также применения авиационных технологий.
Кроме того, мы наметили в этом году подписание межправительственных соглашений о сотрудничестве в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций с рядом европейских стран и международных организаций.
Таким образом, МЧС планирует на качественно новом уровне обеспечить эффективное взаимодействие с зарубежными странами и основными международными партнерами по вопросам защиты жизни и здоровья человека и оказания практической помощи и поддержки каждому россиянину в любой точке земного шара.
Каким вы представляете облик МЧС в перспективе?
Владимир Пучков: МЧС России идет в ногу со временем. Постоянно развивается с учетом угроз и вызовов современного мира.
Приоритеты нашей деятельности всегда направлены на смягчение рисков чрезвычайных ситуаций и пожаров, сокращение времени реагирования, повышение качества оказываемой помощи. В итоге - достижение значительного уменьшения человеческих и материальных потерь.
Внедряем новые подходы по сокращению бедствий, аварий, пожаров и потерь от них.
В крупных городах, а в перспективе и по всей стране создаем систему вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112".
Большое внимание уделяем повышению мобильности, развитию авиационно-составляющей группировки сил МЧС России, принимаем на оснащение современную технику. Совершенствуем свою структуру в целях повышения эффективности оперативной работы и усиления реагирующих подразделений. Особое внимание уделяем вопросам социальных гарантий для сотрудников системы МЧС России и повышению уровня их социальной защиты.
Внедряем систему комплексной безопасности жизнедеятельности населения во всех регионах страны.
Система МЧС России - это мощный механизм, направленный на предупреждение и ликвидацию чрезвычайных ситуаций и пожаров, уменьшение их масштабности и последствий, оказание адресной конкретной помощи каждому человеку, попавшему в беду.
Ее эффективная работа определяет стабильное социально-экономическое развитие страны, повышение качества жизни населения, крепкие позиции России на международной арене.
Наши силы готовы выполнять задачи по предназначению, защищать граждан нашей страны от современных опасностей и угроз любого характера.
Как часто спасателям приходится снимать рыбаков со льдин?
Владимир Пучков: Практически ежедневно, особенно осенью и весной. Привлекаем авиацию, суда на воздушной подушке, специальные подразделения.
Наша особая забота - своевременное прикрытие мест массового отдыха людей и оказание им всесторонней помощи. Каждое такое место под контролем МЧС России и наших коллег из МВД и регионов.
Кроме того, мы ведем учет ледовых переправ и контроль за их состоянием.
Для обеспечения безопасности людей на водных объектах привлекаются свыше 310 тысяч человек, более 47 тысяч единиц автомобильной техники, 20 тысяч единиц специальной и инженерной техники, свыше 200 воздушных судов и около 5 тысяч плавсредств.
Ключевой вопрос
Как попасть в спасатели? Где их готовят?
Владимир Пучков: Под эгидой МЧС в стране действует более 250 кадетских классов, корпусов, школ.
Особое внимание уделяем развитию основ безопасности жизнедеятельности для детей и молодежи, повышаем роль детско-юношеского движения "Школа безопасности". На различных уровнях проведено более 20 тысяч соревнований "Школа безопасности" и полевых лагерей "Юный спасатель", в которых приняли участие свыше 2,5 млн детей.
Открыта Дальневосточная пожарно-спасательная академия. Созданы новые центры по обучению кадетов в Московской области и Санкт-Петербурге. На обучение принимаются в первую очередь дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей. Кроме того, ведется работа по созданию подобного центра в Самаре и других регионах.
Ребята получают не только теоретические знания и практические навыки в области безопасности, но и воспитываются в духе товарищества и взаимопомощи, любви к Родине. Это очень важно.
На местах довольно активно сейчас работают органы местной власти по профилактике ЧП, созданию безопасных условий для массового отдыха населения, организации и обустройству самих мест массового отдыха, созданию временных спасательных постов для обеспечения безопасности людей.
Угрозы из космоса
Пришельцев встретят на подлете
Российское МЧС и американская FEMA намерены сотрудничать в важной сфере. Речь идет об угрозах из космоса. Об этом шел разговор по специальному телемосту "Россия-США". Говорили об угрозе армагеддона и прошлогоднем падении челябинского метеорита. Будь он чуть крупнее, и большой беды не избежать. Значит, к армагеддону надо готовиться, и лучше это делать сообща. С российской стороны присутствовало руководство МЧС во главе с министром Владимиром Пучковым. Американцев по другую сторону экрана возглавлял администратор FEMA Крейг Фьюгейт.
Принято считать, что FEMA это примерный аналог нашего МЧС. Но это не совсем так. США обладают большой независимостью, и специалисты федеральной службы FEMA могут подключиться, когда местные власти поймут, что сами не справляются с бедой, и попросят о помощи.
Зато США лучше оснащены технически в наблюдении за небом. Правда, там тоже есть свое разделение труда. Открывает малые небесные тела, картографирует траектории комет и астероидов НАСА, а FEMA , получив от НАСА предупреждение о возможной угрозе из космоса, должно подготовить население к опасности, сообщить координаты падения, так что речь пока не идет о том, сбивать что-то или не сбивать.
Пока человечество находится на той стадии, что может лишь с долей вероятности определить траекторию полета многих, но не всех комет и астероидов. И за некоторое время предупредить население об опасности. Но открыть комету может одно государство, а упасть она может на другое. Поэтому сейчас наши страны и пытаются договориться о формировании подгруппы по вопросам защиты от космических угроз. МЧС планирует конкретные шаги уже в этом году для проведения исследований и создания опытных пилотных зон защиты населения и социальной инфраструктуры от угроз из космоса. Он сообщил, что на эти цели предусмотрены средства из бюджета РФ.
Кстати
Обратиться к Владимиру Пучкову  может каждый. Это легко
На официальном сайте МЧС России есть раздел "Вопрос Министру",  заполните электронную форму, и я получу ваше обращение, рассказал  корреспонденту "РГ" Владимир Пучков. Министр сам ежедневно просматривает  все эти обращения. Кроме этого, он ведет личный прием в помещении  приемной правительства по утвержденному графику. Для записи на прием  можно обратиться по адресу: г. Москва, Краснопресненская набережная, д.  2. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МЧС Деловой завтрак 