13.03.2014 00:40Рубрика: Экономика Не всякий турист долетит  Регионы ждут снижения цен на авиабилеты накануне сезона отпусков Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6329)Российские регионы ждут субсидирования авиаперевозок для развития внутреннего туризма. Это особенно актуально, учитывая майские праздники и летний сезон. Из-за высоких цен на билеты большинство отечественных курортов остаются недоступными для наших граждан. "Сейчас работает программа по субсидированию авиаперевозок в регионы Дальнего Востока и Восточной Сибири. Но нам бы хотелось, чтобы это распространилось и на другие регионы", - сообщил на пресс-конференции в Москве губернатор Алтайского края Александр Карлин.
Мединский: Нужно переориентировать потоки туристов с Турции и Египта на Крым
Он рассказал, что на майские праздники в горах Алтая будет цвести маральник. По зрелищности это превосходит цветение японской сакуры. Сейчас цена на перелет в Алтайский край из Москвы туда-обратно, по словам губернатора, составляет 12 тысяч рублей. Но стоимость эта - все же минимальная, считают эксперты. Не факт, что путешественники смогут купить билет по такой цене. Другие российские туристические направления еще дороже. Немало проблем с инфраструктурой. Остаются курорты Черного моря. "Многое было сделано для развития инфраструктуры перед Олимпиадой. Поэтому популярность этого направления вырастет", - рассказал руководитель Ростуризма Александр Радьков.
В остальном же вряд ли стоит ждать глобальных перемен. На майские праздники и летом россияне, как и в предыдущие годы, будут чаще всего выбирать для отдыха Турцию и Египет, считают эксперты. Тепло, недалеко и недорого. К тому же власти Египта сейчас делают все, чтобы заверить россиян в безопасности отдыха. "Конечно, я не могу гарантировать абсолютную безопасность. Это не может сделать никто. Каждое утро, выходя из дома, нет стопроцентной гарантии, что я доеду до дома. Но что касается отдыха россиян в нашей стране, то мы прилагаем максимум усилий для обеспечения их безопасности", - заверил обозревателя "РГ" на пресс-конференции посол Египта в России Мухаммед Эльбадри. По его словам, в прошлом году в Шарм-эль-Шейхе и Хургаде отдохнуло около 2,5 миллиона россиян, это примерно четверть всех туристов. "Мы рассчитываем, что беспорядки в стране прекратятся, и поэтому мы прогнозируем в дальнейшем только рост турпотока в Египет из России", - сообщил Мухаммед Эльбадри.
Турпоток в Сочи в этом году может вырасти на 50 процентов 
Эти ожидания не лишены смысла, учитывая цены на отдых в этой стране. По данным Ассоциации туроператоров России, неделя отдыха на человека с размещением в 4-звездочном отеле Египта, включая перелет, стоит в среднем 500-600 долларов США. Если сравнивать это с ценами на отдых в России, то 500-600 долларов будут стоить только авиабилеты. На втором месте по популярности туров на летний сезон этого года - Испания, Италия, Германия, Португалия и Греция, приводит данные российский сервис онлайн-бронирования отелей Oktogo.ru. При этом в Грецию планируют летний отдых в среднем на 11 дней, а в Испанию - на 9 дней.
"Длительность забронированных поездок на летний отдых у туристов, организующих свой отдых самостоятельно, выросла на 20 процентов по сравнению с прошлым годом", - отметила руководитель операционного отдела портала Ольга Фаваризова. Во Францию бронируют летний отдых на 7 дней и платят за проживание на отдыхе больше, чем в других странах, в среднем 5,2 тысячи рублей в сутки. На втором месте по тратам на проживание - Турция, куда поедут летом в среднем на 8 дней и заплатят за гостиницу 4,8 тысячи рублей в сутки. На третьем месте - Италия, туда забронированы поездки в среднем на 6 дней, а за проживание в отеле туристы заплатят 4,6 тысячи.
На земле Франца-Иосифа откроется первая туристическая тропа
В пятерку самых популярных зарубежных городов по числу броней входят Прага, Рим, Барселона, Таллин и Париж, а среди российских городов предстоящим летом будут лидировать Санкт-Петербург, Москва, Сочи, Казань и Нижний Новгород. По затратам на проживание летом 2014 года дороже всего Москва. Туристы бронируют в столицу 3-дневные поездки и готовы заплатить за гостиницу в среднем 4,3 тысячи рублей в сутки.
Кстати
Туристический потенциал российских и зарубежных регионов будет представлен на ежегодной туристической выставке "Интурмаркет", которая пройдет в Москве с 15 по 18 марта. Партнером российской выставки в этом году выступает Египет, также свои туристические возможности презентуют национальные офисы по туризму Болгарии, Турции, Китая, Венгрии, Италии, Испании, Греции, Норвегии, Марокко, Туниса и других стран. Кроме того, в рамках Года туризма на пространстве СНГ свои стенды подготовят туристические компании и турагентства Казахстана, Белоруссии, Украины и Киргизии. Впервые в выставке примут участие представители турбизнеса Мальдив и Австралии.
Александр Радьков отметил, что в этом году на "Интурмаркете" пройдет ряд мероприятий: крупное всероссийское совещание по актуальным вопросам развития туризма в России, конференция по вопросам безопасности детского туризма. Также будут представлены направления "религиозного" и "медицинского" туризма. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой Правила авиаперевозок 