31.10.2014 12:25Рубрика: Экономика Путин согласен назвать именем де Маржери танкер   Текст:   Кира Латухина Президент обсудил с главой правления компании "НОВАТЭК" Леонидом Михельсоном реализацию проекта "Ямал-СПГ". Партнеры по проекту - CNPC и Total - и Михельсон предложил назвать именем погибшего друга России, главы Total Кристофа де Маржери, один из танкеров. "Мы вместе с ним начинали этот проект. Считаю, что такое решение было бы правильным. Это был человек, пользующийся в мире громадным уважением", - сказал бизнесмен.
Медведев: Глава Total был другом и партнером России
"Достойный человек, и увековечить его память, конечно, абсолютно уместно. Хороший был партнер, надежный. Очень надежный", - согласился глава государства.
Еще в прошлом году было решено проинвестировать в проект свыше 27 миллиардов долларов. "Что важно, партнеры полностью все финансируют. На конец текущего года объем инвестиций акционеров составит в долларовом эквиваленте около 8 миллиардов", - сообщил Михельсон.
Закончено бурение - пробурено уже 20 эксплуатационных скважин, это примерно 35 процентов от необходимых скважин первой очереди. При этом используется станок, сделанный вместе с Уралмашем конкретно под эти условия работы. Всего заказано на заводе уже четыре таких станка.
Доля России в мировой торговле СПГ составит не менее 10% к 2020 годуАлександр Новак: Альтернативы российским поставкам газа у Европы нетСПГ конкурируют с трубопроводным газом на расстояниях свыше 2,5 тысяч км
На площадке занято около 7 тысяч строителей. Городок для них на 12 тысяч мест почти готов, для эксплуатационного персонала - на 1,5 тысячи мест. Строятся два резервуара СПГ под первую очередь. Михельсон показал фотографии - как было и как стало. "За такой короткий срок возведены резервуары высотой порядка 50 метров, диаметром 90 метров", - заметил он.
Заканчивается строительство аэропорта, получено разрешение на эксплуатацию, начата сертификация, так что к концу года можно будет совершать полеты. Подходит к концу и строительство грузового порта - его сдадут в декабре. В прошлом году там было разгружено свыше полумиллиона тонн, в этом будет порядка 1,5 миллиона тонн строительных грузов. Бизнесмен поблагодарил за поддержку - вовремя были приняты правительственные решения по стройке.
Законтрактовано 100 процентов продукции СПГ: 27 процентов - на Китай, 36 - страны АТР. "Через "Газпром экспорт" мы продали около 3 миллионов тонн на индийский рынок", - добавил Михельсон.
"Подписан долгосрочный договор с "Атомфлотом" на ледокольное обеспечение. "Ямал-СПГ" обеспечит загрузку двух атомных ледоколов, включая новый строящийся ЛК-60. На "Портофлот" также заключен договор с "Атомфлотом" и заказаны все "портофлотовские" суда, порядка пяти штук на Выборгском судостроительном заводе", - продолжил глава "НОВАТЭКа".
"В связи с санкциями у нас, конечно, есть ограничения по финансированию этого проекта, так как "НОВАТЭК" включен в санкционный список", - заметил руководитель компании. Помогло государство: рассматривается вопрос о привлечении средств ФНБ - 18 процентов от общего необходимого объема финансирования. "Очень важно, что все видят, что государство поддерживает этот проект", - благодарил Михельсон.
Структура внешнего финансирования проговорена со всеми банками и в компании надеются, что до конца 2014 года удастся полностью составить все необходимые кредитные документы, и в первом полугодии 2015 года открыть внешнее финансирование. "До этого времени у акционеров достаточно финансовых возможностей, чтобы все двигалось в срок. Срок - 2017 год - мы подтверждаем и будем выдерживать", - заверил бизнесмен.
"Работа очень большая, нужная", - оценил Путин. "Мы с правительством обсуждали возможности, необходимость оказать содействие в реализации проекта, и единое мнение заключается в том, что мы будем вам помогать", - заверил он. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Компании Нефть и газ НоваТЭК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО Крушение самолета Falcon 