01.08.2014 00:30Рубрика: В мире Яценюка оставили "выжимать"  Украинцев обложили военным налогом Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Столичный выпуск № 172(6444)Верховная Рада не приняла отставку премьер-министра Арсения Яценюка, о которой он объявил в прошлый четверг. Она даже проголосовала за его поправки в налоговый кодекс и бюджет, ничего хорошего населению страны не сулящие, но позволяющие финансировать резню на Донбассе. Неделю назад нежелание депутатов не только голосовать, но даже рассматривать правительственные инициативы - например, о введении полуторапроцентного "военного" налога с доходов граждан и о реформе "Нафтогаза" - вызвало бурную реакцию премьера, в сердцах написавшего заявление об отставке.
Повторно рассмотреть эти законы и решить судьбу кабинета министров парламентарии решили через неделю, в закрытом режиме. Это время они потратили на уговоры Яценюка и торги вокруг скандальных поправок. К уговорам публично подключились не только украинские политики, но и американские сенаторы, конгрессмены. Неделя увещеваний принесла свои плоды: вчера Верховная Рада в закрытом режиме конституционным большинством проголосовала за правительственные инициативы, но отправила на доработку реформу "Нафтогаза".
Верховная рада Украины не поддержала отставку Арсения ЯценюкаУкраина ввела военный налог для населенияРФ может повысить пошлины на товары с Украины, из Грузии и Молдавии
В частности, до 1 января 2015 года повышена почти в три раза - до 55% - ставка природной ренты для украинских газовиков, и в два раза - до 45% - для нефтяников. Комментируя после принятия эти новации, Яценюк помянул незлым словом украинских олигархов Ахметова и Коломойского, которых это обременение коснется в первую очередь.
Однако, это едва ли не единственная неприятность для олигархов: малый и средний бизнес, а также рядовые граждане пострадают куда больше. Так лишились налоговых каникул, дарованных когда-то правительством Николая Азарова, владельцы гостиниц и предприятий альтернативной энергетики. Также значительно подорожают "бюджетные" сигареты и слабоалкогольные напитки, на которые повышен акциз, вырастут в цене биотопливо, древесина и строительные материалы из нее, проезд в скоростных поездах, и многое другое.
Венцом же новой экономической политики Яценюка стало введение налога в 1,5% на все виды доходов граждан - от зарплаты до выигрыша в лотерею. Заметим, что ранее правительство заморозило рост зарплат и иных социальных выплат в стране.
Деньги от налога - по расчетам около 300 миллионов долларов - будут потрачены исключительно на "антитеррористическую операцию". Правительство Украины намерено потратить в этом году на войну 9 миллиардов гривен (около 800 миллионов долларов). А вот на помощь жителям Донбасса и восстановление разрушенной инфраструктуры - всего 2 миллиарда гривен (150 миллионов). Сам налог назван временным, и будет взиматься вплоть до января 2015 года, из чего можно сделать вывод, что окончить войну до зимы в Киеве уже не рассчитывают.
"Улучшив" таким способом экономическую ситуацию в стране, Рада уже в открытом режиме не отпустила Яценюка в отставку - за удовлетворение его заявления проголосовало всего 16 депутатов, остатки фракции коммунистов.  Окрыленный таким успехом Яценюк тут же пообещал, что дефолта на Украине, благодаря принятым поправкам, никогда не будет, а он, в свою очередь обязуется "выжимать из этого правительства, все, что можно выжать". Ротации министров, по его словам, в преддверии внеочередных выборов уже не случится.
Также правительство обнародовало список предприятий, которые будут приватизированы в этом году. В перечне из 164 объектов, например, Одесский припортовый завод, годами бывший яблоком раздора украинских олигархов, государственные доли в областных энергосбытовых компаниях, строительные, сельскохозяйственные, транспортные и иные предприятия. За весь список, как надеются в правительстве, можно будет выручить 15 миллиардов гривен или около 1,2 миллиарда долларов. "Бронь" от приватизации пока имеют такие киты украинской промышленности как харьковский "Турбоатом", завод "Сумыхимпром", "Укрнафта" и Запорожский титано-магниевый комбинат.
Вполне ожидаемо отреагировал на события в Раде курс национальной валюты -  доллар по отношению к гривне сразу подорожал на 30 копеек, и сегодня за условную единицу украинцам придется платить 12,65 гривны. Напомним, что "еврореволюция" начиналась при курсе 8 гривен за доллар.
Тем временем, мэр Киева Виталий Кличко объявил, что  горячей воды в столичных квартирах не будет вплоть до 15 октября, начала отопительного сезона. Это вызвано экономией газовых квот, выделяемых городу. Поэтому, как сообщают муниципальные СМИ, в городе начался бум продаж электронагревателей и бойлеров. Похоже, продавцы подобной техники - единственные, кому сегодня на Украине жить хорошо. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 