13.05.2014 11:03Рубрика: Власть  Корабль Тихоокеанского флота защитил пять судов от пиратов  Текст:   Анна Бондаренко  Заступивший на антипиратскую вахту в Аденском заливе большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников" провел по коридору безопасности конвой из пяти мальтийских и панамских гражданских судов.
Корабли Тихоокеанского флота подключились к борьбе с пиратами
Как рассказал капитан 1-го ранга, начальник отдела  информационного обеспечения пресс-службы ВВО во Владивостоке Роман Мартов, проводка была плановой. Суда шли из Красного моря в Аравийское по специальным заявкам на сопровождение, поступившим от судовладельцев.
Отряд кораблей Тихоокеанского флота прибыл в район Аденского залива в начале мая. Но на боевом дежурстве БПК "Маршал Шапошников", танкер "Иркут" и спасательное судно "Алатау" находятся с середины марта.
С 19 по 23 апреля впервые в новейшей истории отношений ВМС Пакистана и ВМФ России БПК "Маршал Шапошников" зашел с визитом в порт Карачи. По завершению визита состоялись совместные антипиратские учения.
В течение нескольких месяцев российские военные моряки будут конвоировать гражданские суда до безопасных вод, а на обратном пути им предстоит сопровождать большегруз из Испании.
Напомним, что в мае 2010 года "Маршал Шапошников", находившийся в Аденском заливе с антипиратской миссией, освободил захваченный сомалийскими пиратами танкер "Московский университет". Судно под либерийским флагом, но с 23 российскими моряками на борту, с грузом нефти двигалось из района Красного моря в Китай. Никто из моряков-тихоокеанцев не пострадал. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 