05.03.2014 10:39Рубрика: Происшествия С экс-генерала сняли обвинения   Текст:   Наталья Козлова Сегодня появилась информация, что Следственный комитет РФ благополучно сдал в архив некогда громкое уголовное дело. Речь идее о скандале с прослушкой телефонов, в которой обвинялся бывший начальник департамента оперативного обеспечения Госнаркоконтроля генерал-лейтенант Александр Бульбов. Напомним, что Бульбова и несколько его подчиненных задержали в 2007 году. Уголовные статьи, которые предъявили генералу, были более чем серьезные - разглашение государственной тайны, злоупотребление должностными полномочиями , превышение должностных полномочий, незаконная предпринимательская деятельность, получение крупной взятки, нарушение тайны телефонных переговоров. Отсидеть в СИЗО генералу пришлось больше двух лет. За эти годы он так и признал свою вину, доказывая, что с ним сводят счеты его высокопоставленные враги, которые во множестве появились после уголовного дела о контрабанде мебели фирмой "Три кита", к которой имели прямое отношение высокопоставленные силовики.
В подтверждение обвинений была распространена информация, что деньги, которые Бульбов якобы заработал на простушке, сделали его богатым человеком. И у него много недвижимости в разных регионах. На это генерал отвечал, что в девяностые годы занимался бизнесом, неплохо зарабатывал и купил несколько квартир. Но его не услышали.
Александр Бульбов получил три года условно за мошенничествоМосгорсуд вернул материалы дела Бульбова прокурорам
Судя по всему, обвинений с прослушкой следствию не хватало. Поэтому через весьма короткое время против Бульбова возбудили еще одно уголовное дело. Из него следовало, что генерал помогал знакомым бизнесменам в получении так называемых "вездеходов" - спецталонов, запрещающих досмотр транспорта. Да и с его пенсией тоже были проблемы. По версии следствия, он ее получал незаконно. По второму делу Бульбова осудили. Он получил три года условно за спецталоны.
Следственный комитет пока официально не подтвердил корреспонденту "РГ" прекращение дела Бульбова. Правда, и опровергать эту информацию в СК не стали. Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Аресты в Госнаркоконтроле 