17.04.2014 18:54Рубрика: Власть Кто задавал вопросы Путину?   Текст:   Татьяна Замахина На "прямой линии" вопросы президенту задали как простые россияне, так и известные люди - в том числе и из-за рубежа. 

 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 


"РГ" выяснила, кто задавал вопросы президенту, и чем эти люди знамениты.
Руководитель партии "Гражданская платформа" Ирина Прохорова подняла вопрос о сокращении финансирования культурных учреждений в связи с событиями в Крыму и об отказе российских властей от дискуссии относительно ситуации вокруг Украины.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

"Я не чувствую какого-то особого накала ситуации, какого-то изменения. Есть борьба мотивов, борьба точек зрения, но все люди, которые их высказывают, живы и работают. Но наша интеллигенция не привыкла к другим точкам зрения", - сказал президент.
Ирина Прохорова - российский литературовед, главный редактор журнала "Новое литературное обозрение", глава одноимённого издательского дома, телеведущая канала РБК-ТВ. Руководитель Федерального гражданского комитета партии "Гражданская платформа", старшая сестра российского бизнесмена и политика Михаила Прохорова. В марте 2014 года вместе с другими подписала обращение в защиту российского музыканта Андрея Макаревича, выступившего с критикой политики российских властей на Украине.
Командир крымского "Беркута", полковник Юрий Абисов задал провокационный вопрос о Викторе Януковиче: "Наш отряд находился в Киеве, нас жгли, забрасывали камнями, стреляли, десятки бойцов убитых, сотни раненых, но был приказ не пролить кровь. Потом нас предали. Вы давно общаетесь с Януковичем. Он всегда был таким слабаком"?
"Тяжела ты, шапка Мономаха", - отвечал ему президент.
Юрий Абисов - командир крымского "Беркута", милицейского спецподразделения, противостоявшего разгулу уличных неонацистских банд в Киеве, а теперь сформировавшего базу в Крыму.
"Нам и стрелять-то было нечем, - рассказывал он в интервью "Комсомольской правде" от 7 марта, - с первой до последней минуты наши ребята были на майдане без оружия… Первыми жертвами стали далеко не случайные люди. Один из лидеров националистического движения… Молодая девушка с красным крестом, божий одуванчик… И тут - выстрел в голову".


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Немецкий политолог Александр Рар спросил о том, какой будет Европа через 10-20 лет.
Президент РФ заметил, что россияне кардинально не отличаются от других жителей этой части мира.
Александр Рар - немецкий журналист-международник. Участник Валдайского дискуссионного клуба, знаком с президентом лично. Автор биографии М. С. Горбачева (1986), В. В. Путина ("Немец в Кремле", 2000). Автор книги "Россия жмёт на газ" и "Путин после Путина. Капиталистическая Россия на пороге нового мирового порядка" (2008).


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден: "Занимается ли Россия перехватом, хранением и анализом информации о переговорах миллионов людей и считает ли президент справедливым и оправданным массовый контроль?".
Эдвард Сноуден задал свой видеовопрос на английском языке. Как позже сообщил РИА Новости адвокат Анатолий Кучерена, который представляет его интересы в России, Сноуден самостоятельно направил свой видеовопрос на "прямую линию" с президентом РФ после того, как узнал, что российский лидер будет проводить общение в прямом эфире с гражданами.
Кучерена добавил, что Сноуден по своему менталитету правозащитник и очень интересуется вопросами соблюдения прав человека, поэтому "когда появилась такая возможность, он, конечно, задал вопрос нашему президенту". "Ему из правозащитных соображений интересно, как с правами человека, он очень интересуется этими вопросами", - сказал адвокат.
Напомним, что Путин ответил Сноудену, что "массового масштаба, бесконтрольного масштаба" сбора информации Россия себе не позволяет".
Сноуден известен тем, что в 2013 году распространил информацию о программах массовой слежки американских спецслужб, вызвав крупный международный скандал. После этого американские власти обвинили его в разглашении секретных сведений и стали требовать его выдачи. Затем Сноуден вылетел в Гонконг, а с конца июня 2013 года находился в транзитной зоне московского аэропорта "Шереметьево". В августе он получил временное убежище в России на один год.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Телеведущая и экс-политик Ирина Хакамада спросила, сколько денег США выделяют на украинские выборы, а также поинтересовалась, в состоянии ли Россия предложить компромиссный вариант для своих и американских интересов в связи с ситуацией на Украине.
Как сообщила телекомпания Russia Today, транслирующее "прямую линию" американское информационное агентство Associated Press во время этого вопроса Хакамады оборвало трансляцию.
Впрочем, ответ Путина не был обиден для американцев: напомним, он заявил, что Россия остается заинтересованной в развитии отношений с США и в будущем намерена вернуть доверие этой страны.
Ирина Хакамада - с 1995 по 2000 год являлась председателем организации "Общее дело". C 2000 по 2003 год - сопредседатель политической партии "Союз Правых Сил". В 2004 году выдвинула свою кандидатуру на выборах Президента Российской Федерации и набрала около 4 процентов голосов. Являлась Председателем демократической партии "Наш выбор". В 2008 году объявила об уходе из политики. Однако входит в Совет при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Режиссер Карен Шахназаров задал весьма злободневный вопрос об отношениях с Китаем: "Последние 10 лет мы сближаемся с КНР, движение это взаимное. В нынешней ситуации возможно определение этого сближения в конкретный военно-политический союз?"
Президент отвечал, что вопрос об образовании такого союза не стоит.
Карен Шахназаров - советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, генеральный директор киноконцерна "Мосфильм". Заслуженный деятель искусств РФ (1997). Народный артист РФ (2002). Широкую известность Карену Шахназарову как режиссёру и сценаристу принёс вышедший в 1983 году на экраны СССР музыкальный фильм "Мы из джаза". Сторонник президента РФ - с января 2012 года являлся членом "Народного штаба" (по городу Москве) кандидата в президенты Владимира Путина, а 11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Известный писатель-фантаст Сергей Лукьяненко задал вопрос о судьбе многочисленных русских на Украине. Он назвал Украину "проклятой землей" и сказал, что в течение последних 23 лет независимости в стране процветали антирусские настроения. Также он спросил у Путина, смогут ли другие страны услышать позицию России.
"Я все-таки с Вами не согласен, что Украина - это проклятая земля, - отвечал президент. - Прошу Вас не употреблять больше таких выражений. Украина - это многострадальная  земля, там сложное сообщество". Также он попросил писателя отказаться от своего запрета на выпуск книг на Украине. Лукьяненко согласился.
Фантаст Лукьяненко называет свой жанр "фантастикой жёсткого действия" или "фантастикой Пути". Первые книги вышли на рубеже 1980-х - 1990-х годов. Кроме серии о "Дозорах" и множестве других популярных произведений известен активной политической позицией. 24 февраля 2014 года, после смены центральной власти на Украине, Лукьяненко запретил переводить на украинский язык свои книги, а также заявил, что больше не будет посещать Украину и участвовать в украинских конвентах.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 

Дмитрий Киселев, гендиректор ИА "Россия сегодня" высказал опасения относительно деятельности НАТО: "В штаб-квартире НАТО говорят, что и Украину целесообразно принять в альянс. А вы говорите, что блоковая система отмирает - не могу с этим согласиться. Есть ли пределы расширения, кто их положит?"
Путин ответил, что страха у него нет: "Что вы так все боитесь?"
Дмитрий Киселев - известный российский журналист, телеведущий, генеральный директор российского международного информационного агентства "Россия сегодня", заместитель генерального директора ВГТРК. Автор документального сериала о распаде СССР под названием "СССР: крушение", а также нескольких документальных фильмов: "Сахаров", "100 дней Горбачёва", "100 дней Ельцина", "1/6 часть суши" и других. Числится во второй части списка Европейского союза (ЕС), инспирированного крымским кризисом, среди российских политических и государственных деятелей, в отношении которых введены визовые и финансовые ограничения.


 
"Прямая линия" с Владимиром Путиным
 

 
 Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика "Прямая линия" с Владимиром Путиным-2014 