03.09.2014 14:25Рубрика: Власть Россия и Монголия отменили визы    Текст:   Кира Латухина (Улан-Батор)   Фото:   Сергей Куксин Теперь в Монголию можно будет приехать без визы. Россия обещала снять ограничения на поставки монгольской животноводческой продукции и договорилась поучаствовать в модернизации железной дороги. Таковы итоги визита президента РФ в эту страну. Визит был кратким, но Владимир Путин получил приглашение в следующий раз остаться подольше. 

    Российские и монгольские военные уничтожили "террористов"
Церемония встречи состоялась на площади Чингисхана. Перед Государственным дворцом выстроилась рота почетного караула в красно-синих национальных костюмах. По старой монгольской традиции президента России встретила маленькая девочка и подарила ему цветы.
После краткой беседы в юрте, расположенной прямо на одном из этажей дворца, лидеры отправились на переговоры в расширенном составе.
"Отношения между нашими странами и народами имеют давнюю историю и прошли испытание временем", - заявил Цахиагийн Элбэгдорж. Они особые и дружеские, оценил он. Визит приурочен к 75-летию победы на реке Халкин-Гол, и Элбэгдорж заметил, что "дружба, скрепленная в боях на реке Халкин Гол, еще больше окрепла в годы Второй мировой войны". "Мы смогли показать миру силу боевого братства", - сказал он.
Советские солдаты воевали ради свободы Монголии. "Мы гордимся, что народы наших стран в военное и мирное время всегда трудились бок о бок. У нас есть большая история совместной работы и на поле боя, и на земле, и в космосе", - сказал Элбэгдорж. "Монголия выступает за развитие отношений с РФ во всех сферах", - заключил ее президент, добавив, что визит открывает новую страницу в отношениях.
"Мужество и героизм сражавшихся плечом к плечу советских и монгольских солдат, отстоявших суверенитет и территориальную целостность Монголии, стали одним из символов нашей дружбы", - согласился Путин. "В России хорошо помнят и ценят помощь Монголии, оказанную нам в годы Великой Отечественной войны", - сказал он и пригласил коллегу на празднование 70-летия Победы.
"Наши отношения развиваются и сегодня: это и военное сотрудничество, и сотрудничество в области гуманитарных отношений и, конечно, в сфере экономики", - заметил президент РФ. Нужно предпринять конкретные шаги для развития сотрудничества, считает он.
И в Москве, и в Улан-Баторе недовольны темпами экономического взаимодействия. Россия - на втором месте во внешней торговле Монголии после Китая. Но товарооборот снижается: в 2013 году на 15,8 процентов (до 1,6 млрд долларов), а в первом полугодии этого года - еще на 13,1 процента (из-за сокращения поставок нефтепродуктов, машин и оборудования).
Лидеры решили поручить министерствам подготовить подробную "дорожную карту", нацеленную на создание новых производств, стимулирование торговли и взаимных инвестиций, а также на расширение гуманитарных контактов.
Элбэгдорж обратил внимание на диспропорции в торговле в пользу России и предложил снять ограничения по поставкам животноводческой продукции. Такие решения в ближайшее время правительство примет, заверил Путин.
Монголия планирует стать транзитером российского газа
3 сентября был подписан весомый пакет документов - всего их 15, среди которых и межправсоглашение об условиях поездок граждан. Возвращается безвизовый режим, отмененный в 1995 году по инициативе монгольской стороны. Еще один важный документ подписали РЖД и министерство дорог и транспорта Монголии - о стратегическом партнерстве по модернизации и развитию Улан-Баторской железной дороги. Это позволит разведывать богатые месторождения и шире использовать транзитный потенциал, отметил Путин. Ведь через Монголию проходит кратчайший путь из Азии в Европу. Среди других документов - протокол об оказании республике безвозмедной военно-технической помощи, соглашения о реадмиссии, о сотрудничестве между минюстами, меморандум по развитию торгово-экономических связей. Также стороны договорились об укреплении взаимодействия в сфере воздушного транспорта.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Монголия Экономика Туризм Президент Отмена визового режима  РГ-Фото 