21.08.2014 00:03Рубрика: Культура Полуостров свободы  В Краснодарском крае прошел последний рок-фестиваль KUBANA  Текст:   Андрей Васянин Российская газета - Неделя № 189(6461)Он организовался тут, в поселке Веселовка на берегу Черного моря, 6 лет назад, с тем чтобы стать первым международным фестивалем в России. После KUBANA по стране пошли фестивали с участием западных звезд, но KUBANA остался самым длинным- он шел по пять-семь дней - и самым звездным. Остался в истории. KUBANA на Кубани
Тогда, в 2009-м, продюсер Илья Островский сумел договориться с администрацией Краснодарского края и в Веселовку приехал рок.
Часть Кубани превратилась в Kubana - и с тех пор не было придумано для российских фестивалей имиджа, равного по выразительности "кубанскому". Героический колорит Острова свободы (тут это "полуостров Свободы", Тамань) присутствовал везде: дневной и ночной сценам были присвоены именаEl Dia и La Noche Kubana, охрану несли парни в майках с надписью La Guardia Kubana, а абонементы назывались Amigo, Viva и Libre.
Первые16 групп из России и СНГ в 2009-м два дня жили на турбазе "Маяк" в домиках без удобств и выступали на площадке, где сейчас веселовская автостоянка. На пресс-конференции, где было не больше десятка журналистов, Островский говорил, что хотел бы создать в России мирового уровня опен-эйр и по составу участников (в серьезных фестивалях участвует не больше 20 процентов местных артистов), и по подходу. Илья нашел певицу Женю Любич - и ее французская команда Nouvelle Vague стала чуть ли не первым зримым воплощением идеи. Контакт за контактом - и на фестиваль, в сторону от столиц и туристических маршрутов, поехали NOFX, Offspring, KoЯn и другие знаменитости, к которым устремились тысячи зрителей. На прошлогодней KUBANA иностранных групп одна другой известней уже было на треть больше российских, и среди них были звезды первой величины вроде System Of A Down и Prodigy, публики же съехалось порядка 200 тысяч. До нужного процента было рукой подать.
    Максим Покровский: Я уже 20 лет пишу песни, ни на что не рассчитывая
Но при подготовке "Кубаны"-2014 начались проблемы: страховые компании перестали брать ответственность за безопасность артистов и группы брали свое слово назад. Не удавалось договориться с местными бизнесменами, не согласными привести цены, скажем, на жилье в соответствие с его качеством. Заработать миллионы за 5 лет фестиваля Островскому не удалось, а все, что было - "сгорело" в прошлом году. Проблемы копились - и вот, три недели назад Илья объявил, что этот фестиваль станет последним.
Генри Морган и другие
Музыка тут, в пяти минутах ходьбы через бархан от Веселовки была как песок - везде. Утром она полуголыми "кубаноидами" (устоявшийся здешний термин) выстукивалась на пляжах тамтамами и бубнами, днем звезды, мешая разговаривать, оглушительно настраивали концертный звук, а вечером этот звук несся со сцен фестиваля и песчаные пространства меж палаток и кофеен пустели. Многие слушали рок прямо с пляжа или выныривая из моря, от которого до сцены метров двести.
- Нет, я всегда у сцены, хочу все услышать и увидеть, особенно то, что вижу первый раз. - Анжела, бизнесвумен из Сочи, не пропустившаяя ни одной "Кубаны", приехала сейчас с дочкой и зятем.
Кроме музыки Илья всегда придумывал к фестивалю что-то еще. Тут ставили детские площадки с горками-драконами, на берегу проходили турниры по кайтингу, устраивались представления акробатических цирков, в этот раз особой популярностью пользовались пиратские игры с капитаном Генри Морганом во главе.
Но самое интересное, помимо концертов, на последней "Кубане" происходило каждый день в автограф-шатре. Там, где звезды раздавали автографы, каждый день проходили мастер-классы, уроки в которых давали приехавшие на "Кубану" музыканты. Здесь можно было услышать то, что не услышишь со сцены: например, гитарист группы Louna Сергей Казарьян объяснял собравшимся, почему на сцене его инструмент всякий раз звучит по-разному и на что на своем пульте он для этого нажимает.
Костюмированный рок
- Звенит январская вьюга! И ливни хлещут упруго! - и все это под грохочущий бас и почти без акцента. Жена Винкса, гитариста итальянской группы Vanilla Sky - русская, ее муж с коллегами разучил эту песню, и вот теперь вместе с Vanilla Sky рок-н-ролл из фильма "Иван Васильевич меняет профессию" "танцуют все" на пляжной поляне фестиваля.
    Илья Лагутенко: Понятие отдыха у меня чуть размытое
Несколько лет назад казалось, что, собирая тут музыкантов со всего мира, организаторы оказывают русскому року дурную услугу. Наши пропевали тут набор "зе бест", его всегда хватало для клубов, а западники почти всегда привозили последнее из сделанного.
Но сейчас все оказалось иначе. Впервые приглашенный "Мумий Тролль" выглядел на сцене серьезно и строго, решительно поменяв подачу песен, усложнил и утяжелил их и смотрелся супергруппой, вступившей в новый этап. Завсегдатаи KUBANA Louna показали новейшую акустическую программу, песни тонкие, ранящие, наводненные прозрачными акустическими аккордами и звуками скрипок и виолончелей. Александр Ф. Скляр выступил с хором кубанских казаков, "Ногу Свело!" привезла новый альбом, а Валерий Леонтьев (придумка организаторов - его "специальные гости" из прошлого Михаил Боярский, Юрий Антонов, группа "Дюна", привносившие сюда в разные годы добрый ностальгический дух) напомнил молодым о том, что в России есть еще голоса, перекрывающие грохот из колонок.
А с Запада и Востока - снова KoЯn и еще культовые немецкие электронщики из Scooter, американские панки Less Than Jake, взявшие в придачу к бас-гитаре тромбон и саксофон, белорусское трио The Toobes, лидер которого Стас Ломакин одновременно лидер-вокалист и барабанщик, Moi Dix Mois, костюмированный готический рок из Японии, кукольный немецкий хип-хоп театр Puppetmastaz... До KUBANA о появлении большинства из этих артистов в России и не мечтали, а за 6 лет фестиваля так и вовсе стало добрым правилом привозить их в нашу страну на единственный концерт - в Веселовку.
Так неужели Островский бросит начатое? Куда же тогда ехать Анжеле в следующем августе?
Из интервью Ильи Лагутенко "Российской газете"
Куда вы после KUBANA?
Илья Лагутенко: Сейчас мы едем на Дальний Восток, на фестиваль V-ROX, встречаем гостей из России, Европы и Азии. Потом тур по Юго-Восточной Азии, Китай и Южная Корея, впервые Тайвань. Посмотрим, кто придет на наши концерты.
Отдыхая, вы меняете работу на отдых или одну работу на другую?
Илья Лагутенко: Скорее, второе. Понятие отдыха у меня размытое. Моей семье нравится, что я делаю, так что отдыхаю я и вправду, переходя с одного дела на другое.
А и KUBANA - тоже отдых, море...
Илья Лагутенко: Да и само название Веселовка располагает к отдыху.
 Культура Музыка Поп-музыка Рок-фестиваль KUBANA Музыкальная афиша с Андреем Васяниным 