04.12.2014 16:35Рубрика: Общество Студенты из Бразилии приедут учиться в "Вышку"   Текст:   Ирина Ивойлова Российские вузы начинают активнее сотрудничать с университетами стран БРИКС.     Виктор Садовничий: У МГУ в рейтинге БРИКС рост по всем критериям
В Москве в эти дни проходит саммит университетов стран БРИКС, в котором участвуют более 100 представителей ведущих вузов Индии, Китая, Бразилии, США, Великобритании, ЮАР и других стран, а также ректоры российских университетов-участников так называемого Проекта "5-100". Напомним, по этому проекту лучшие вузы, прошедшие конкурсный отбор, получают дополнительные средства на свое развитие и продвижение на мировом рынке образовательных услуг. От них, в свою очередь, ожидаются высокие результаты работы, в частности - место в рейтинге. И три вуза из этого списка только что сумели подтвердить свою конкурентоспособность, так как попали в ТОП-100 рейтинга БРИКС "Times Higher Education BRICS & Emerging Economies Rankings". Это МФТИ, МИФИ и Новосибирский госуниверситет.
По итогам саммита уже приняты некоторые решения о взаимодействии наших университетов с вузами из стран БРИКС.
- До 100 студентов из Бразилии в ближайшие два года пройдут обучение в ВШЭ по квотному отбору, - рассказал ректор Высшей школы экономики Ярослав Кузьминов.
Кроме того, Вышка заключила соглашение о сотрудничестве с бразильским университетом штата Кампинас. В рамках этого сотрудничества студенты из вышки смогут пройти обучение в Бразилии.
- Амбиции университетов стран БРИКС заключаются в том, чтобы конкурировать с таким ведущими университетами как, например, Стэнфорд и Гарвард, не просто ориентируясь на них, но задавая собственные стандарты, - высказал свое мнение Ярослав Кузьминов.
Сегодня программа саммита продолжается в МИСиСе. Общество Образование Международные организации БРИКС 