30.03.2014 11:55Рубрика: В мире  Корабль с эхолокатором направлен на поиски "черных ящиков" Boeing  
Корабль австралийских ВМC с эхолокационным оборудованием и беспилотным подводным аппаратом отправится на поиски "черных ящиков" пропавшего малайзийского Boeing 777.  Об этом сообщает агентство Associated Press.
Эксперты уверены, что бортовые самописцы могут пролить свет на судьбу авиалайнера.
Корабль Ocean Shield в ближайшие дни должен выйти в новую зону поисков самолета на юге Индийского океана. На борту судна установлены специальные эхолокационные модули, а также американский беспилотный подводный аппарат.  Беспилотник будет обследовать водное пространство в том месте, где в субботу самолет ВВС Китая Ил-76 обнаружил три "объекта", которые, предположительно, могут быть обломками самолета.
Принадлежащий малазийской авиакомпании Boeing 777-200 7  марта летел из  Куала-Лумпура в Пекин. На его борту находились 227  пассажиров и 12  членов экипажа. Связь с самолетом пропала примерно через  два часа после  вылета. Компания Malaysia Airlines уже признала, что все  люди,  находившиеся на борту самолета, погибли.
 В мире Океания Австралия Поиски малайзийского Boeing РГ-Видео 