06.03.2014 00:51Рубрика: В мире Помощь в выборе  ЦИК готов повышать "правовую культуру" и россиян, и украинцев Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 52(6324)В Центризбиркоме РФ могут помочь Крыму в проведении референдума о статусе и полномочиях автономной Республики. Ранее акт народного волеизъявления был перенесен с 25 на 30 марта, по словам председателя Верховного cовета Крыма Владимира Константинова, возникли организационные проблемы. А украинский ЦИК и вовсе заявил, что ни один из действующих на Украине законов не определяет порядок проведения местных референдумов. Соответственно, провести таковой, в частности, в Крыму невозможно.
Их российские коллеги легитимность такого рода акта волеизъявления признают - мало того, в ЦИКе РФ не исключают оказание методической и организационной помощи по проведению референдума. Также ЦИК может отправить на референдум своих наблюдателей. Правда, как поясняет секретарь Центризбиркома Николай Конкин, для этого крымчане должны официально пригласить наших специалистов.
А пока приглашение не поступило, члены комиссии обсудили, как повышать правовую культуру участников выборов и референдумов, ведь соответствующие "пробелы" есть и в России. В частности, как поясняет Конкин, введение смешанной системы выборов в Госдуму потребует переобучения членов избиркомов.
Сергей Аксенов: Крым должен быть форпостом. Наш пример будет заразительным
Ведь они еще ни разу не занимались проведением голосования по одномандатным округам. Впредь же по такой системе, напомним, будет избираться половина депутатов. "Все-таки прошло почти десять лет с отмены смешанной системы, - рассудил секретарь Центризбиркома. - Сменились кадры, появились новые люди, которые никогда не проводили федеральные выборы по одномандатным округам".
Вчера в ЦИК определились с тратами на профессиональную подготовку сотрудников избиркомов - не менее 55 млн рублей. Всего на повышение правовой культуры и избирателей, и организаторов выборов в этом году будет потрачено вдвое больше - 110 млн.
На заседании глава ЦИК Владимир Чуров также порадовал коллег новостью, что российская электронная система для голосования показала себя лучшей по сравнению с иностранными конкурентами на местных выборах в Эквадоре в конце февраля. Как уже писала "РГ", отечественные комплексы электронного голосования были установлены на одном из избирательных участков в Кито. Свои технические устройства в Эквадоре, кроме того, предоставили также Аргентина и Венесуэла. Глава ЦИК лично наблюдал за процессом выборов и пришел к выводу: "Наше российское оборудование - самое дешевое, компактное, надежное, работающее от любых источников энергии. И к тому же не требующее развоза дополнительных материалов по труднодоступным местам". У конкурентов, по его наблюдениям, возникло немало проблем: часть устройств вышли из строя, а венесуэльская система для голосования и вовсе полтора часа не могла включиться. "У нас же за весь день голосования не было ни единого сбоя", - гордится глава ЦИК. Наши устройства для электронного голосования были использованы за рубежом впервые - и удачный опыт, возможно, захотят повторить и в других иностранных государствах. По словам Чурова, оснащать избирательные участки подобными системами собираются Боливия, Колумбия, Мексика и другие страны, при этом к российскому оборудованию их представители проявили живейший интерес. В мире экс-СССР Украина Власть Работа власти Внешняя политика Госфонды и контрольные органы ЦИК Присоединение Крыма к России 