23.07.2014 13:05Рубрика: Digital  "Почта России" и eBay подписали меморандум о сотрудничестве  Текст:   Татьяна Шадрина  Национальный почтовый оператор "Почта России" и компания eBay, глобальный лидер интернет-торговли, заключили сегодня Меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве.
Доход eBay вырос во втором квартале 2014 года на шесть процентовeBay представил в России платформу "Коллекции" 
Документ подписали Генеральный директор федерального почтового оператора Дмитрий Страшнов и вице-президент eBay Венди Джонс.
Переговоры о сотрудничестве шли давно, и новый меморандум направлен на повышение качества услуг для пользователей.
Проект ePacket начнет действовать с 1 августа. Для заказчиков нового продукта уменьшатся сроки доставки товаров, заказанных на eBay из-за границы. Первой страной, с которой начнется активная работа в этом направлении, будет Китай.
Еще одним направлением сотрудничества станет локальная доставка. Планируется организация процесса доставки товаров внутри страны с появлением российских продавцов на eBay.
Трекинг посылок будет осуществляться с помощью интеграции информационных систем eBay и "Почты России" для более качественного предоставления услуги по доставке посылок, улучшения системы трекинга. И одним из условий трегинга станет указание мобильного номера заказчика посылки, чтобы его можно было найти в случае если адресат не проверяет почтовый ящик и не получил бумажного уведомления о приходе посылки, уточнил "РГ" почтовики. Digital Интернет Экономика Товары и цены Компании Связь Почта России 