10.11.2014 14:02Рубрика: Экономика В Кургане появится центр по подготовке пилотов   Текст:   Валентина Пичурина (Курган)  Федеральное агентство воздушного транспорта (Росавиация) одобрило проект создания в Кургане учебно-тренировочного центра по подготовке пилотов. Об этом сообщил заместитель губернатора, директор департамента экономического развития, торговли и труда региона Игорь Ксенофонтов на встрече с предпринимателями и выпускниками президентской программы управленческих кадров. По словам замгубернатора, речь идет о подготовке пилотов для больших магистральных воздушных судов типа Boeing. В России подобных центров - единицы.
    В Зауралье нашли место для логистического центра    Путин предложил построить в Курганской области логистический центр
- В Росавиации прошло совещание, проект поддержан, - заявил Игорь Ксенофонтов.
Чиновник также пояснил, что центр подготовки пилотов пересекается с другим проектом - организацией в аэропорту города Кургана международного пункта пропуска.
- Организовать пункт пропуска, конечно, архисложно, потому что здесь все зависит от решения правительства РФ, - признался Игорь Ксенофонтов. - Между тем начальные этапы мы прошли, одобрение федерального агентства по обустройству государственной границы РФ получено. Кроме того, есть инвестор, готовый взяться за реализацию проекта.
По задумкам властей, эти два проекта - центр подготовки пилотов и пункт пропуска в аэропорту - должны стать сопутствующими крупному региональному инвестиционному проекту в Курганской области - строительству транспортно-логистического центра на границе с Казахстаном.
Напомним, строительство транспортно-логистического центра в Курганской области должно начаться в 2015 году. Как ожидается, с его появлением, через регион будет проложен самый короткий путь от Урала до Китая. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Минтранс Росавиация УрФО Курганская область Курган 