23.10.2014 00:45Рубрика: Экономика Вкладывали, знаем  Чем курсовые "приключения" рубля-2014 отличаются от кризисной ситуации-2008 Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Неделя № 243(6515)Вроде бы не так много лет прошло с последнего мирового финансового кризиса, но снова начинаются дискуссии о том, что чем-то ситуация с низким курсом рубля напоминает такой шокирующий 2008 год. Доллар и евро растут, нефть падает, кошельки становятся тоньше... А так ли это? Эксперты "РГ" предостерегают: заботиться о дне грядущем нужно. Но не переусердствуйте.
"Кризис 2008 года, с одной стороны, казался вещью ужасной, но с другой - у него была палочка-выручалочка. То есть мы тогда столкнулись с тем, что были фактически окружены противниками, нацеленными против нашей экономики, на то, чтобы сбить нас с ног, - говорит доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Василий Якимкин. - Но мы за последние 6 лет подкопили золотовалютных резервов и к сложившейся ситуации подошли более подготовлено. Все руководители крупных корпораций уже столкнулись с самыми острыми моментами кризиса, так что сейчас они готовы к любым катаклизмам на рынке".
    Российские регионы опровергли слухи о дефиците иностранной валюты 
Так почему же раньше было хуже? Потому что рубль, конечно, очень сильно упал для того времени, говорит президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. Наши банки набрали слишком много обязательств перед зарубежными кредиторами накануне кризиса 2008 года. А ведь это все надо было вернуть!
Если же вернуться в наше время, то ситуация окажется куда более оптимистичной. Банкиры уже не должны баснословные суммы иностранным коллегам, поэтому рубль не будет обесцениваться так, как 6 лет назад. Однако есть и другие факторы, от которых наша страна не менее зависима. Например, нефть.
Вспомним цифры: в январе 2008 года она стоила в среднем больше 100 долларов за баррель. В мае того же года впервые в новейшей истории взлетела до 135 долларов, а к декабрю, после того как экономика испытала на себе всю прелесть "дна", рухнула до 33-35 долларов за баррель. Сегодня дела на международной арене развиваются так же непредсказуемо, как раньше, но все-таки нынешние цены не позволяют говорить о грядущем кризисе. Рынок усердно сопротивляется тому, что происходит, и не хочет, чтобы нефть падала до 70-80 долларов, поясняет Мамонтов.
А как быть с иностранной валютой? "Доллар сейчас стал совсем другим! Да он уже несколько раз обесценивался, - продолжает собеседник "РГ". - Когда на дворе был 1998 год, баррель стоил 10 долларов. Это те же 35, которые были в конце 2008-го. И те же 80, которые могут быть сегодня".
Но ситуация коренным образом меняется. Если тогда это было потрясением, то сейчас о фатальных изменениях для экономики можно будет говорить лишь тогда, когда нефтяникам придется продавать сырье за 50 долларов, уверен эксперт. И все забывают о том, что "черное золото" умеет не только дешеветь, но и дорожать.
Не исключено, что оно взлетит к новым рекордам, например, к 150 долларам на фоне спроса на минеральное сырье. "Мы можем увидеть подъем хоть завтра, если кто-то, например, вторгнется в Ирак или "Исламское государство", в Сирии накроет все нефтеносные пласты и начнет поставку дешевой нефти, - рассуждает Мамонтов. - Мир турбулентен: небольшой порыв бокового ветра - и самолета нет!"
Минфин выступает за повышение гибкости курса рубля 
Гражданам рассказывают и другие страшилки, например, про отток капитала из России, который может к концу года быть 100-120 млрд долларов. Кстати, вспоминая кризисный 2008-й: тогда этот показатель добрался до 130 млрд. Чем не повод для волнения?
Здесь эксперты "РГ" успокаивают: такие цифры - это лишь категории расчета баланса в тех или иных валютах. "Сходите в "обменник" и купите 100 долларов. Все, теперь можете приплюсовать денежку к тому самому оттоку капитала. А потом что-то стукнет в голову, и на следующий день вы продадите в банке эту сумму. Теперь деньги формально снова в России", - объясняет эксперт. Хотя тех, кто таким образом пытается выиграть на разнице курса, очень много, на самом деле большую роль в определении этих сумм играют не простые люди, а крупные предприятия, которые держат без дела валюту. Они - главные участники игры с такими средствами. Чем больше в Россию "течет" доллара, тем больше его скапливается на счетах компаний, и тем больше отток, если только валюта не переводится сразу в рубли.
Да и тут стоит больше заботиться не об озвученных цифрах, а о том, какую часть составляет черный отток, потому что доля серого финансового рынка - это 60%, говорят эксперты. "Ну а если в стране все прекрасно - у нее устойчивые темпы роста, инвесторы один за другим сюда идут, то приходят и капиталы, которые тут же конвертируются в рубли", - отмечает Мамонтов.
Тут нам помогает Китай, с которым власти договорились вести товарооборот в национальных валютах, то есть юанях и рублях. Когда мы покупаем "американца", мы им не владеем абсолютно. Любой доллар в нашем кармане - это обязательство казначейства США. А оно, в свою очередь, может ограничить к деньгам доступ и создать прочие препятствия на пути к тому, чтобы эти доллары потратить. Судя по тому, как себя ведут США, доверие к ним только падает. Так что политика властей переходить на национальную валюту при работе со странами-партнерами - более чем правильный вектор.
Появились и сообщения о том, что Россия и КНДР тоже перешли на свои валюты при расчетах. "Вообще разговоры про то, как использовать национальную валюту, канули в небытие после успешного преодоления кризиса 2008 года. Но сейчас эта тема вновь стала актуальной", - отмечают собеседники "РГ". Поэтому пора начать поддерживать экономику страны тем, чтобы хранить доходы в рублях и держать рублевые депозиты в банках. В конце концов от простых людей зависит, как будет меняться отток капитала из России и кто на самом деле поддерживает нашу экономику.
Азия, за исключением Японии, уже давно доказала, что встанет грудью за тандем с Россией и не будет вводить никаких санкций. "Здесь мы все подводные рифы обойдем, - уверен Василий Якимкин. - Думаю, победа за нами. А даже если кто против нас пойдет - ну и в санкциях есть плюсы. Правительство будет развивать малый и средний бизнес, который займется проблемами импортозамещения". Не так далек тот день, когда вся одежда на прилавках будет российской, говорит эксперт.
Параллели
После событий августа 2008 в Южной Осетии, неожиданно совпавших с мировым экономическим кризисом...
Доллар стоил:
август 2008 - 23.50;
февраль 2009 - 36.40.
Рост за полгода на 55%.
Стабилизировать удалось к апрелю 2009-го.
Нефть стоила:
август 2008 - 115 долларов;
февраль 2009- 44 доллара.
Падение за полгода на 62%.
Цена выросла к концу 2009 до 70 долларов, а вернулась к 115 в апреле 2011-го.
С сегодняшней волной мирового кризиса неожиданно, как и в 2008 в Грузии, совпали события в Сирии и на Украине
Доллар стоил:
февраль 2014 - 34;
октябрь 2014 - 41.
Рост за 8 месяцев на 18%.
Нефть стоила:
февраль 2014 - 108 долларов;
октябрь 2014 - 93 доллара.
Падение за 8 месяцев на 13%.
Укрепить рубль и сбить цену на нефть пока не удалось. Экономика Финансы Валютный рынок Финансовый кризис в России Курсы валют 