31.07.2014 00:16Рубрика: Спорт Ударим поверх блока  Наши девушки начинают выступление в Гран-при Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 170(6442)Действующий чемпион Европы женская сборная России завтра в столице Турции Анкаре матчем против американок начинает свое выступление в ежегодном коммерческом соревновании сильнейших команд мира - Гран-при. В этом сезоне число участников Гран-при выросло с 20 до рекордных 28 сборных. Но теперь они по спортивному принципу разбиты на три дивизиона. Россиянки, естественно, выступят в высшем классе. На предварительном этапе в расписании турнира три игровых уик-энда. С 1 по 3 августа в Анкаре, кроме "звездно-полосатых", команда главного тренера Юрия Маричева встретится с японками и хозяйками площадки. Далее путь наших девушек лежит через Атлантику в Сан-Паулу, где им предстоит сыграть с Бразилией, Кореей и снова США. На третьей неделе (15-17 августа) Россия в Калининграде примет Германию, Италию и Турцию.
Также в высшем дивизионе выступают Сербия, Таиланд, Китай и Доминиканская Республика, но с этими командами чемпионки Европы могут пересечься только в финальной шестерке, игры которой состоятся 20-24 августа в Токио. В этом и особенность Гран-при: на предварительной стадии команды играют друг с другом неодинаковое количество раз или вообще не встречаются, но турнирная таблица ведется общая.
Волейболисты сборной России утратили титул чемпионов Мировой лиги
В Турции россиянки выступят в таком составе: связующие - Екатерина Косьяненко (Панкова), Евгения Старцева; блокирующие - Ирина Заряжко, Ирина Фетисова, Юлия Подскальная; нападающие - Наталия Обмочаева, Татьяна Кошелева, Наталья Малых, Анастасия Бавыкина, Яна Щербань, Александра Пасынкова; либеро - Анна Малова, Светлана Крючкова.
Заметим, что лидеры нападения Обмочаева и Кошелева позже остальных присоединились к команде, пропустив июльский Кубок Ельцина. Девушкам нужно было восстановиться после трудного клубного сезона. Фетисова, дебютирующая в сборной на официальном уровне, - дочь серебряного призера известного в прошлом баскетболиста Андрея Фетисова.
Екатерину Гамову назвали лучшим игроком женской Суперлиги
Приятно, что в год чемпионата мира, который пройдет с 23 сентября по 12 октября в Италии, приняла решение вернуться в сборную обладательница двух золотых наград первенства планеты, лучший игрок Суперлиги-2013/14 Екатерина Гамова из казанского "Динамо".
- С Гамовой связался Юрий Маричев и сделал ей предложение снова выступать в команде, - сообщил корреспонденту "РГ" генеральный менеджер Всероссийской федерации волейбола Владислав Фадеев, ответственный за все женское направление. - Екатерина, немного подумав, дала положительный ответ. Она присоединится к сборной, наверное, уже после Гран-при, когда команда начнет решающий этап подготовки к чемпионату мира.
Напомним, что сильнейшая волейболистка страны объявила о завершении карьеры в сборной после лондонской Олимпиады-2012, где наши девушки уступили в четвертьфинале Бразилии. Европейское "золото" прошлой осенью было выиграно уже без Екатерины Великой. Кстати, Гамова второй раз возвращается в национальную команду. Она брала перерыв после летних Игр-2008 в Пекине, но на чемпионате Европы-2009 уже снова была в сборной. Спорт Волейбол 