27.06.2014 12:38Рубрика: Экономика В "Иннопроме-2014" примут участие 30 стран   Текст:   Екатерина Призова (Екатеринбург)   Представители более 30 стран мира подтвердили свое участие в работе выставки "Иннопром-2014" в Екатеринбурге.
Медведев повысил статус "Иннопрома" до международного
"Самый высокий официальный статус имеют делегации из стран СНГ. Планируется, что на полях выставки губернатор Евгений Куйвашев проведет переговоры с первым заместителем премьер-министра Беларуси Владимиром Семашко. "Иннопром" посетит министр экономики и промышленности Азербайджана Шахин Мустафаев. Ожидается прибытие министра труда, миграции и молодежи Кыргызстана Алиясбека Алымкулова", - сообщили в департаменте информполитики главы Среднего Урала.
Отличительных особенностью выставки этого года станет высокая активность иностранцев в форумной части: большинство компаний и ассоциаций запланировали проведение "круглых столов", тематических секций и конференций. Так, немецкая энергетическая компания организует российско-германскую конференцию "Проекты и технологии для энергоэффективных городов". Эксперты обсудят, в частности, опыт модернизации коммунальной инфраструктуры России.
На данный момент свердловское Министерство международных и внешнеэкономических связей занимается организацией пребывания делегаций Австрии, Азербайджана, Беларуси, Великобритании, Германии, Казахстана, Китая, Киргизии, Чехии и Швейцарии. "Иннопром" также посетят представительная делегация арабских стран и посланцы Южноамериканских государств, делегация российских послов за рубежом. Экономика Экономика ВЭД Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 