12.10.2014 15:00Рубрика: Спорт  Сборная России заняла шестое место на ЧМ по спортивной гимнастике  Российские гимнасты заняли шестое место на чемпионате мира по спортивной гимнастике в общекомандном зачете. Об этом сообщает ТАСС.
Мустафина выиграла "бронзу" в упражнениях на бревне на ЧМ по гимнастике
На счету наших спортсменов шесть медалей - одна золотая и пять бронзовых.
На первом месте - сборная США - 4 золотых, 2 серебряных и 5 бронзовых. Второе место у команды Китая - 3-3-1, а замкнула "тройку" - Северная Корея (2-0-0).
Сегодня в копилку наших наград сразу две "бронзы" принесла Алия Мустафина - она стала третьей в вольных упражнениях и на бревне. Спорт Виды спорта Гимнастика 