09.09.2014 17:37Рубрика: Экономика Участок для проекта Ростеха под Ульяновском зарезервируют до 2015 года   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  Место под строительство в ульяновской Портовой особой экономической зоне под проект Bombardier и Ростеха будет зарезервировано до следующего года. Как уточнили в ульяновском филиале ОАО "ОЭЗ", для завода по сборке региональных самолетов выделен участок площадью 14 гектаров. Под проект зарезервировали земельный участок, расположенный максимально близко к объектам инфраструктуры аэропорта, с выходом к рулежной дорожке. Он закреплен за дочерней компанией госкорпорации - ООО "Региональная авиация", зарегистрированной на территории региона.
В ульяновской портовой ОЭЗ продолжат переговоры по Bombardier
- Так как Ростех по-прежнему намерен реализовать проект, земельный участок будет закреплен за компанией вплоть до принятия партнерами окончательного решения о сроках вхождения в особую экономическую зону, - пояснил руководить филиала "ОЭЗ" Денис Барышников.
Информация о том, что строительство завода может быть заморожено, появилась еще в марте нынешнего года. Напомним, договоренность о строительстве в ульяновской ПОЭЗ завода по сборке турбовинтовых самолетов Q-400 была достигнута в августе 2013 года.
Меморандум был подписан в рамках международного авиакосмического салона МАКС-2013.  Инвестиции в проект должны были составить 100 миллионов долларов: около половины из этой суммы предполагалось направить на создание инфраструктуры; оставшиеся средства - на оснащение предприятия и обучение персонала.  Однако нынешней весной Канада присоединилась к санкциям против России. Несмотря на уверенность Bombardier в экономической целесообразности сборки самолетов в России, компания была вынуждена отложить планы по созданию совместного предприятия с Ростехом.
Пока в стадии ожидания и один из первых резидентов ПОЭЗ - авиационный завод "Витязь", который планировал освоить производство 19-местных самолетов канадской разработки DHC-6 Twin Otter. Это воздушное судно было сертифицировано российскими авиационными властями для эксплуатации в России.
МЧС закажет в Ульяновске самолеты Ил-76
- Между тем, мы находим в санкциях не только ограничения, но и новые возможности. Пока Запад выжидает, восточный бизнес начинает активно занимать освобождающиеся рыночные ниши. В основном, это страны БРИКС: Китай, Индия. Есть компании из Украины, которые вынуждены искать новые площадки: оттуда мигрируют не только люди, но и бизнес. Плюс к этому, принята программа импортозамещения по большому перечню продукции из стран Запада. Таким образом, санкции могут сыграть для нас в обратную сторону, - пояснил Денис Барышников.
По его мнению, санкции не повлияют и на другой "интернациональный" проект, который планируется реализовать на территории портовой зоны - "супермаркет ТОиР" (техобслуживания и ремонта самолетов). Первый резидент ПОЭЗ - компания "ААР Рус" - в настоящий момент завершает строительство складского терминала. Инвестор сейчас ищет другого партнера: американская компания, с которой работал резидент, от участия в проекте из-за санкций отказалась. Однако суть останется прежней: на территории зоны появится комплекс, где смогут обслуживаться любые воздушные суда, включая Airbus A380, Ан-124 "Руслан", Boeing-747 и 777.
Концепция "супермаркета" предполагает, что авиакомпании смогут получить в одном месте все возможные сервисы, связанные с обслуживанием самолетов, от предпродажного обслуживания до утилизации.  Такая площадка может стать привлекательной не только для заказчиков, но и для резидентов.
Это именно тот случай, когда они будут не соперничать, а сотрудничать: на территории ульяновской ОЭЗ создаются "микроавиационные кластеры", когда один инвестор является либо поставщиком, либо покупателем продукции другого инвестора. В этом случае, отмечает Барышников, формируются цепочки добавленной стоимости, резиденты экономят время, которое они потратили бы на выстраивание коммуникаций с контрагентами.
Самолет для Хрущева и советский "Конкорд": раритеты ульяновского авиамузея
- Это очень эффективная бизнес-модель, и текущая геополитическая ситуация на концепцию, которую мы хотим реализовать, не влияет, - уточняет руководитель ПОЭЗ. - Кроме этого, мы начинаем развивать второе направление ПОЭЗ - логистику, а также простые сборочные производства: сборку, упаковку, дистрибуцию товаров самого широкого спектра. Авиационные же проекты будут развиваться параллельно. Мы понимаем, какой бизнес придут к нам через два года, пять лет, и готовим для них площадку.
Справка "РГ"

Сейчас на территории ульяновской ПОЭЗ зарегистрировано шесть резидентов с семью проектами. Три компании выходят на строительные площадки в следующем году. Потенциал зоны - до 100 компаний с персоналом более 17 тысяч человек.  

Первый резидент ПОЭЗ намерен начать операционную деятельность с конца 2014 года, с применением режима свободной таможенной зоны. Он даст возможность инвесторам сократить расходы на стадии инвестиционного цикла на 20 - 38 процентов, за счет экономии на таможенных пошлинах и налоге на добавленную стоимость.
Основной таможенный режим на территории ПОЭЗ планируется ввести к концу 2015 года. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновская ПОЭЗ 