02.06.2014 00:20Рубрика: Общество Вопрос дня: Что напишут в учебниках про нашу эпоху?   Текст:   Александр Мирошниченко Российская газета - Федеральный выпуск № 122(6394) Евгений Ловчев, футболист, заслуженный мастер спорта России:
- Напишут, что вся Россия жила в эпоху Пугачевой. А если серьезно, то про нашу эпоху трудно что-то написать - мы сами ее творим и делаем.
Геннадий Вдовин, директор музея-усадьбы "Останкино":
- Век всегда начинается не в первом году, а спустя некоторое время, номинуясь каким-то событием. Так XIX век начался войной 1812 года, XX век - Первой мировой, а наша эпоха, повторюсь, на сносях, и я искренне надеюсь, что она в плане "зачинаний" будет бескровной и информационной.
Валентин Юдашкин, модельер, народный художник РФ:
- Напишут, что XXI век от альфы до омеги принадлежит Интернету и новейшим космическим технологиям.
Игорь Барциц, юрист-правовед, заслуженный юрист РФ, доктор наук:
- Напишут, что вопреки предсказанию Фрэнсиса Фукуямы о конце истории в 1992 году, история продолжалась. К середине 1990-х годов мир с удивлением обнаружил на политической карте мира Китай, а к концу первого десятилетия XXI века в историю вернулась Россия. Это возвращение вызвало недоумение и непонимание многих партнеров. Но России удалось обосновать свое возвращение в историю не только политической волей, но и возрождением экономики, культурного влияния.
Россия открывала себя миру по-новому и сама с интересом постигала чужую жизнь. Но, несмотря на трансформации и вызовы, в главном наша страна не изменяла сама себе: в ней боролись "западники" и "славянофилы", по высшей мерке граждане оценивали свое государство, трудно, с потерями и сомнениями, строились демократия, федеративные отношения, правовая система, укреплялась социальная защита людей.
Асхат Каюмов, эколог, биолог, директор экоцентра "Дронт":
- Напишут, что общество, причем не только российское, подошло к точке бифуркации. То есть к переломному моменту, после которого или, как говорится, в ЗАГС, или к прокурору. Учебники, если вообще в будущем будут учебники, расскажут, как человечество зашло в тупик своих отношений с природой и окружающим миром.
Сергей Минаев, писатель, телеведущий:
- Если говорить о последних двух десятилетиях (нулевые и десятые), то, скорее всего, эпоха будет путинской, как была Екатерининская эпоха, ознаменованная многими приятностями и неприятностями, для России. Так и нынешнее время. Олимпиада, возвращение Крыма - все это успех направляющего страну лидера. Общество Ежедневник Стиль жизни 