24.01.2014 00:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Не там вырос  В ухе ребенка расцвел... одуванчик Текст:   Ирина Лозовская Российская газета - Федеральный выпуск № 15(6287)К пекинским врачам обратились родители полуторагодовалой дочки, у которой уже несколько месяцев болело ухо. Изумленные медики обнаружили в ухе малышки... выросший одуванчик. Конечно, сразу напрашивается вопрос: а где родители были раньше? Ведь ребенок наверняка постоянно плакал - инородное тело просто не могло не доставлять проблем. Но факт остается фактом: на момент обращения к специалистам одуванчик почти полностью закрыл ушной проход. Бутон уже начал цвести и вырос в ухе на два сантиметра.
Это не первый случай, когда в ухе обнаруживаются странные вещи. Ранее у девушки из Англии нашли плотоядных червей, которые попали туда во время ее путешествия в Перу.
Бормашины для лечения зубов уходят в прошлое
За комментарием "РГ" обратилась к директору Клиники болезней уха, горла и носа Первого Московского государственного медицинского университета имени Сеченова, профессору Валерию Свистушкину:
- Скорее всего, в слуховом проходе малышки было много ушной серы жидкой консистенции. Сера, замечу, может быть либо сухой, либо жидкой. Если семечко одуванчика попало в такую жидкую серу, то оно могло прорасти. Возможна иная ситуация. У ребенка могло быть отверстие в барабанной перепонке - так называемый гнойный средний отит. Это заболевание сопровождается обильным выделением гноя. Гной скапливается в слуховом проходе. И, попадая в такой слуховой проход, семечко тоже может прорасти.
Безусловно, это опасно. Это дополнительный источник воспаления и возможны осложнения. Воспаление может перейти в мозг, может вызвать глухоту. Нужно обязательно удалять семечко, устанавливать причину, вызвавшую его прорастание.
В моей практике тоже был подобный случай: в ухе четырехлетнего ребенка пророс подсолнух. Оказывается, мальчик сам запихал туда семечко. Поэтому хочу обратиться к родителям. Дети очень часто вводят различные мелкие предметы в уши, нос. И эти предметы могут попасть в трахею, бронхи. А это весьма и весьма опасно. Потому будьте бдительны, держите на контроле состояние ушей и носа своих ребятишек. Общество Здоровье Общество Наука  