03.05.2014 12:16Проект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ"  Топ-менеджеры ведущих мировых СМИ посетят RBTH  25-27 июня 2014 года в Москве пройдет 5-я Международная конференция RBTH - специальная ежегодная встреча представителей газет-партнеров проекта "Российской газеты” Russia Beyond the Headlines.
В ходе мероприятия у участников будет возможность лично познакомиться с топ-менеджерами и редакторами ведущих мировых газет, среди которых The Washington Post (США), The Daily Telegraph (Великобритания), The Economic Times (Индия), South China Morning Post (Гонконг), China Business News (Китай), La Nacion (Аргентина), Le Figaro (Франция) и других изданий.
Собравшиеся смогут узнать из первых уст информацию о мировых тенденциях в медиа, услышать мнение представителей ведущих мировых СМИ о материалах, публикуемых в приложениях, лучше узнать об особенностях RBTH, чтобы в дальнейшем выгодно использовать их для своего бизнеса.
Программу встречи традиционно откроет приветственный коктейль, который собирает не только иностранных партнеров проекта, но и представителей российских СМИ, а также профильных учреждений, среди которых МИД РФ, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, посольства различных стран и др.
В этом году мероприятие будет проходить уже в пятый раз. В качестве спикеров приглашены известные западные журналисты, а также представители таких международных компаний как Airbnb и TripAdvisor. С каждым годом количество участников растет, как и количество газет-партнеров проекта. На конференции ожидаются гости из двадцати трех стран мира, представляющих двадцать шесть ведущих газет.
В этом году впервые к участию в мероприятии приглашаются представители СМИ (количество приглашений ограничено). По вопросам информационного сотрудничества и аккредитации просим Вас обращаться в пресс-службу:
Максим Шапиро
m.shapiro@rbth.com
+7 495 775 31 14 (6912)  Только в RBTH 