21.01.2014 17:57Рубрика: Экономика  Производители органических продуктов питания объединились в союз  Текст:   Ирина Фурсова  Сегодня было официально объявлено о создании Национального органического союза (НОС), объединившего отечественных производителей и потребителей органической продукции.
Меморандум об образовании НОСа был подписан в середине прошлого года, а в конце декабря новый союз был зарегистрирован. Пока в него входят пять  крупнейших компаний отрасли - "Агранта", "Аграрные системные технологии", "Азбука вкуса", "Аривера", "Органик". Но, по словам председателя совета директоров компании "Агранта" Сергея Бачина, союз открыт для всех желающих заняться этим перспективным делом. В ближайшем будущем также не исключается консолидация НОСа с другими союзами и ассоциациями, работающими в сфере производства органических продуктов питания.
Одна из целей новоиспеченного союза - способствовать тому, чтобы органическое производство и потребление было законодательно урегулировано в России, чтобы РФ в этом направлении не отставала не только от государств Западной Европы или от Северной Америки, но и от таких стран, как, например, Китай или Индия.
Сейчас совокупный рынок органической продукции Северной Америки и Европы составляет около 60 миллиардов долларов - это примерно 5 процентов от общего рынка пищевой продукции в этих странах. В России рынок "органики" оценивается в 150 миллионов долларов в год, соответственно, это 0,2 процента от внутреннего рынка продуктов питания.РФ займется развитием производства органической сельхозпродукции
"И из этих 150 миллионов долларов стоимость импортных органических продуктов составляет 120 миллионов,  - сообщил "РГ" Сергей Бачин. - Зато потенциал развития нашего рынка гораздо выше, прежде всего из-за большого количества неиспользуемых земель. И если в течение ближайших 10 лет мы дойдём хотя бы до половины уровня потребления аналогичного товара на Западе, объем нашего рынка вырастет в сотни раз".
Пока в России органические продукты можно купить не везде, а лишь в магазинах премиум-класса. Да и цены на них гораздо выше. Впрочем, учредители НОСа считают, что это нормально. Даже в западных странах, где эта отрасль сельского хозяйства развита лучше, стоимость "органики" на 20-30 процентов больше, чем на обычные продукты. "Никто же не жалуется, что Volkswagen стоит дороже "Жигулей". Потому что это всё-таки разные сегменты. И органическая продукция была и будет машиной Volkswagen по отношению к "Жигулям", - считает Сергей Бачин. Экономика Товары и цены 