21.11.2014 20:19Рубрика: Экономика Курсы доллара и евро продолжают снижаться   Текст:   Татьяна Зыкова Выходные рубль проведет комфортно. Курс доллара расчетами "завтра" на Московской бирже в пятницу вечером снизился на 87,18 копейки, составив 45,7 рубля за доллар. Евро за одну сессию уменьшился на полтора рубля (144,55 копейки) и "весит" 56,9 рубля. Официальный курс доллара к рублю, установленный ЦБ РФ на "завтра", по сравнению с показателем на 21 ноября 2014 упал на 91,21 копейки, до 45,7рубля. Курс евро на выходные и понедельник уменьшился  на 1,14 рубля - до 57,4 рубля. Эта информация размещена на сайте Банка России.  По словам экспертов, силу рублю придала дорожающая нефть и решения Центрального банка ограничить рублевую ликвидность.
    Стоимость нефти Brent поднялась выше 80 долларов за баррель    Курс доллара опустился ниже 46 рублей впервые за неделюЕвгений Ясин: За курс российского рубля придется побороться
Улучшились к вечеру и показатели фондового рынка. Рынок акций по итогам торгов пятницы закрылся в плюсе. Индекс ММВБ /MICEX/ вырос на 0,58 процента, до 1547,52 пункта, тем самым обновив годовой максимум. РТС подскочил на 1,77 процента, до 1058,8 пункта. Эксперты отмечают, что отсутствие геополитического негатива также сыграло свою роль. Поддерживает рынок и сообщения из Китая о снижении депозитной ставки по заимствованию - последний раз это было сделано в 2012 году. То есть рублю позволяет укрепляться благоприятный внешний фон.
Эксперты заговорили даже о том, что на следующей неделе доллар может упасть до 45 рублей, а евро - до 55,5. Напомним, что к вечеру по стоимость нефти сорта Brent поднялась на мировых рынках выше 81,35 доллара за баррель. С июня стоимость барреля нефти сорта Brent обвалилась примерно на 30 процентов. Основная причина  падения, сходятся во мнении аналитики, заключается в росте добычи нефти в США и объема поставок сырья из Саудовской Аравии на мировой рынок.
Котировки Brent растут и в преддверии встречи министров стран-участниц ОПЕК, которая пройдет 27 ноября в Вене, поясняют аналитики. На встрече может быть рассмотрен вопрос о сокращении добычи. Впрочем, эксперты разнятся во мнениях, пойдет ли картель на это. Накануне глава МИД Венесуэлы Рафаэль Рамирес объявил, что страна подготовила предложения по предотвращению дальнейшего снижения цен и вынесет их на сессию ОПЕК.
А 25 ноября в Вене состоится международная конференция по ситуации на мировом нефтяном рынке, организованная Россией и Венесуэлой. Два крупных экспортера нефти предпринимают общие шаги по сдерживанию снижения нефтяных цен. При этом BofA Merrill Lynch прогнозирует среднюю цену на Brent в 4 квартале 2014 года на уровне 93 долларов за баррель, а затем ожидают роста средней цены Brent до 101 доллара за баррель в 4 квартале 2015 года. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 