01.08.2014 00:41Рубрика: Экономика Бумага отстала от поезда  На транспорте внедряется электронный документооборот Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 172(6444)Железные дороги страны намерены перейти на электронный документооборот. И "первой ласточкой" на пути к этому станет введение с 1 октября обязательного предварительного информирования (ПИ) таможенных органов о товарах, ввозимых на территорию Таможенного союза железнодорожным транспортом. Решением Евразийской экономической комиссии предоставлять таможенникам необходимые данные обязан перевозчик. Россиянам отменят ограничения на электронный документооборот
По мнению представителей таможенной службы и железнодорожной компании, наличие у контролирующих органов предварительной информации значительно сократит время таможенного оформления товаров в прибывших вагонах и в целом поспособствует ускорению пропуска международных и транзитных поездов через границу. Что в итоге повысит конкурентоспособность железных дорог, по которым в страну сейчас завозится примерно треть внешнеторговых грузов. Кстати, через все железнодорожные пункты пропуска (ЖДПП) на территорию ТС поступает около 200 грузовых поездов в сутки.
Таможенное оформление товаров на железной дороге ускорится
Надо добавить, что таможня уже собирает предварительную информацию об импортных товарах в пилотных ЖДПП. И время таможенной обработки поездов там значительно сократилось. В частности, как сообщил "РГ" замначальника главного управления таможенного оформления и таможенного контроля ФТС России Сергей Шкляев, компания "Трансконтейнер", не дожидаясь официального введения ПИ, стала заранее сообщать таможенникам ЖДПП Забайкальск сведения о прибываемых на границу товарах из Китая. И сейчас на таможенное оформление состава инспекторам требуется 1,5 часа, а раньше - как минимум два.
ПИ необходимо предоставить в пункт пропуска не позднее, чем за 2 часа до прибытия груза. Этого времени, подчеркнул Сергей Шкляев, таможенникам вполне хватит, чтобы принять решение о необходимости применения тех или иных таможенных процедур даже в отношении сборных поездов, не говоря уже о маршрутных.
Кстати, предварительное информирование о вывозимых товарах российские железнодорожники по требованию Евросоюза применяют с 2010 года. Экономика Транспорт Железные дороги Правительство ФТС Таможенные правила 