19.02.2014 00:47Рубрика: В мире  Постоянные члены Совбеза ООН обсуждают резолюцию по Сирии  Пять постоянных членов Совета Безопасности ООН (Россия, Великобритания, Китай, США и Франция) определили для себя "политически значимые" моменты резолюции по гуманитарной ситуации в Сирии. Об этом заявил французский постпред при всемирной организации Жерар Аро.
РФ надеется на согласование в СБ ООН резолюции по СирииФедор Лукьянов: Коалиция "здоровых сил" должна возникнуть вне Сирии"Мы определили политически значимые моменты. Это три или четыре пункта", - цитирует ИТАР-ТАСС слова дипломата. Как отметил Аро, направляясь на закрытую встречу Совбеза, сложилось "общее впечатление", что возможность выработать согласованный текст документа есть.
Ранее сообщалось, что СБ ООН обсуждает два проекта гуманитарной резолюции по САР и проект заявления по борьбе с терроризмом. Первый документ подготовили Австралия, Люксембург и Иордания. В нем содержится угроза санкций на случай, если насилие в Сирии не будет прекращено в течение пятнадцати дней. Россия отвергла западный проект и представила свой вариант, а наряду с этим заявление председателя СБ по контртерроризму. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 