16.10.2014 00:34Рубрика: В мире Осеннее обострение  Возможен ли в Киргизии украинский сценарий?  Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 237(6509)История независимых Киргизии и Украины в чем-то схожа - оба государства пережили "цветные" революции, граждане обеих стран массово выезжают на работу в Россию. На фоне предстоящей нелегкой зимы в КР уже отмечается рост протестных настроений. Не перерастут ли они в неуправляемый социальный взрыв, подобный украинскому? На этот и другие вопросы попытались ответить за круглым столом известные в республике эксперты. Зайнидин Курманов, экс-спикер парламента КР, профессор исторических наук:
- Повторение украинского сценария в Киргизии сегодня в какой-то мере возможно и зависит от действий руководства республики. Мы переживаем взлет цен на продукты питания, правительство поднимает тарифы на энергоносители. Это происходит на фоне растущей исламизации населения. Если власть не научится управлять настроениями народа, ситуация может выйти из-под контроля. И вылиться в масштабные акции протеста.
Тем не менее киевский "майдан" в полном смысле у нас невозможен из-за отсутствия в стране оппозиции - после революции 2010 года она вся перекочевала во власть. Оставшиеся оппоненты правительства не обладают достаточной харизмой и опытом политической борьбы. Однако КР - слабое государство с плохим управлением, высоким уровнем коррупции. К революции 2010 года привели неграмотные действия бывшего руководства страны, и если нынешние госуправленцы повторят те же ошибки, последствия вновь могут быть печальными.
Марс Сариев, политолог:
- Более 100 граждан КР на сегодняшний день воюют в Сирии. Я был очень удивлен, когда узнал, что вербовка идет не по идеологическим или религиозным мотивам, а по самым банальным - финансовым. Из Сирии нашим согражданам приходят сообщения от уже воюющих друзей и родственников, те сообщают: солдатам там платят по тысяче евро в день. Масса молодых людей сегодня готовы выехать на войну. Страшно представить, какой контингент вернется в республику после окончания боевых действий. А также кто и как может за деньги использовать этот потенциальный боевой ресурс.
Равшан Жеенбеков, депутат, представитель парламентской оппозиции:
- На Украине произошло столкновение ценностей: большинство населения выбрало западный образ жизни и модель управления страной. Небольшая группа политиков во главе с Виктором Януковичем решила сохранить советский образ жизни. В результате народ вышел на баррикады. В КР таких ценностных противоречий нет - большинство населения поддерживает сильную президентскую власть и нынешнюю форму правления.
Кроме того, для повторения киевского сценария необходимо активное вмешательство внешнеполитических игроков. Киргизия же окружена авторитарными государствами, их вмешательство в жизнь КР очень маловероятно. Влияние России и Китая столь велико, что ни Запад, ни соседи по региону не смогут дестабилизировать обстановку в КР. Однако ее способны ухудшить сами власти страны - вероятность, что неэффективное управление страной приведет к социальным конфликтам, сегодня очень велика.
Бакыт Бакетаев, политолог:
- Еще в 2004 году на вопрос: "Возможно ли повторение грузинских событий в Киргизии?", многие отвечали: "Конечно, нет!" Но события 2005 и 2010 годов показали: зарекаться от неприятностей не стоит. Все предпосылки для повторения украинского сценария в КР сейчас есть. И сегодня стоящие у власти чиновники слабо отслеживают ситуацию, не говоря уже о каком-то контроле. А уровень недовольства руководством страны постоянно растет.
После двух революций демократические процессы в нашей стране превратились в бюрократические пляски. Вспомните абсурдный украинский лозунг "кто не скачет, тот москаль". К сожалению, в Киргизии есть подобные политические скакуны, их немало. Они могут поднять народ на протест, а после не в состоянии будут управлять массами. Во власти же сформировалась некая элита легкого поведения, работающая при любом президенте и режиме. Они специально провоцируют конфликты и социальную напряженность.
Игорь Халанский, доцент кафедры философии Киргизско-Российского славянского университета:
- Бандеровское движение возникло на Украине в 1929 году и существовало при СССР, несмотря на все попытки Советской власти его разгромить. С 1989 года националисты готовили там боевиков, целенаправленно воспитывали бойцов с антироссийскими взглядами. Выросло целое поколение подготовленных солдат. По официальным источникам, к 2013 году их было 10-12 тысяч. А в Правом секторе числится 30-40 тысяч членов, включая подрастающее поколение - около ста тысяч человек. Это люди, воспитанные в старобандеровских областях и привыкшие ненавидеть.
Восток Украины за много лет так и не захотел говорить на мове, сохраняя десятки лет русскую речь и российскую культуру. Потому и возникло идеологическое противостояние между регионами. В КР столь острых исторически сложившихся противоречий между северянами и южанами нет. Историческая часть Украины, она же Галиция, была присоединена к России в 1939 году, а ушла от нее аж в 1385 году - Кревская Куня. Многие века она была частью Венгерского государства, Польши, Речи Посполитой, Австро-Венгрии. Жители Западной Украины так и не стали близки духом россиянам, привыкнув противопоставлять себя им и даже воевать за такое право. В Киргизии этого нет, потому и киевский сценарий в Бишкеке невозможен.
Темир Жумакадыров, зампредседателя Совета обороны КР:
- Причиной двух революций в КР были семейное правление и коррумпированность первых лиц государства. Сейчас мы этого не наблюдаем, а значит, нет и предпосылок к свержению власти. Да, ситуация в отдельных отраслях экономики и энергетике непростая, но правительство это признает и пытается исправить положение. Проблемы возникли не сегодня. На протяжении 20 лет не предпринималось системных реформ, а те решения, что приняты, диктовались интересами узкого круга людей. С социальными проблемами проводится адресная работа.
После непростой зимы, которая нам предстоит, возможны некоторые социальные волнения. Если проблемы не решать, мы получим рост протестных настроений. Но они не будут направлены на то, чтобы повторить украинский кризис. Сегодня закладываются принципы системного подхода к решению государственных проблем. В конечном итоге это позволит справиться со всеми трудностями, с которыми государство столкнулось сегодня. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 