29.08.2014 05:50Рубрика: Экономика На Камчатке обсудят интеграцию ДФО в мировую экономику   Текст:   Инесса Доценко Как интегрировать Дальний Восток в международное экономическое пространство, обсудят 4-5 сентября в Петропавловске-Камчатском на международном инвестиционном форуме "Дальний Восток-2014". Организаторы - правительство Камчатского края и Корпорация развития Камчатки при поддержке Минвостокразвития - полагают, что форум станет главным экономическим событием дальневосточной осени. Принять участие в нем собираются представители федеральных и региональных органов государственной власти, ученые и аналитики из ведущих российских и зарубежных финансовых и инвестиционных институтов, руководители транспортных, энергетических, промышленных и туристических компаний. Участие подтвердили свыше 130 специалистов, многие из них - представители стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
В Брянске пройдет III Славянский международный экономический форумНачинает работу ХI Красноярский экономический форум
Мероприятие позиционируется как крупнейшая площадка для встречи инвесторов из стран Северо-Восточной Азии и Европы. На масштабной конференции обсудят перспективы развития ДФО в сфере энергетики, транспорта, использования природного, промышленного и туристско-рекреационного потенциала дальневосточных субъектов и создания территорий опережающего развития.
А конечной целью форума является стимулирование притока финансовых вложений в Камчатский край и округ в целом.
- Инвестиции сегодня - важнейшее условие развития экономики. Корпорация развития Камчатки создавалась с совершенно конкретной целью - совместно с правительством края сформировать условия, чтобы инвесторы приходили к нам, чтобы они чувствовали здесь себя комфортно, - подчеркивает генеральный директор этого ведомства Николай Пегин. - У участников форума будет уникальный шанс изучить проекты непосредственно на территории, где будет обеспечена их возвратность в разумный срок. Кроме того, норма прибыли в них может быть много выше, чем у соседей по макрорегиону.
Участники масштабной конференции обсудят перспективы развития ДФО в сфере энергетики, транспорта, использования природного, промышленного и туристско-рекреационного потенциала дальневосточных субъектов
Стратегическое и торговое значение Камчатки, богатой природными ресурсами, неоспоримо. Здесь уже есть опыт сотрудничества с компаниями из Китая, Японии и Южной Кореи. Кроме того, местные предприятия активно ищут зарубежных партнеров для реализации новых инвестиционных проектов. Камчатка собирается презентовать свои возможности и потребности, в первую очередь, контрагентам в странах АТР. Региону есть что показать. Край приобретает межконтинентальное значение в мировой транспортной системе. Наличие незамерзающего порта на Северном морском пути и выгодное географическое положение на пересечении воздушных линий открывают перспективы для создания транспортного хаба на перекрестке дорог, соединяющих Америку, Юго-Восточную Азию и Европу.
На форуме обязательно представят комплексный инвестиционный проект - туристический рекреационный кластер "Паратунка", который включает в себя объекты капитального строительства на площади 360 гектаров. Среди тем обсуждения - и агропарк "Нагорный", один из наиболее перспективных инвестпроектов в регионе. Планируется, что он станет региональным центром аграрного производства и торговли. На площади в 121 гектар разместятся крупные тепличные хозяйства с современными технологиями выращивания овощей закрытого грунта, а также перерабатывающие предприятия, склады для хранения продукции сельхозпредприятий, фермерский рынок и торгово-выставочный комплекс.
В Польше завершился международный экономический форумВ Пусане пройдет российско-корейский экономический форум
- Невозможно говорить о будущем Камчатки без упоминания рыбопромышленного комплекса, - подчеркнул вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев. - Он должен стать центром экономического развития региона.
Действительно, Камчатский край - один из ключевых субъектов в рыбохозяйственном комплексе страны. Рыбаки полуострова обеспечивают почти треть всех дальневосточных уловов и пятую часть российских.
- В ближайшее время рынок рыбопродукции в стране ждут большие перемены. Запрет на импорт ряда продуктов питания позволит существенно заместить иностранный искусственно выращенный лосось качественной дальневосточной рыбой, - недавно заявил глава Камчатки Владимир Илюхин.
Поэтому среди проектов, которые будут представлены на мероприятии, - строительство и модернизация рыбоперерабатывающих заводов, капитальный ремонт судов, предназначенных для промысла и транспортировки рыбы. Отдельно затронут восстановление и увеличение численности популяций тихоокеанских лососей на рыбоводных заводах при максимальном сохранении существующей структуры естественного воспроизводства... Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 