16.09.2014 00:52Рубрика: Происшествия На особом контроле  Владимир Путин поручил продолжить проверки ОПК Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 210(6482)Работу по исполнению гособоронзаказа президент обсудил с Генпрокурором Юрием Чайкой. Год назад Владимир Путин поручил ему взять под особый контроль ситуацию в оборонно-промышленном комплексе. Проверены судостроительная и авиационная корпорации, холдинги "Вертолеты России", "Сухой", их дочерние организации - всего свыше ста предприятий, сообщил Чайка. С начала года выявлено свыше 7000 нарушений закона, к дисциплинарной ответственности привлечены 800 виновных, возбуждено свыше 300 дел об административных правонарушениях, 131 уголовное дело. Сумма установленного ущерба превысила 20 млрд рублей.
Принятые совместно с минобороны, минпромторгом и Правительственной военно-промышленной комиссией меры привели не только к улучшению качества продукции военного назначения, но и в ряде случаев к снижению стоимости почти в два раза, а где-то даже и больше. К примеру, более чем на 500 млн рублей уменьшилась стоимость строительства малого танкера, на 380 млн рублей - космического аппарата. По семи контрактам на поставку вооружения удалось снизить цену почти на 2 млрд рублей.
Существенно сократились сроки заключения контрактов на выполнение гособоронзаказа. "В ряде случаев они исполняются досрочно, что ранее было трудно даже представить", - прокомментировал Чайка.
Путин: Россия не будет включаться в гонку вооружений
По итогам проверок прекращена деятельность более десяти фирм-однодневок, из которых уходили деньги за рубеж, и около трех десятков фирм-посредников, действующих вопреки запрету, содержащемуся в указе президента. "Укрепилась государственная дисциплина в сфере гособоронзаказа, пресечено использование теневых схем, направленных на хищение бюджетных средств и вывод активов в офшоры, преднамеренное банкротство крупных оборонных предприятий", - продолжил Генпрокурор. В пример он привел Амурский судостроительный завод.
"Работа по обеспечению закона в сфере оборонно-промышленного комплекса продолжается", - заверил Чайка. Сейчас идет проверка концерна ПВО "Алмаз-Антей". На очереди до конца года - Федеральное управление по безопасному хранению и уничтожению химического оружия, концерн "Радиотехнические и информационные системы" и ряд других предприятий.
Президент поручил тщательно отработать уголовные дела, всё расследовать и довести до логического правового завершения. "Там, где дело дойдет до судов, я вас прошу поддерживать соответствующие обвинения, соблюсти необходимые регламенты. И проверочную работу, безусловно, нужно продолжить", - распорядился он.
Вчера на интернет-сайте www.sco-russia.ru было опубликовано обращение президента в связи с тем, что наша страна приняла эстафету председательства в Шанхайской организации сотрудничества.
"Более десяти лет назад Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан договорились объединить усилия для обеспечения мира, безопасности и стабильности на евразийском пространстве. И за прошедшее время мы не раз убеждались в правильности принятого решения", - подчеркнул глава государства.
На базе "Оборонсервиса" создадут новый холдинг "Гарнизон"
Сформирована солидная договорно-правовая база, созданы механизмы политического, экономического, гуманитарного взаимодействия. Растет международный авторитет ШОС. Весомый вклад в ее деятельность вносят государства-наблюдатели - Афганистан, Индия, Иран, Монголия, Пакистан, а также партнеры по диалогу - Белоруссия, Турция, Шри-Ланка.
"Динамично меняющаяся обстановка в мире требует дальнейшего повышения эффективности ШОС", - убежден Путин. На это будет нацелена Стратегия развития организации до 2025 года, которую предстоит подготовить к саммиту. "Приоритетом ШОС остается обеспечение региональной безопасности, борьба с терроризмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков, прежде всего с учетом непростого положения в Афганистане", - обозначил президент. Также Россия выступает за наращивание экономической кооперации, разработку совместных мер по обеспечению финансовой, продовольственной, энергетической и транспортной безопасности. "Предлагаем создать оптимальный механизм финансового сопровождения проектной деятельности, активизировать работу Делового совета и Межбанковского объединения ШОС, расширять межрегиональные связи", - пояснил Путин.
Большие возможности Москва видит в налаживании сотрудничества ШОС с Евразийским экономическим союзом. Также, по мнению главы государства, важно развивать контакты в области образования, здравоохранения, культуры, туризма, в том числе с использованием возможностей Молодежного совета и Форума ШОС.
В планах российского председательства - свыше ста мероприятий. Особое место занимает совместное празднование 70-й годовщины Победы во Второй мировой войне. Итоговым событием станет заседание Совета глав государств ШОС в Уфе 9-10 июля 2015 года.
Приоритеты опубликованы на сайте российского председательства. Помимо Стратегии развития, в их числе политическая консолидация, расширение партнерства в рамках ШОС, укрепление роли ШОС как площадки для диалога, создание Центра по противодействию угрозам и вызовам безопасности государств-членов ШОС и запуск крупных многосторонних экономических проектов.
Кстати
На совещании с постоянными членами Совбеза РФ президент обсудил процесс мирного урегулирования кризиса на юго-востоке Украины, в том числе с акцентом на гуманитарные аспекты. Происшествия Правосудие Следствие Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Безопасность Армия Президент Правительство Генпрокуратура ВПК и ОПК 