23.12.2014 00:45Рубрика: Экономика Бишкек стал четвертым  Киргизия вступает в Единое экономическое пространство Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 49(978)Киргизия сегодня подписывает договор о вступлении в Таможенный союз и Единое экономическое пространство. Тем самым территория ЕЭП составит свыше 70% территории СНГ, а доля стран ЕЭП достигнет 80% совокупного ВВП СНГ.     Алмазбек Атамбаев: Интеграция с ТС будет плюсом для Кыргызстана
Министр юстиции Киргизии Алмамбет Шыкмаматов на днях заявил, что полноправным участником интеграционного блока пяти стран Киргизия станет к маю 2015 года. К тому времени произойдет унификация экономической нормативно-законодательной базы этой страны и других стран-участниц.
По оценкам Евразийского банка развития и Комиссии ТС, заинтересованность российских и частично белорусских и казахстанских предприятий в разнообразном промышленном и энергетическом сырье Киргизии позволит ускорить освоение на территории этой страны месторождений железной руды, руд цветных, благородных и редкоземельных металлов, а также графита, ртути, урана. Крупный гидроэнергетический потенциал Киргизии - он уже осваивается с российским участием - будет "работать" также на экономику соседних энергодефицитных районов Казахстана и Китая.
"Выгоды Киргизии заключаются в глубокой интеграции, они связаны с более емкими рынками других стран ТС и с получением оттуда современных технологий, - считает Андрей Арешев, эксперт Центра изучения Поволжско-Уральского региона, Кавказа и Центральной Азии Института Востоковедения РАН. - Это позволит создать в Киргизии производство новых продуктов". Речь идет о продукции горнодобывающего, энерго- и сельхозмашиностроения.
 Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 