30.06.2014 13:45Рубрика: Власть  Рогозин: США пришли в себя после санкционного угара  Соединенные Штаты "пришли в себя после санкционного угара" и готовы увеличить закупки российских ракетных двигателей. Такое заявление сделал вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин. 
Ракетные двигатели из РФ будут поставлять в США лишь для невоенных целейБизнес-ассоциации США намерены публично выступить против санкций к РФ
Он подчеркнул, что американцы уже ведут закупки ракетных двигателей РД-180 и К-33. Но сейчас они выразили намерение увеличить объемы закупок, передает РИА Новости слова вице-премьера.
Отметим, что комментарии властей США по этому вопросу пока не поступали.
Одновременно, заявил Рогозин, в приобретении ракетных двигателей российского производства заинтересован Китай. "Им тоже эти двигатели нужны для выведения более серьезных нагрузок, мы заинтересованы в таких поставках". 
Напомним, ранее глава Пентагона Чак Хейгел призвал руководство ВВС США пересмотреть сотрудничество с Россией в военно-технической сфере в целом и уменьшить зависимость Америки от российских двигателей, в частности. Аналитики, в свою очередь, подсчитали, что разработка собственного ракетного двигателя взамен российского РД-180, который используется для запуска тяжелой американской ракеты-носителя Atlas-5, может обойтись США в 1,5 миллиарда долларов и занять до шести лет. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Вице-премьеры Санкции и антисанкции 