09.02.2014 21:34Рубрика: В мире  Иран пустит иностранных инспекторов на урановые рудники и в лазерный центр  Иран предоставит Международному агентству по атомной энергии (МАГАТЭ) доступ к урановому месторождению Сагханд, обогатительной установке в Ардакане и лазерному центру в Лашкар-Абаде. 
"Шестерка" проведет переговоры с Ираном 18 февраляТакие шаги прописаны в соглашении, которое было достигнуто на двухдневных переговорах в Тегеране. Все эти меры должны быть осуществлены иранской стороной до 15 мая, передает РИА Новости.
18 февраля в Вене пройдут переговоры Ирана с "шестеркой" международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия). В ноябре 2013 года Иран и "шестерка" пришли к соглашению, по условиям которого Тегеран частично приостанавливает ядерную программу в обмен на облегчение режима санкций в отношении исламской республики. Стороны приступили к реализации соглашения 20 января. МАГАТЭ осуществляет проверки выполнения этих договоренностей. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 