25.04.2014 15:22Рубрика: ВластьПроект: Армия Путин призвал нарастить экспорт систем ПВО   Текст:   Кира Латухина На заседании Комиссии по военно-техническому сотрудничеству России с иностранными государствами президент предложил обсудить вопросы развития оборонно-промышленного комплекса (ОПК). В частности, речь шла об итогах работы за 2013 год и сохранении украинской оборонной промышленности. "Россия - один из лидеров глобального рынка, прочно удерживает второе место по объему поставок вооружения", - подчеркнул президент. США занимает 29 процентов рынка, Россия - 27, Германия - 7, Китай - 6, Франция - 5. "В прошлом году экспорт российских товаров и услуг по линии ВТС вырос на 3 процента и превысил 15,7 млрд долларов. Это чуть больше, чем в 2012 году", - сравнил глава государства.
Отечественные разработчики и производители военной техники участвовали в 24 международных выставках, подписаны новые долгосрочные контракты на сумму 18 млрд долларов. Совокупный портфель экспортных заказов достиг рекордного значения - свыше 49 млрд долларов. Российская продукция поставлялась в 65 стран, при этом с 89 государствами реализуются соглашения о военно-техническом сотрудничестве. Динамично развивались военно-технические связи со странами СНГ, ОДКБ, Индией, Венесуэлой, Алжиром, КНР, Вьетнамом, оценил Путин. Осваивались новые рынки вооружения, в первую очередь в Латинской Америке.
Начальники штабов СНГ обсудили вопросы совместного развития ПВОРоссия и Казахстан создали единую систему ПВО
Продолжалось совершенствование нормативно-правовой базы, расширены полномочия участников военно-технической системы. Производители могут теперь самостоятельно модернизировать продукцию, определять направления исследований, создавать совместные предприятия с иностранными партнерами. Повышена персональная ответственность руководителей за принимаемые решения.
Глава государства поблагодарил работников ОПК. Они подтвердили, что "России по силам проектировать и производить самую сложную и самую современную военную технику, успешно конкурировать на мировых рынках вооружения", считает он. Путин призвал не останавливаться на достигнутом, активнее обновлять промышленную базу, внедрять передовые технологии, расширять тематику научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ.
"Нужно понимать приоритетные цели развития военно-технического сотрудничества с зарубежными партнерами", - поставил задачу президент. Для продвижения продукции на внешних рынках следует использовать современные финансовые и маркетинговые инструменты: кредиты давним и надежным партнерам, поставки в счет погашения внешнего долга, экспорт на основе офсетных сделок, качественное сервисное обслуживание.
Особого внимания требует экспорт техники противовоздушной обороны. "На Россию приходится около трети мировых поставок средств ПВО. Их доля в экспорте за 2013 год выросла с 13 до 20 процентов. Это очень значительный результат, очень серьезный шаг вперед", - оценил президент.
Более 70 стран мира используют российскую технику противовоздушной обороны. На ее основе создаются совместные оборонительные системы России, Белоруссии и Казахстана. Отечественные средства закупают на Ближнем Востоке, в Юго-Восточной Азии, Северной Африке, растет интерес со стороны Латинской Америки.
Комплексы типа "С-300", "С-400", "Панцирь-С1" лидируют на рынке вооружений, подчеркнул глава государства и призвал наращивать мощности по выпуску наиболее востребованных систем ПВО, развивать производство применяемых в интересах противовоздушной обороны авиационных средств высокоточного оружия.
Украину президент назвал "многолетним и надежным партнером в сфере ВТС". "В условиях острого кризиса государства украинская оборонная промышленность практически лишена государственной поддержки", - заметил он. Две трети ее предприятий-смежников - в РФ, и возможный разрыв кооперационных связей может стать критическим для ОПК этой страны. Сохранение совместно созданного научного и конструкторского потенциала отвечает интересам как России, так и Украины, заключил Путин. Власть Безопасность Президент  