19.06.2014 13:27Рубрика: Общество Здоровье шаговой доступности   Курорт "Усолье" приглашает восстановить силы  Текст:   Ольга Ануфриева (Иркутск)  Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 0(6407)Далеко не всем удается провести свой отпуск на берегах ласкового моря. Однако это не повод сводить две-три недели отдыха к дивану и телевизору, или ремонту и даче. Организм требует полноценного восстановления. И лучшие помощники в этом - курорты "шаговой доступности". Российских туристов призывают к осторожности в ТаиландеЭксперты обсудили развитие внутреннего туризма в РоссииВ России становится популярным бизнес-туризм
К сожалению, о местных курортах люди мало осведомлены или недооценивают их пользу, стремясь поехать в далекие знаменитые здравницы. И напрасно. Эффект от курортов "шаговой доступности" ничуть не меньше, при этом нет необходимости в акклиматизации. Одно из таких мест - Курорт "Усолье" находится всего в часе езды от Иркутска. Здесь можно послушать шум сосен, вдохнуть целебный, пропитанный запахом хвои и смолы воздух, оценить лечебную силу соленой воды и минеральной грязи.
Во времена СССР это место знали как первую здравницу за Уралом. Только официальная история курорта "Усолье" насчитывает 165 лет. Сегодня сюда приезжают гости не только из Иркутской области и соседних регионов, но и из Китая и Монголии, Японии и Кореи.
-  Сегодня, когда время требует от нас быть энергичными, активными, успешными, мы все чаще слышим о таких явлениях как "предболезнь" и "синдром хронической усталости", - говорит главный врач здравницы Галина Зайцева. - Мы научились много и эффективно работать, но разучились слушать свое тело и беречь свое здоровье, подменяя восстановление иллюзией расслабления с помощью алкоголя и табака. В институте нас учили тому, что медицина должна быть лечебно-профилактической. Сейчас, мне кажется, пора поменять эти два слова местами и поставить во главу профилактику. Курорт - это не только хороший способ бороться с хроническими болезнями, но и прекрасная профилактика.

Фото: Личный архив Галины Зайцевой
Курорт "Усолье" хорошо известен среди женщин как гинекологическая здравница. Между тем, курорт "Усолье" один из немногих в Сибири специализируется и на лечении и укреплении мужской потенции. Сюда часто приезжают парами, желая решить проблемы бесплодия (а ведь по данным медиков, в 35-55 процентах случаев бесплодия семейных пар причина скрывается в мужчине).  Приезжают и оставляют потом в социальных сетях удивленные и добрые отзывы: "не ожидали, что в провинции можно получить такие условия, а главное, такие результаты лечения".
Пожилые люди наведываются  в "Усолье" лечить суставы.  Кто помоложе - укрепить организм, снять напряжение, избавиться от бессонницы.
Вернуть здоровье здесь помогает особая вода, насыщенная солями и минералами, лечебные грязи, правильное питание и доброжелательная атмосфера. Соляной раствор, содержащий целую палитру необходимых человеку элементов, насыщает организм тем, чего ему больше всего не хватало. Сероводород улучшает кровоснабжение, биологически усвояемый бром восстанавливает нервную систему. Грязи помогают решить локальные проблемы (помочь больным суставам или решить проблемы с беременностью), "рассол" укрепляет весь организм и помогает победить назревавшие недуги.
В усольской здравнице есть прибор "Амсат-Корвет", способный с высокой степенью точности выявить проблемы каждого органа. Используются и нанотехнологии, новые разработки ученых в области правильного питания для здоровья клеток, способствующего восстановлению и омоложению организма.
После курса лечения у отдыхающих отмечаются снижение утомляемости, улучшение памяти и работы мозга, восстанавливается нормальный кровоток в артериях, проходят отеки, исчезают бессонница и чувство тревоги. Пара недель, проведенных в здравнице "Усолье", отражается и на внешнем виде отдыхающих: улучшается эластичность кожи, разглаживаются морщины, кожа напитывается влагой.
Сбросить с плеч городскую усталость можно даже на выходных: санаторий приглашает хотя бы на два дня вырваться из суеты и посвятить себя тому главному, что вне времени, - здоровью.
Контакт 
Иркутская область, г. Усолье-Сибирское, ул. М. Горького, 7, тел. (39543) 6-30-03, 6-29-57, www.usoli.ru Общество Здоровье Экономика Туризм Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 