18.11.2014 15:40Рубрика: Общество Новый "Ноев ковчег" отправят в космос в 2019 году   Текст:   Наталия Ячменникова Российские ученые готовят научную программу для новых биоспутников "Бион". По неофициальным данным, запуски двух космических аппаратов с живыми организмами запланированы на  2019 и 2022 годы. Но, как говорят, в Федеральной космической программе на 2016-2025 годы, которая должна быть утверждена, предусмотрены запуски "Биона-М" № 2 и "Биона-М" № 3. В Роскосмосе опровергли создание собственной орбитальной станции
Как рассказали "РГ" в Институте медико-биологических проблем РАН, очередной российский биоспутник с мышами и рыбами будет выведен на орбиту в 2019 году. Там он проработает 60 суток. По словам специалистов, новый спутник серии "Бион-М"  конструктивно не будет отличаться от первого аппарата.  Они подчеркивают: первый "Бион" показал себя идеально.
Напомним, первый с 2007 года российский биоспутник "Бион-М1" совершил месячный полет в космос весной 2013 года. На борту спутника было около сотни различных живых организмов, в частности, монгольские песчанки, мыши, гекконы, рыбы, пресноводные рачки, водоросли, а также "генетически чистые" мыши. В программу полета были включены десятки научных экспериментов, разработанных российскими учеными совместно с зарубежными коллегами.
Справка "РГ"

Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):

Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР)

Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран)

Кошек - 2 (Франция)

Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран)

Программа спутников "Бион" в нашей стране началась в 1973 году. В космосе побывали 37 биологических объектов - от одноклеточных организмов до обезьяны. Благодаря этим исследованиям был сделан вывод о возможности безопасного для здоровья пребывания человека в космосе сроком до 1 года. Общество Космос 