01.04.2014 00:43Рубрика: Экономика Бизнес вырастет на отходах  Целлюлозно-бумажные комбинаты нуждаются в предприятиях-сателлитах Текст:   Светлана Цыганкова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 12(941)Целлюлозно-бумажная промышленность занимает особое место в экономике Северо-Западного федерального округа, здесь выпускают почти половину всего картона, что производится в стране, и 60% бумаги. Тем не менее в последнее время отрасль переживает далеко не лучшие времена. - Самая эффективная экономика - модернизация, - отметил вице-президент Российской ассоциации предприятий целлюлозно-бумажной промышленности Александр Бойков на семинаре в Институте экономики Карельского научного центра РАН. - Предприятиям надо использовать новейшие достижения в технологиях. Однако целлюлозно-бумажная промышленность располагает неоднородной, медленной и консервативной структурой, для которой характерны самый высокий в мире возраст бумагоделательных машин - более 40 лет и самая низкая среднеединичная мощность оборудования - от 60 до 65 тысяч тонн в год. Продолжительное отставание отечественной промышленности в вопросах модернизации, обновления основных фондов не могло не ухудшить преодоление кризисных тенденций.
А они складываются таким образом, что Индия и Китай по объемам выпуска продукции уже опережают Россию. Начиная с декабря 2012 года в стране индекс производства бумаги и картона в провале. Не стало исключением и начало нынешнего года. Спад приблизился к показателям кризиса 2008-го. Остановки Кондопожского, Соломбальского и некоторых других комбинатов СЗФО серьезно отразились на экономических показателях. Этот период Бойков охарактеризовал как провальный, а также отметил нарастающую стагнацию отрасли.
По мнению экспертов, единственный выход из кризиса для целлюлозно-бумажной промышленности России - это развитие биотехнологий, предполагающих более глубокую обработку сырья с уклоном в экосбережение, что особенно популярно на Западе. Модернизация обойдется недешево. Но это единственный шанс вернуть место на рынке конкурирующих производств. И вкладываться должны прежде всего сами собственники предприятий. Государство пока не готово активно поддерживать эту сферу.
Однако не все владельцы готовы инвестировать в модернизацию. В Карелии, например, из четырех предприятий, относящихся к целлюлозно-бумажной промышленности, работают только два. По данным Росстата, убыток целлюлозно-бумажной промышленности вырос в республике в полтора раза и достиг 2,5 млрд рублей. Но директор предприятия "Кондопога" Дмитрий Туркевич видит причины кризиса предприятий в другом: "Мы стоим перед поставщиками с протянутой рукой и деньгами и просим: "Дайте лес". Но его нет. Нам для бесперебойной работы необходимо около 4 млн кубометров сырья. В Карелии такого объема нет. Сейчас ищем дополнительные ресурсы в соседних регионах. Будет лес - будут работа и прибыль".
С Туркевичем соглашается и директор Института экономики Карельского научного центра РАН, доктор экономических наук Юрий Савельев. Он предлагает три варианта стратегии. Первый - комбинаты, находящиеся в банкротном состоянии, не работающие, должны попрощаться с собственным статусом и перепрофилироваться. Второй - акционерным обществам, у которых еще есть что реанимировать, пойдет на пользу частичное профилирование с обновлением производства и третий - превращение предприятий целлюлозно-бумажной промышленности в технопарки. "На пустующие площади при сохранении основного производства пригласить так называемые сателлитные предприятия, которые будут делать бизнес на отходах "головной" компании. Это позволит справиться с налогами, финансовыми трудностями и решит проблему сбыта", - уверен он.
В качестве новых производств ученые предлагают огромное количество технологий, инновационных и уникальных - от изготовления сырья для фармакологии и строительства, пищевой промышленности до экологичных отделочных материалов высокого качества. Планируется пускать в дело все, вплоть до самых мизерных отходов, при этом вырабатывать из них тепло, электричество и даже получать синтетическое топливо. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия 