18.02.2014 00:47Рубрика: Экономика Ищите колбасу в апельсинах   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 6(935)На состоявшейся на прошлой неделе в Москве международной выставке ПРОДЭКСПО-2014 были представлены продовольственные товары из более чем 60 зарубежных стран. Они привезли в столицу более широкий ассортимент продукции, чем в прошлые годы. Это связано не только с ростом российского импорта многих продтоваров, но также с расширением ввозимого ассортимента в основном за счет деликатесов. Российскому потребителю предлагают все больше деликатесов, спрос на которые, по оценкам экспертов форума, за последние два года возрос минимум вдвое. Причем до 80% этого спроса предъявляют мегаполисы. Растущей популярностью пользуются такие, например, лакомства, как бахчевые в сиропе, колбасы из морепродуктов, мясо и птица в цитрусовой заливке, рыбо- и мясо-плодоовощные паштеты, соусы - вытяжки из тропических фруктов и даже из их листьев с острым перцем. Но до 70% спроса в этом сегменте обеспечивает дальнее зарубежье. Ассортимент этих яств на выставке, по предварительным оценкам, был, самое меньшее, на четверть шире, чем год назад.
На новогоднем столе картошка может стать деликатесом
"Глобализация экономики, как и производственных процессов, выражается также в том, какой ассортимент предлагается на прилавках, - пояснила "РБГ" Ольга Фадеева, менеджер торгово-промышленного холдинга "Векта". - Когда в одном продукте "уживаются" разные виды сырья и полуфабрикатов". По оценкам экспертов форума, с одной стороны, в условной единице интегрированной готовой продукции расход сырья меньше, чем в "односырьевом" продукте. А с другой - совмещенная продукция впрямую связана с новыми технологиями глубокой переработки сырья. И конечно, с конвергенциями самих пищевых технологий.
ПРОДЭКСПО-2014 состоялась на фоне других важных тенденций для российского рынка. Во-первых, на фоне роста экспорта зерновых из РФ растет импорт в Россию кормового зерна и продуктов его переработки. А во-вторых, продукты питания из многих регионов РФ с трудом "проникают" в крупные мегаполисы страны. Что связано со сравнительно низкими ценами и, как правило, с должным уровнем качества этой продукции, но "сочетание" этих факторов выгодно далеко не всем торговым сетям.
Все это активно обсуждалось на форуме. Но большинство экспертов отмечали, что, ввиду стагнации спроса на импортную сельхозпродукцию в большинстве развитых стран, повышается роль российского рынка для все большего числа государств. Это видно и по экспозициям. Глава дирекции выставок пищевой промышленности "Экспоцентра" Татьяна Пискарева заявила, что на выставке представлены свыше 2300 компаний из 63 стран. В том числе 1500 компаний и предприятий РФ. При этом, по словам Т. Пискаревой, на ПРОДЭКСПО существенно увеличили свое присутствие КНР, страны Балтии, Восточной Европы, Парагвай и ряд других стран Латинской Америки.
Это обусловлено тем, что суммарный объем экспорта сельхозсырья и готового продовольствия из стран Балтии, Восточной Европы, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии и Китая в РФ за 2010-2013 гг. возрос минимум на 15%. Причем свыше половины этого ассортимента в российской рознице благодаря низким экспортным ценам оказывается дешевле отечественных аналогов. Скажем, растут поставки из Восточной Европы плодоовощей и продуктов их переработки, т.к. "еврорынок" не смог возместить восточноевропейских потерь от "ухода" экс-советского рынка. По информации службы по торгово-экономическим вопросам посольства Болгарии в РФ, поставки сельхозпродукции из Болгарии в РФ "имеют тенденцию к росту. Например, только за июль-сентябрь 2013 г. экспорт винограда в Россию составил 9 тыс. тонн - почти на треть больше, чем за тот же период 2012 г. Для дальнейшего развития сельхозторговли важное значение имел семинар на ПРОДЭКСПО-2014 по вопросам сертификации продовольствия и вина в рамках ТС" .
Но в то же время растет - через соседние с СНГ страны - реэкспорт в РФ продовольствия и сельхозсырья из развитых и других стран. А такой реэкспорт на 60-70% по объему - это демпинговая и/или некачественная продукция. Такой тенденции, что называется, на руку сохраняющаяся "прозрачность" внутренних границ Таможенного союза (ТС) и недостаточный контроль за ввозом товаров в регион ТС.
Как пояснила "РГБ" Ирина Быстрова, коммерческий директор торговой компании Sofra, в сегменте европейских и южноамериканских растительных масел в РФ преобладают суррогаты. Хотя они дорогостоящие, так как "брендовые". Менее дорогостоящие, более качественные масла и их больший ассортимент предлагают страны Магриба и Ближнего Востока, но российские сети предпочитают в основном "наработанные" бренды. Потому конкурентам очень трудно пробиться к российскому потребителю. Но, по ее мнению, обнадеживают ведущиеся переговоры с рядом торговых компаний в РФ, недовольных "традиционным" ассортиментом растительных масел".
Интересные тенденции проявляются на российском рынке чая. "С 2011 года растут поставки в РФ смешанных - кенийских и индийских сортов чая и чайных напитков, в том числе с добавками полезных трав, сухого молока и т.п. благодаря спросу и свободному таможенному пространству между РФ и Казахстаном, - уточнили "РГБ" в коммерческом департаменте "Teahouse" (Казахстан). - Смешанные виды чая, как правило, дешевле брендовых, поэтому первые становятся товаром все большего спроса. Но эта продукция еще нечастый "гость" на прилавках крупных городов Европейской части РФ. В азиатском регионе РФ спрос на чайный ассортимент более разнообразный". Между тем доля развитых стран на продовольственном рынке РФ к 2014 году, хотя и понизилась на 7-10% за 2010-2013 гг., но по-прежнему высокая - свыше 30%. Что касается динамики сельхозимпорта в РФ в 2013 году, то, по данным ФТС, его объем, например, по сырам и творогу, возрос на 5,5%, по рыбе - более чем на 4%, а по свежим и сгущенным молочным продуктам - соответственно на 30% и более чем вдвое. Зато существенно упал объем ввоза мяса, в том числе мяса домашней птицы и сливочного масла. Но в целом тенденция роста импорта - особенно по молочным, рыбным изделиям и фуражу - сохраняется в начале 2014 года (см. диаграмму).
На свиноводство в РФ все более негативное влияние оказывает распространяющийся вирус АЧС. Что может резко понизить конкурентоспособность этой отрасли и, как следствие, повысить цены на российское "свиносырье" в 2014 году. "Этот вирус распространяется по РФ со скоростью примерно в 350 км в год; есть опасность его "импорта" и с территории Евросоюза, - пояснил "РГБ" помощник главы Россельхознадзора Алексей Алексеенко. - На этой территории пока нет четкого контроля за перемещением продукции свиноводства и живых свиней, что ведет к высоким рискам распространения АЧС. Не исключено, что могут быть введены ограничения на ввоз в ТС этой продукции со всей территории Евросоюза".
Схожее мнение высказали "РГБ" в отделе продаж "ТМ Старшина: мясная, овощная, рыбная консервация" (г. Ярославль): "Недостатка в сырье и в сбыте пока нет. Но из-за угрозы проникновения АЧС нельзя исключить сокращения сырьевой базы по свинине и ее удорожание. А понижать цены к уровню многих зарубежных поставщиков, т.е. ниже себестоимости, невозможно. Варианты реагирования имеются в том числе путем роста производства и сбыта рыбных, овощных консервов и расширения их ассортимента".
В то же время российские производители в глубинных регионах РФ, где вирус АЧС локализован или не доходит, уверены в стабильном росте производства и сбыта мясной, в т.ч. свиноводческой продукции. "Мы используем сырье в основном Уральского региона, включая мясное, - сообщила "РГБ" региональный менеджер Челябинского масложирового комбината Ирина Асанова. - Готовая продукция все успешнее расходится по многим регионам. Растут ее поставки и в соседний Казахстан со времени создания ТС (с 2010 г.). Дальнейший рост сбыта связан c информированием потенциальных потребителей и с политикой торговых компаний".
 Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 