22.10.2014 16:56Рубрика: Культура В Перми сделали массовое селфи на съемках "Елок-1914"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  Несколько сот пермяков приняли участие в съемках массовой сцены фильма "Елки-1914". В церемониальном зале крупнейшего в Перми дворца культуры им. А. Г. Солдатова "статистов" встречала наряженная елка. На призыв организаторов откликнулись до четырех сотен человек, только предварительные заявки прислали 420 жаждавших славы. Требование съемочной группы было, собственно, одно - одеться как на праздник. На дворе лежали сугробы, а в фойе уже сновали девушки в платьях с открытыми плечами. Мужской пол предпочел костюмы, издалека среди прочих выделялся мужчина средних лет в форме офицера военно-морского флота. Многие захватили блестящую елочную мишуру. Киношники обеспечили маски, блестки и шампанское.
Руководил съемками режиссер Заур Засеев, уже имевший дело с пермской массовкой - в августе 2013 на площади перед "Театром-Театром" он снимал гигантскую букву "Д" в поздравлении "С Новым годом" для финала "Елок-3". По его команде, участники-массовки пританцовывали, обнимались, поднимали пластиковые бокалы с шампанским, "фоткались" на мобильники и подпевали "На любой стороне Земли". Съемки в массовке оказались делом хоть и веселым, но требующим дисциплины и терпения, а в аудитории с несколькими сотнями танцующих быстро стало душно. Но никто не протестовал.
Бекмамбетов дал старт съемкам четвертой части комедии "Елки"
Кульминацией стало, когда участникам съемок раздали большие буквы, из которых составили поздравление "С Новым годом, Пермь!" Сначала название города сложили как произносят его жители центра европейской части: "Перьм", - и лишь через несколько минут поправились. По атмосфере не верилось, что на календаре еще только октябрь.
По сценарию, действие четвертых "Елок" начинается и заканчивается в наши дни. Веселая разодетая толпа заполняет один из домов города, чтобы отпраздновать там Новый год. И действие проваливается в прошлое, на сто лет назад, когда в разгар Первой мировой войны наши прадеды все-таки готовились встретить Рождество…
В Перми прошли съемки массовой сцены "Горько!-2"
Владелец франшизы и продюсер картины Тимур Бекмамбетов делает то, чего до него в мировом кинематографе никто не делал (аналог - отдельные версии голливудских фильмов для зрителей Китая). В восьми регионах России "Елки-1914" выйдут на экраны в специальных версиях, предназначенных только для этих местностей - с начальными и заключительными сценами, снятыми в административных центрах. С Перми началась эта цепочка, за нею последуют Саратов, Омск, Казань, Иркутск и некоторые другие города.
"Елки-1914" выйдут на экран 25 декабря. По словам замгенерального директора кинокомпании "Базелевс" Ирины Жестовской, это последняя часть франшизы, снискавшей любовь миллионов. Помимо главных "звезд" Ивана Урганта и Сергея Светлакова, в кадре появится Константин Хабенский. Мало того, к постоянному ансамблю елочной эпопеи добавятся живые классики Альберт Филозов, Эммануил Виторган, Владимир Гостюхин и Александра Назарова.
На 2015 год у Бекмамбетова сотоварищи задуман уже другой новогодний фильм. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Селфи: модное, но опасное увлечение Пермь - культурная столица 