13.11.2014 16:35Рубрика: Культура "Снежную королеву" увидят в Латинской Америке   Текст:   Сусанна Альперина Подведены итоги работы российского стенда на American Film Market. Ближайшее будущее - за анимацией. 

В Санта-Монике, в  США, завершил работу  35-ый Американский кинорынок (AFM). В этом году он  собрал более 8000 участников из 80 стран, включая 396 компаний-экспонентов.  Впервые в истории  AFM была выделена выставочная площадь для организации стендов национальных кинематографий. Россию представил объединенный стенд российского кино Russian Cinema, организованный Фондом кино при поддержке Министерства культуры РФ.
Американский кинорынок  стал девятой по счету площадкой этого года, где представлен российский стенд.  В рамках   работы объединенного стенда  ведущие отечественные кинопроизводственные и дистрибьюторские компании выставляли для международных продаж российские художественные фильмы и анимацию. В числе новинок было презентовано более 20 проектов - готовых и на стадии производства, большинство из них предлагалось иностранным покупателям впервые.
На кинорынке в Лос-Анджелесе представлены 42 новых российских фильма
Американский кинорынок показал, что на сегодняшний день самый большой интерес по отношению к российской продукции со стороны зарубежных закупщиков, в частности из североамериканского региона, вызывают анимационные проекты.
- Не так давно мы говорили о том, что анимация умерла, сейчас же появилось несколько молодых профессиональных команд, создающих конкурентоспособную, в том числе полнометражную, анимацию, которая хорошо идет в прокате в России и постепенно выходит на международные рынки, - прокомментировал ситуацию Антон Малышев, глава Фонда кино.
Права на кинотеатральный прокат нового мультфильма  "Волки и овцы " (2015 г.) были проданы в Австралию. Первый полнометражный анимационный фильм той же компании  Wizart Animation "Снежная королева"  (2012 г.), продолжая успешное международное продвижение, был продан в Латинскую Америку и Индонезию. Сиквел  фильма "Снежная королева 2: Перезаморозка" был продан в Японию и Индонезию.
В рамках американского кинорынка состоялись первые показы полной англоязычной 3D версии "Снежной королевы 2", организованные специально для иностранных закупщиков. Кроме того, стало известно, и "РГ" в числе первых написала о том,  что картина по инициативе стенда Russian Cinema была заявлена на соискание премии "Золотой глобус" в категории "Лучший анимационный фильм". Результаты отбора в число номинантов будут объявлены Ассоциацией иностранной прессы Голливуда 11 декабря.
Российский мультфильм может получить номинацию на "Золотой Глобус"
Проект, созданный по мотивам популярной повести Кира Булычева "Путешествие Алисы", под названием "Алиса знает, что делать" включает в себя уже выпущенный мультсериал (первый сезон готов, второй  - в производстве) и полнометражный анимационный фильм на стадии производства. На AFM компания продолжила переговоры, начатые в рамках каннских рынков MIPJunior / MIPCOM. В настоящее время согласовываются сделки по территориям Северной и Латинской Америки.
Новый анимационный фильм "Крякнутые каникулы" ориентирован на международный прокат и в оригинальной версии будет англоязычным. В работе над сценарием принимают участие редакторы известной американской студии Pixar. По итогам рынка ведутся переговоры о кинотеатральном прокате картины с представителями Северной и Латинской Америки, Великобритании, Австралии, Западной, Восточной и Центральной Европы, Ближнего Востока и Азии.
Что касается игрового кино, то, например,  по фильму  "Елки лохматые" (2015 г.) - достигнуты договоренности  о продаже прав на франкоязычные территории, Северную и Латинскую Америку.
На кинорынке был впервые презентован фильм "Чистое искусство" - эротический триллер Рената Давлетьярова с Анной Чиповской и Петром Федоровым в главных ролях. Фильм заинтересовал дистрибьюторов домашнего видео и VOD-платформ со всего мира, а также телеканалы. Дата релиза картины в России еще не выбрана, поэтому после просмотра промоматериалов все дистрибьюторы с нетерпением ждут законченный фильм.
Среди российских художественных фильмов особое внимание иностранцев привлек новый фильм Алексея Учителя - историческая драма под рабочим названием "Матильда". Фильм рассказывает о трагической любовной связи будущего русского императора Николая II и блистательной балерины Матильды Кшесинской. Проект творческо-производственного объединения "Рок" был представлен международной аудитории впервые.  Компания получила несколько предложений и уже начаты переговоры насчет того, какая из ведущих на международном рынке компаний будет заниматься дистрибуцией проекта на зарубежные территории.
    Алексей Учитель снимает исторический триллер о Матильде Кшесинской
Фильм Юрия Мороза "Форт Росс" продан  на территорию Японии. По сериалу "Бессонница" ведутся переговоры  с представителями Германии, Франции, Польши, Японии и Латинской Америки. Остросюжетный сериал "Беги!",  также презентуемый  впервые, привлек внимание представителей Азии. На рынке была предложена еще одна новинка - психологический триллер "Клетка" Эллы Архангельской по сценарию лауреата Каннского кинофестиваля Юрия Арабова. Фильм снят по произведениям Федора Михайловича  Достоевского. И в картине уже заинтересованы Китай, Польша и Латинская Америка.
Еще один фильм, вызвавший большой интерес иностранной аудитории - "Метаморфозис", второй фильм режиссеров Сергея Тарамаева и Любы Львовой ("Зимний путь"). Съемки были закончены в середине сентября. Завершение работы ожидается к февралю 2015 года. Релиз картины в России планируется после премьеры на одном из европейских кинофестивалей середины 2015 года. Оператор фильма - Азиз Жамбакиев, победитель "Берлинале-2013" в номинации "Лучшая операторская работа". Саундтрек написал Андрей Дергачев ("Возвращение", "Изгнание", "Зимний путь", "Левиафан").  По фильму в Санта Монике были проведены  встречи с европейскими и международными дистрибьюторами и сейлз-агентами, которым был показан отснятый четырехминутный материал "Метаморфозиса". Также прошли предварительные переговоры с несколькими фестивальными отборщиками.  Сейчас компания готовится представить ленту программным директорам главных кинофестивалей мира.
20 ноября в российский прокат выходит фильм Арсения Гончукова "Сын". В ближайшее время на основе достигнутых на рынке договоренностей будут закрыты сделки по продаже этого фильма на территории США, Мексики и Польши.
Прямая речь
Генеральный продюсер ПЦ "Арт-лидер" Владимир Бузов: Мы очень рады, что уже 20 ноября "Сын" выходит в российский кинотеатральный прокат. В конце ноября фильм увидят в Варшаве на фестивале российского кино "Спутник над Польшей", а затем, в начале декабря, на Неделе российского кино в Берлине. Надеемся, что в самом ближайшем будущем фильм смогут посмотреть и в других странах. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 