02.06.2014 19:00Рубрика: Экономика  Россия выбыла из списка 25 самых популярных стран для инвестиций  Текст:   Татьяна Шадрина  В этом году Россию не включили в список 25 самых популярных стран для иностранных инвесторов. Позиция России по Крыму сказалась на очередном рейтинге.
Такие данные опубликованы в отчете консалтинговой фирмы A.T.Kearney об индексе доверия с точки зрения прямых иностранных инвестиций (Foreign Direct Investment Confidence).
Рейтинг составляется как раз с учетом политических, экономических факторов, и в его основу ложатся данные опроса топ-менеджеров 300 крупных компаний мира, годовая выручка которых превышает один миллиард долларов.
Россия вышла на 3-е место в мире по объему привлекаемых инвестиций
За год наша страна по их расчетам растеряла 14 позиций, в 2013 году она занимала 11-ю позицию. Отношение ко многим развивающимся странам в целом инвесторы менее оптимистичны, чем в прошлом году. Мексика вылетела за пределы десятки (с 9-го на 12-е место), Индонезия переместилась с 24-го на 25-е место.
А вот США сейчас находятся на 1 месте, Китай - на втором. И, по мнению ряда экспертов, первая позиция в рейтинге объясняется миграцией, притоком населения, а также повышением добычи нефти и природного газа.
Канада поднялась с 4-го на третье место, Бразилия спустилась с третьей на 5-ю строчку. Великобритания перескочила с 8-й сразу на 4-ю позицию.
В десятку также вошли Германия, Индия, Австралия, Сингапур, Франция. Большинство развитых стран из 25 указанных в рейтинге улучшили показатели по сравнению с прошлым годом, исключениями стали Австралия, Испания, Япония, передает Интерфакс. Экономика Финансы Инвестиции 