18.02.2014 00:45Рубрика: Экономика В счете ведет баррель  В ближайшие пять лет нашему экспорту не удастся слезть с нефтяной иглы Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 37(6309)Минэкономразвития отказалось от планов по форсированию экспорта  неэнергетических товаров. Минеральное сырье будет господствовать в  списке товаров, продаваемых Россией в страны ближнего и дальнего  зарубежья, в течение как минимум ближайших пяти лет. Такие выводы делают эксперты "РГ" из проекта новой редакции  государственной программы "Развитие внешнеэкономической деятельности",  подготовленного минэкономразвития.
Россия будет участвовать в международных спорах в рамках ВТО
Один из главных индикаторов развития нашей экономики - доля машин,  оборудования и транспортных средств в экспорте товаров - в течение трех  лет, включая нынешний, останется без изменения, а в 2017-2018 годах  подрастет только на одну десятую процента, до 4,9 в ценах 2011 года.  Удельный вес машинотехнического экспорта в торговле со странами СНГ, где  позиции отечественной промышленности традиционно сильны, также  останется почти неизменным: 13,9 процента в 2014 году и 15,5 процента в  2018 году вместо предполагавшихся ранее 22.
Соответственно, снизился прогноз и по темпам роста вывоза несырьевых  товаров. По сравнению с 2011 годом в этом году они будут на 16 процентов  меньше, чем ожидалось весной прошлого года, а к 2018 году они составят  не 58 процентов, как предполагалось ранее, а только 20 процентов.
70 процентов российского экспорта составляют топливно-энергетические товары
Очевидно, что разработчики исходят из низкой конъюнктуры внешних  рынков и консервативного взгляда на экспортный потенциал России, считает  Александр Пахомов, научный сотрудник Центра исследований международной  торговли Института прикладных экономических исследований РАНХиГС.  Реальных ресурсов, чтобы резко нарастить машинотехнический экспорт, у  страны сейчас нет. При этом надо учитывать, что как минимум половину  этой статьи вывоза составляют поставки военной техники и продукции  двойного назначения, продолжает эксперт.
Российская промышленная продукция на внешних рынках испытывает все  большее давление со стороны новых поставщиков из стран Азии, прежде  всего Китая, а также Восточной Европы. Если относительно невысокое  качество азиатских низкотехнологичных товаров компенсируется их  дешевизной за счет низкой стоимости рабочей силы, то продукция  среднетехнологичного уровня из стран Восточной Европы относительно  качественная и по ценам сопоставима с российской. Все это сужает нишу  для нашего несырьевого экспорта.
Таможенный союз и Украина в 2014 году хотят снять технические барьеры
С другой стороны, в России так и не заработали эффективно финансовые  инструменты государственного стимулирования внешнеэкономической  деятельности - кредитование, страхование и гарантии. Они существуют в  стране уже более 10 лет, но доступ к ним слишком затруднен в силу  длительности процедур и сложности предоставления документации. Реально  воспользоваться этими инструментами могут только крупные компании.  Поэтому, делает вывод Александр Пахомов, можно говорить о том, что  поддержка промышленного экспорта остается невостребованной. В частности,  получение целевого кредита под экспортную продукцию занимает фактически  около года, в то время как у наших конкурентов - два или три месяца.  Даже поставки за рубеж такого флагмана высокотехнологичного экспорта,  как лайнеры Superjet, в прошлом году требовали тесного взаимодействия  как минимум четырех ведомств и госкорпораций.
Только создав комплексную систему поддержки экспорта, включая  универсальную линейку финансовых продуктов, доступных среднему и малому  бизнесу, можно будет рассчитывать на заметный рост несырьевого экспорта  из России. Но, помимо машин и оборудования, надо стимулировать экспорт  услуг и результатов интеллектуальной деятельности, а также вывоз  предпринимательского капитала, уверен Александр Пахомов. Потому что не  весь отток капитала вреден - через приобретение активов за рубежом  отечественный бизнес получает доступ к передовым технологиям и опыту  управления. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 