11.07.2014 02:30Рубрика: Власть  Путин предлагает защитить лидеров от "прослушки"   Текст:   Виталий Петров Сегодня президент Владимир Путин начинает свое недельное латиноамериканское турне. Накануне российский лидер дал интервью ИТАР-ТАСС и латиноамериканскому агентству Пренса Латина, в котором обрисовал цели своей поездки, а также прокомментировал некоторые злободневные темы. Визит Путина в этот весьма удаленный от России регион мира начинается с давно дружественной для нашей страны Кубы. Глава государства заявил, что Россия с оптимизмом смотрит на будущее российско-кубинских отношений. Одна из задач - увеличение количества российских туристов на Кубе и числа авиаперевозчиков, осуществляющих прямые рейсы. "Российский народ испытывает к кубинцам искреннюю симпатию и уважение", - отметил Путин и выразил убеждение, что эти чувства взаимны.
В Германии нашли еще одного шпиона США Иностранные оборонные компании выкрали военные секреты Южной Кореи
Хотя в 90-е годы ХХ века двустороннее сотрудничество несколько снизило свои темпы и зарубежные партнеры из других государств опередили Россию по ряду направлений, сейчас российские власти готовы наверстывать упущенное. По оценке Путина, сегодня Куба - один из ведущих партнеров России в регионе. "Наше взаимодействие носит стратегический характер и ориентировано на долгосрочную перспективу. Мы осуществляем тесную внешнеполитическую координацию, в том числе в рамках многосторонних организаций. По многим глобальным и региональным вопросам наши позиции совпадают", - подчеркнул глава государства.
Основная задача двусторонней повестки дня - расширение экономических связей на основе межправительственной Программы торгово-экономического и научно-технического сотрудничества на 2012-2020 годы. Президент сообщил, что прорабатываются крупные проекты в области промышленности и высоких технологий, энергетике, гражданской авиации, мирном использовании космического пространства, медицине, биофармацевтике. Также он назвал одним из важнейших направлений совместной работы наращивание гуманитарных обменов. "Доброй традицией стало проведение на Кубе гастролей российских музыкальных и театральных коллективов, масштабных выставок. Будем и далее развивать молодежные и научные контакты, сотрудничество в сфере образования и туризма", - заверил Путин.
Следом глава государства отправится в Аргентину со своим первым официальным визитом. Российский лидер называет эту страну одним из ключевых партнеров России в Латинской Америке, с которым подходы по принципиальным вопросам мировой политики близки или совпадают. "Мы едины в понимании необходимости формирования нового, более справедливого полицентричного мироустройства с опорой на международное право и центральную, координирующую роль ООН", - подчеркнул Владимир Путин. Во время визита он пообещал уделить особое внимание наращиванию технологического и инвестиционного сотрудничества, в частности в энергетическом секторе, в сфере мирного атома, в машиностроении. Еще одной сферой взаимодействия может стать дальнейшая совместная работа в Антарктике. "Все эти вопросы планирую предметно обсудить на переговорах с президентом Кристиной Фернандес де Киршнер", - сообщил глава государства.
Глава МИД посетил Кубу в рамках турне по Латинской Америке
При этом Путин не исключает, что Аргентина  установит с БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) отношения стратегического партнерства. "Россия приветствует стремление аргентинского руководства к сближению с БРИКС. Вполне возможно установление отношений стратегического партнерства БРИКС с Аргентиной - как и с другими крупными развивающимися странами - по международно-политическим и финансово-экономическим аспектам", - отметил Путин. Правда, по его словам, вопрос о расширении состава БРИКС в настоящее время в практическом плане не рассматривается. "Сначала нужно отладить работу всех уже созданных в рамках объединения многочисленных форматов сотрудничества", - уточнил российский лидер.
Ключевым событием визита Путина станет посещение Бразилии. Пока что, несмотря на достигнутые неплохие результаты, потенциал торгово-экономического сотрудничества с Бразилией реализован далеко не на сто процентов. По мнению президента, чтобы исправить ситуацию, необходимо диверсифицировать торговые связи: наращивать поставки высокотехнологичной продукции, товаров машиностроения, развивать взаимодействие в авиационной и энергетической сферах, в сельском хозяйстве. Президент отметил, что российские компании проявляют интерес к бразильскому рынку. В качестве примера он привел запуск ряда успешных инвестиционных проектов с участием компаний России и Бразилии в области энергетики, машиностроения, фармацевтики.
Будучи надежным партнером Бразилии, Москва поддерживает ее в качестве кандидата на место постоянного члена Совета Безопасности ООН. "Убежден, что эта мощная, динамично растущая страна призвана играть важную роль в формирующемся новом полицентричном мироустройстве. Это обусловлено тем, что Бразилия - ответственный член мирового сообщества, политический вес которого неуклонно растет, а также крупнейшее государство Латинской Америки, входящее в число ведущих экономик мира", - сказал российский лидер.
Отдельно Владимир Путин остановился на актуальной в последнее время проблеме кибершантажа. Российский лидер называет эту деятельность лицемерием в отношении партнеров, а также посягательством на государственный суверенитет и нарушением прав человека. Глава государства заявил о готовности России вместе с другими странами начать разработку системы международной информационной безопасности. Таким образом он ответил на вопрос, какое место на переговорах в Латинской Америке займут вопросы современного миропорядка, при котором отдельные игроки на мировой арене единолично оставляют за собой гораздо более широкие права, в том числе и на слежку и "прослушку" даже тех лидеров, которых они называют своими партнерами.
Путин: Россия отменит визы для болельщиков на время ЧМ-2018
По мнению Путина, сегодня особенно важно объединить усилия всего мирового сообщества ради обеспечения равной и неделимой безопасности, решать любые спорные вопросы на основе принципов международного права и при центральной координирующей роли ООН. "Мир ХХI века - глобален и взаимозависим. Поэтому ни одно государство или группа стран не могут "в одиночку" решить основные международные проблемы", - сказал президент. И добавил, что точно так же и любые попытки построить отдельные "оазисы стабильности и безопасности" обречены на провал.
Президент России уверен, что многочисленные вызовы и угрозы современности требуют отказа от попыток навязывать другим народам чуждые им модели развития. "Такой подход уже неоднократно доказывал свою несостоятельность. Он не только не содействует урегулированию конфликтных ситуаций, но, напротив, ведет к нестабильности и хаосу в международных делах", - пояснил глава государства. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и Латинская Америка 