11.04.2014 00:40Рубрика: Экономика Вместе, а не вместо  Россию и Украину  крепко связывают дороги,  флот и авиация Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6355)Минпромторгу поручили проанализировать ситуацию с украинским импортом и на всякий случай прикинуть, чем его можно заменить. Конечно, никто не собирается отказываться от сотрудничества с Украиной. Но, как говорится, береженого Бог бережет. Украина - третий по значимости импортер в Россию после Китая и Германии, ее доля - около 5 процентов импорта. И у нас особые экономические отношения. Тем не менее на Россию по-прежнему приходится четверть украинского экспорта, и по этому показателю наша страна в несколько раз опережает других внешнеторговых партнеров Украины (Турция, Египет, Польша, Италия, Казахстан, Индия, Беларусь). Причем наиболее "завязаны" на Россию промпредприятия юго-востока Украины.
Россия намерена сохранять и укреплять связи с народом Украины
Зависимость России от украинского импорта касается в основном продукции машиностроения. Товары, ориентированные на потребительский рынок (главным образом продовольствие), легко могут быть замещены по всей номенклатуре, считает заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв. Случись что, и место украинских товаров в наших магазинах займут либо отечественные, либо товары других наших партнеров, прежде всего по Таможенному союзу. Эксперт напоминает, что в результате девальвации белорусского рубля в 2011 году производители из Белоруссии сильно потеснили украинских конкурентов на российском рынке.
А вот для наших железных дорог, военно-морского флота и авиационной промышленности украинский импорт и кооперация между нашими производителями имеют огромное значение. По словам главы минпромторга Дениса Мантурова, текущий объем заказов с российской стороны у украинской промышленности составляет около 15 миллиардов долларов. Эксперты опасаются, что они могут быть сорваны. И это зависит не только и не столько от политики, но и от того, что будет происходить с экономикой Украины, подчеркивает Широв. Ряд предприятий находится в бедственном положении.
Для России большое значение имеет импорт двигателей компании "Мотор Сич" (Запорожье). 80 процентов всех российских вертолетов - и гражданских и военных - комплектуются этими двигателями. И для украинцев, и для России сотрудничество в этой области жизненно важно. В Запорожье производят финальную продукцию, но используют большой объем наших комплектующих, а нам заместить этот импорт сейчас нечем. Только когда выйдет на проектную мощность новый завод компании "Климов" в Петербурге, можно рассчитывать на производство большей части вертолетных двигателей в России. Но это запланировано на 2015 год.
Похожая ситуация с газотурбинными двигателями для новейших кораблей российского ВМФ, которые поставляет николаевское предприятие "Зоря" - "Машпроект". Под угрозой могут оказаться кораблестроительные программы нашего ВМФ, предупреждает Александр Широв. Для "РЖД" решающее значение имеют поставки из Луганского тепловозостроительного завода. Это не очень современное предприятие, но 80 процентов всех закупаемых для наших железных дорог магистральных тепловозов - оттуда. Как и в предыдущих случаях, до 50 процентов комплектующих готовой продукции - наши. Проблема в том, что завод в Луганске купил российский холдинг, и его право собственности уже было однажды оспорено в украинских судах. В условиях нестабильности история может повториться. Трудно будет и без поставок продукции "Турбоатома" в Харькове. Предприятие производит оборудование для атомных, гидро- и теплостанций. Не монополист, но замещать продукцию с длинным производственным циклом всегда непросто, отмечает Александр Широв.
Много общих интересов связывает российскую авиапромышленность с украинским концерном "Антонов". По украинской лицензии производятся региональные самолеты Ан-148 в Воронеже. Остановка производства затронет многих людей. Еще более неясными могут стать перспективы транспортника Ан-124 "Руслан".
"Я не представляю, что может быть разрушено экономическое сотрудничество между Украиной и Россией, - признается Широв. - Это "коллективное самоубийство". Думаю, что обоюдное осознание этой простой истины и станет тем якорем, который рано или поздно заставит всех остановиться". Экономика ВЭД Правительство Минпромторг Отношения России и Украины 