07.04.2014 14:28Рубрика: В мире  Герхард Шредер отмечает 70-летний юбилей  Текст:   Анна Розэ (Берлин)   Герхарду Шредеру - семьдесят! Кто бы мог подумать, что этот сильный, волевой человек стареет? Как-то не вяжется его образ с возрастом, слабостью и безызвестностью.
Ничего такого вовсе и не произошло. И в свои семьдесят бывший канцлер ФРГ полон сил, юмора и уверенности в себе. День рождения Шредер собирается отметить в любимом итальянском ресторане на своей родине в Ганновере. Список из 30 приглашенных подбирался тщательно, интернациональных гостей и прессы не ожидается.
В воскресенье бывшего канцлера чествовали "товарищи" из Социал-демократической партии Германии. На торжественный прием в берлинском музее современного искусства "Гамубргер банхов" пришел также соратник по коалиционному правительству, бывший министр иностранных дел Йошка Фишер. Напротив, не пригласил Герхард Шредер лидеров Левой партии, прежде всего знаменитого политика Грегора Гизи. С левым флангом в своей партии у бывшего канцлера еще в 90-е годы произошел разрыв, социал-демократы тогда разошлись во мнениях, а соратник Шредера Оскар Лафонтен даже стал "перебежчиком" - и лидером западного крыла Левой партии.
Именно "левые" социал-демократы привели к падению Шредера в зените его славы как канцлера, не поддержав в 2003 году политику "затягивания поясов". Без сомнения, она была непопулярной в народе, однако необходимой, чтобы избежать катастрофической безработицы и обнищания большой части населения. Однако Шредер бы прав. Пакет реформ под названием "Агенда 2010" до сих пор несет свои плоды, которыми с удовольствием пользуется христианско-демократическая партия и христианско-социальный союз, находящие ныне у власти во главе Ангелы Меркель. Ни для кого в Германии теперь не секрет: нынешнее благосостояние в "низах" достигнуто с помощью Герхарда Шредера, решительно проводившего реформу социальной системы.
Стало известно, почему АНБ следило за Герхардом Шредером
Народ, однако, быстро забывает своих благодетелей. Часто это случается с поистине историческими личностями. Даже если Герхард Шредер останется в истории, любимчиком немцев он не стал. Виной тому не в последнюю очередь его отказ от участия войны в Ираке - первая пощечина, которую дал американцам один из вроде бы извечно послушных европейских "союзников". Немцы до сих пор не могут сойтись во мнении, хорошо это было или плохо. Особенно на фоне ситуации с Украиной многие считают, что Шредер зря разорвал тесные узы дружбы, рассердив "американских друзей".
Бурным недовольством сопровождалось и недавнее высказывание Шредера по поводу конфликта на Украине. Незадолго до своего 70-летия бывший канцлер "посмел" сказать пару фраз о том, что его решение в 1999 году об участии в военной операции и об отделении в Косово было неправильным, и покритиковал действия Запада по отношению к России в ситуации с Украиной. Просто цунами негодования и иронических намеков захлестнули после этого немецкие СМИ.
Тут же вспомнились и насмешливые прозвища "Газ-Герд", и сказанное Шредером о Путине "кристально чистый демократ", припоминалась личная дружба с российским президентом и шестизначные доходы от деятельности на посту главы акционерного комитета компании "Северный поток". Дошло до того, что депутаты Европарламента от партии "Союз 90-х/зеленые" предложили официально запретить бывшему канцлеру высказываться насчет украинского кризиса.
Упреки и насмешки Шредер воспринимает стоически. Он-то знает, что именно его политика сближения с ведущими мировыми державами на востоке открыла немецкой промышленности широкие ворота в Россию и Китай. Ангела Меркель волей-неволей вынуждена продолжать эту линию, как бы ей ни было больно вспоминать о постоянных требованиях однопартийцев и СМИ натянуть вожжи в контактах с нашей страной. Будучи политиком более осторожным и осмотрительным, Меркель, в отличие от Шредера, не останется в истории как смелый реформатор. Это и отличает ее от предшественника, которому она обязана социальным спокойствием в стране. Не случайно между обоими канцлерами, по убеждению многих, до сих пор царит вражда. Начиная с презрительного выражения Шредера: "Чтобы она не стала канцлером", - во время одной из телевизионных дуэлей и, заканчивая горьким выступлением после оглашения результатов выборов в 2005 году, на которых Шредер проиграл, Меркель держится от него на большой дистанции. С днем рождения она его официально так и не поздравила. В мире Европа Германия 