28.05.2014 00:34Рубрика: В мире Гаснущий маяк   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 118(6390)Очередные выборы в Европейский парламент в одних странах назвали политическим землетрясением, в других - громким тревожным звонком для правящего класса. Результат нельзя автоматически переносить на будущие национальные голосования - на европейских выборах голосуют не разумом, а сердцем, это ведь безопасно. Европарламент - орган в основном декоративный, на жизнь стран-членов его деятельность не влияет. Поэтому можно со спокойной душой отдать бюллетень антисистемной протестной силе, послав сигнал истеблишменту: достали! На выборах в парламент собственного государства граждане ЕС более аккуратны - там принимают законы, по которым придется жить. Голосование мая 2014 года - индикатор настроений. После холодной войны Европа пережила небывалый подъем. Кульминация пришлась на самый конец ХХ - начало XXI века. Тогда Старый Свет чувствовал в себе силы одновременно заниматься двумя крупным проектами. Беспрецедентным углублением интеграции с созданием валютного и политического союза, по существу - Соединенных Штатов Европы. И масштабным расширением ЕС, который должен был распространиться на весь бывший коммунистический мир за исключением России.
Почему жители Польши отдали свои голоса за евроскептиковНа евровыборах во Франции победил Национальный фронтЕвроскептики победили на выборах в Европарламент в Греции
Подразумевалось, что Евросоюз станет самостоятельным центром мирового экономического и политического влияния, равноправным с такими гигантами, как США и Китай. Идейной основой рывка было представление о морально-исторической правоте уникального объединения - добровольное делегирование суверенных полномочий, отказ от национализма и соперничества, новый тип межгосударственных отношений без игры с нулевой суммой...
Лиссабонскому договору ЕС, который формально зафиксировал желанную реальность и, кстати, наделил Европарламент расширенными полномочиями, нет еще и пяти лет. Европа со скрипом преодолевает экономический кризис, повсеместно растут националистические, ультраконсервативные и евроскептические настроения, о ведущей роли на мировой арене и говорить нечего. Попытки ее играть даже в сопредельных регионах Восточной Европы и Ближнего Востока заканчиваются конфузом. Главное - Европа давно не была столь ментально расколота, что и засвидетельствовали выборы.
Старый Свет не смог примирить амбиции правящего слоя, вполне уже космополитического и наднационального, с устремлениями его избирателей. Простой гражданин никогда не имел определяющего слова при принятии решений внутри ЕС (интеграция - начинание сугубо элитарное), но ему раньше понятно объясняли, в чем его выгода. Сейчас вся конструкция стала настолько сложной и громоздкой, что простые объяснения ее пользы закончились. Зато появились простые аргументы относительно вреда, что вдохнуло новую жизнь в популистские партии любого толка, хоть левые, хоть правые.
Когда непонятно, что за бюрократический монстр вырастает в Брюсселе, хочется припасть к родной почве. Отсюда и рост настроений в пользу суверенитета, лозунг "верните нам наше государство". Кризис единой Европы - одно из ярких проявлений кризиса модели глобализации в целом.
Россия имеет противоречивый опыт взаимодействия с Евросоюзом в эпоху расцвета его амбиций. В начале века многие рассчитывали, что объединяющаяся Европа станет самостоятельным центром, независимым от Соединенных Штатов и создающим более устойчивый баланс сил на глобальной арене. Этого не произошло. Политический вес 20 лет назад отдельных стран Старого Света - Франции, Германии, Великобритании, Италии - был больше, чем всей объединенной Европы сегодня. Так что полагаться на нее как на сильного игрока нельзя. Но и прагматично договариваться невозможно, поскольку самооценка ЕС крайне высока. Он видит себя в качестве вершины мироздания, исходит из презумпции своей моральной правоты, поэтому остальные должны действовать на основе им же установленных правил. Однако Европа при этом неспособна достичь внутреннего единства, что превращает отношения с внешними партнерами в мучительный фарс.
Ре-национализация политики, свидетельством которой служат и нынешние выборы в Европарламент, многим в России кажется обнадеживающей. Наконец-то Старый Свет вернется к старым добрым принципам, а маятник, ушедший далеко в сторону либерального догматизма, пойдет к более консервативной норме. К сожалению, необязательно, что новая фаза европейской политики будет более конструктивной. Антисистемные партии разношерстны, у большинства из них отсутствует позитивная программа, они нацелены на протест. На деле у власти все равно останутся партии мейнстрима, проводящие типовую политику (разницы между умеренно левыми и умеренно правыми практически нет), но в неблагоприятных условиях противодействия со стороны крайне левых и правых. Внутренний дисбаланс Европы будет влиять на ее эффективность, а отсутствие желаемого результата заставит истеблишмент искать символическую компенсацию. Неуклюжие попытки распространять европейскую модель на страны, к этому совершенно неготовые (см. Украину), - из этой категории.
А ведь именно сейчас Европа нам нужна. В условиях необходимого поворота в Азию России, стране европейской по своей культуре и традиции, требуется надежный маяк в "порту приписки", чтобы не потерять ориентацию. Но желанный огонек мигает и гаснет в тумане. В мире Европа Колонка Федора Лукьянова 