23.10.2014 00:43Рубрика: В мире Обойдутся без доллара  Расчеты  России и КНДР будут  проводиться в рублях Текст:   Инесса Доценко Российская газета - Федеральный выпуск № 242(6514)На использование рублей во взаимных расчетах перешли Россия и КНДР. Этому предшествовало подписание договоров между ОАО АКБ "Региональный банк развития", Банком внешней торговли КНДР и Корейским банком соединения развития об открытии корреспондентских счетов в российской валюте. Более 30 стран хотят создать с РФ зону свободной торговли Таким образом, сделан очередной шаг на пути перехода России при внешнеэкономических расчетах на национальные валюты. Например, Банк ВТБ работает в этом направлении уже достаточно давно.
- Дальневосточные предприятия могут проводить рублевые расчеты по внешнеторговым контрактам, и сейчас это все более актуально. Банк ВТБ, в том числе и его филиалы в ДФО, имеет рублевые корреспондентские счета с Agriculture Bank of China, Industrial and Commercial Bank of China (Китай), Hokkaido Bank (Япония), а также банками Республики Корея - Korea Exchange Bank, Kookmin Bank, Hana Bank, Shinhan Bank, - рассказал "РГ" управляющий филиалом ВТБ в Хабаровске Евгений Орлов.
Как стало известно, российские инвесторы получат уникальные условия для реализации своих проектов на территории КНДР. Это будет обеспечено соответствующими соглашениями, которые снимут административные барьеры и другие существующие проблемы. Такого рода послабления приняты только для российского бизнеса. В мире Восточная Азия Северная Корея Экономика ВЭД 