18.09.2014 07:30Рубрика: Власть Ткачев: Санкции не повлияют на интерес к форуму в Сочи   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)  Губернатор Кубани Александр Ткачев в канун открывающегося в предстоящую пятницу, 19 сентября, XIII Международного инвестиционного форума "Сочи-2104" заявил, что введенные санкции против целого ряда российских отраслей экономики послужат мощным стимулом к развитию региона. 

- Уверен, мы сможем минусы превратить в плюсы, - полагает глава региона. - Взять, например, сельское хозяйство - здесь открываются огромные перспективы. И особенно на Юге страны, на Кубани. Сейчас как раз подходящий момент для старта масштабных проектов в производстве овощей и фруктов, а также в переработке. И важно этот момент не пропустить.
Интерес российских участников к форуму растет год от года и, по словам Ткачева, делегации из регионов на "Сочи-2014" будут более многочисленными, да и зарубежных гостей ожидается много.
    Медведев на форуме в Сочи расскажет о национальном бренде
Участие в главном инвестиционном мероприятии страны примут представительства 80 субъектов Российской Федерации. Делегации из 60 регионов возглавят губернаторы и главы региональных правительств.
Выставочная площадь, заявленная для презентации инвестиционного потенциала субъектов РФ, превышает 3500 квадратных метров. Наиболее крупные экспозиции представят Краснодарский край, Татарстан, Дагестан, Ингушетия, Ростовская и Калининградская области. Также на форуме в Сочи будут представлены инвестиционные проекты Республики Крым.
Организаторы форума надеются, что ситуация на Украине и нынешнее состояний отношений с Западом не отразятся на популярности форума. За счет более качественного наполнения деловой программы количество участников станет больше на 10 процентов. В Сочи собираются приехать около семи тысяч бизнесменов, представители 20 зарубежных компаний, лидеры зарубежных стран, послы и руководители дипломатических миссий, главы международных корпораций и крупнейших предприятий страны, эксперты и аналитики.
Как сообщили корреспонденту "РГ" в администрации Краснодарского края, в Международном инвестиционном форуме "Сочи-2014" примут участие 18 дипломатических миссий. Среди них - послы Словакии, ЮАР, Нигерии, КНР, Армении, Италии, Беларуси и Евросоюза. Кроме того, мероприятие посетят представители дипмиссий Швейцарии, Японии, Польши, Франции, Азербайджана и Великобритании. Ожидается участие в работе форума вице-премьера Беларуси Анатолия Калинина.
Напомним, год назад в аналогичном форуме в Сочи приняли участие представители из 38 стран. Правительственные делегации прибыли из Армении и Беларуси, Китая, Украины, Южной Осетии и Японии, а также делегации посольств из 12 зарубежных государств и руководители диппредставительств и почетные консулы зарубежных государств в ЮФО - Армении, Беларуси, Италии, Словакии, Турции, Франции и Украины.
Андрей Исаев: Санкции дают России возможность усилиться    Президент РФ обсудил с главой Счетной палаты изменение госпрограмм
Аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин полагает, что, учитывая нынешнюю внешнеполитическую ситуацию, отличия нынешнего форума от прошлого могут оказаться все же заметными.
- Нельзя исключать сокращения зарубежных участников проекта, - полагает он. - Тем не менее важно подчеркнуть, что сочинский форум остается одной из ключевых российских площадок для обсуждения долгосрочного развития экономики и привлечения иностранных инвесторов. Вполне вероятно, что значительных результатов по итогам форума удастся достичь и в этом году.
Кстати, как минимум две панельные дискуссии на сочинском форуме затронут проблему охлаждения деловых контактов со странами Запада и будут касаться введенных санкций против целых секторов российской экономики. Темы предстоящих обсуждений такие - "Российский фондовый рынок в условиях санкций: ищем точку опоры" и "Возможности международного сотрудничества бизнеса на фоне политики обмена санкциями".
Модератор одной из таких дискуссий, сопредседатель Общероссийской общественной организации "Деловая Россия" Алексей Репик считает, что необходимы конкретные меры для преодоления влияния негативных процессов на развитие международного сотрудничества - как не потерять проверенных партнеров и оперативно выстроить отношения с новыми?
- Сегодня процесс интеграции России в мировое экономическое пространство столкнулся с рядом политических ограничений и корректировок, - отмечает эксперт. - Происходит выстраивание нового баланса между экономической независимостью и включенностью в глобальные процессы. Введенные ограничительные меры значительно ущемили интересы ряда наших иностранных партнеров. Однако ухудшение экономических условий грозит также и нашей стране, если оперативно не применить компенсационные меры по стабилизации внешнего товарооборота. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2014 Санкции и антисанкции 