19.09.2014 16:50Рубрика: Власть  Россия заинтересована в создании системы безопасности стран АСЕАН  
Матвиенко: РФ ценит взвешенную позицию стран АСЕАН в украинском вопросе
Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что Россия заинтересована в создании в странах Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) единой системы региональной безопасности. Об этом она сообщила на итоговом пленарном заседании 35-ой Генеральной ассамблеи Межпарламентской ассамблеи АСЕАН, передает ИТАР-ТАСС.
"Все мы заинтересованы в том, чтобы предпринимать усилия по формированию общей, неделимой, единой системы безопасности региональной", - сказала Матвиенко. По ее словам, с инициативой создания такой структуры выступили Россия, Китай и Бруней.
Спикер отметила, что система безопасности должна быть "равноправной, неделимой, всеобщей", строиться "на общих правовых и юридических нормах и принципах".
Ассоциация государств Юго-Восточной Азии образована 8 августа 1967 года. В нее вошли Бруней, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд и Филиппины. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН Законодательная власть Совет Федерации 