06.06.2014 09:40Рубрика: В мире  Премьер Австралии ждет Россию на саммите G20  Текст:   Надежда Ермолаева  Премьер-министр Австралии Тони Абботт считает необходимым, чтобы Россия приняла участие в саммите G-20 в австралийском Брисбене в ноябре.
Путин пожелал "приятного аппетита" участникам саммита G7
"По состоянию на сегодняшний день, я ожидаю, что Россия будет полновесным участником саммита G20 в ноябре", - сказал он западным журналистам во Франции. А также отметил, что не видит причин отказываться от приглашения России на саммит.
Абботт пояснил, что существуют серьезные различия в целях G20 и G7. "Большая двадцатка - это экономический саммит, тогда как G7 или G8 стремятся уделять больше внимания вопросам безопасности. Когда речь заходит о процветании нашего мира, об управлении международными финансами, гармонизации правил налогообложения, поддержке роста мировой экономики, то я думаю, что нам лучше включить Россию в список участников саммита", - сказал премьер Австралии.
Досье "РГ"
G20 - саммит на высшем уровне 20 наиболее развитых индустриальных стран. В Большую двадцатку входят 19 национальных экономик: Аргентина, Австралия, Бразилия, Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Канада, Китай, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, ЮАР, Южная Корея и Япония. Отдельным членом двадцатки является Европейский союз. Кроме того, обычно на встречах G20 присутствуют представители Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка. G20 является форумом для сотрудничества и консультаций по вопросам, относящимся к международной финансовой системе. 
В странах, входящих в Большую двадцатку, живет две трети жителей планеты, на их страны приходится примерно 90 процентов мирового ВВП и 80 процентов мировой торговли. В мире Океания Австралия Саммиты G7 