04.09.2014 16:42Рубрика: Происшествия  ВОЗ: Каждые 40 секунд в мире совершается самоубийство  В мире каждые 40 секунд происходит самоубийство и ежегодно более 800 тысяч человек совершают суицид. Об это информирует РИА Новости со ссылкой на опубликованный доклад Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по предотвращению самоубийств.
Россия заняла четвертое место по числу людей, сводящих счеты с жизнью.
Потенциальных самоубийц сможет выявить новый анализ кровиЖенатые мужчины реже совершают самоубийства, чем одинокие
Как подчеркивается в документе, ставшим результатом десятилетних исследований, в 2012 году в РФ самоубийство совершили 31997 человек. По этому показателю Россию опережают лишь Индия (258 тысяч), Китай (120,7 тысяч) и Соединенные Штаты (43,4 тысяч). Замыкает первую "пятерку" Япония - 29,4 тысяч.
При этом среди самоубийц в России в 4,5 раза больше мужчин, чем женщин, что значительно превышает среднемировые показатели.
Согласно докладу, в более богатых странах мужчины добровольно уходят из жизни в три раза чаще, чем женщины, а в странах со средним и низким доходом число суицидов среди мужчин выше всего в 1,5 раза.
Эксперты ВОЗ объясняют сложившуюся ситуацию в России большим уровнем потребления алкоголя, который в мировом масштабе повинен в 22% случаев всех суицидов. Происшествия ЧП Несчастные случаи Международные организации ВОЗ 