12.03.2014 19:08Рубрика: Общество  Девять новых велосипедных маршрутов проложат в Москве  Текст:   Ирина Огилько  146 километров велодорожек столицы в нынешнем году пополнятся новыми маршрутами. Об этом сообщает комитет по туризму Москвы.
Петербургские власти отказалиcь от создания велодорожекМосквичам разрешат бесплатно возить велосипеды в наземном транспортеДевять новых велопутей планируется открыть в центральной части Москвы. Первый пройдет через 10 бульваров и Москворецкую набережную. Метро "Китай-город" соединят велодорожкой с улицей Земляной вал. Еще один маршрут проложат от метро "Чистые пруды" до площади трех вокзалов, а также от Манежной площади до Белорусского вокзала, от "Библиотеки имени Ленина" через станцию метро "Баррикадная" к Краснопресненской набережной, и от метро "Добрынинская" до Кадашевской набережной. Велодорожкой соединят мост Богдана Хмельницкого и Киевский вокзал, а также Павелецкий вокзал и станцию метро "Новокузнецкая". Планируется проложить велодорожки от станций метро "Третьяковская" и "Новокузнецкая" до ближайших набережных. Общая протяженность этих маршрутов составит 32,2 километра. Кроме этого, велодорожки проложат на окраинах. Здесь планируется протянуть около 70 километров таких маршрутов, и соединить парковые зоны, народные парки с жилыми массивами или "культурными объектами".
Напомним, что сейчас в столице проложено 146 километров велодорожек, что является рекордом нашей страны. Так, на втором месте по протяженности велодорожек в России стоит Уфа, где проложено 28 километров веломаршрутов и в нынешнем году планируют добавить еще около 70 километров.
Отметим, что в этом году в Москве пополнится число велопрокатов. Если в минувшем году их было 79, этой весной откроются уже 350 на 5 тысяч велосипедов. Заработают 1189 велопарковок.
Открытие сезона запланировано на начало апреля. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 