 Ремень со встроенным аккумулятором зарядит смартфоны  26.11.2014, \u205f09:56 Текст:    Денис Кудряшов  Проект создания ремня XOO Belt со встроенными аккумуляторами собирает средства на платформе социальных инвестиций Indiegogo, пишет thenextweb.com. Для запуска коммерческого производства новинки его разработчикам требуется около 50 тысяч долларов, при этом половину требуемой суммы удалось собрать менее чем за 24 часа.
Ремень-аккумулятор очень похож на стандартный пояс, за исключением пряжки, которая немного больше, чем обычно. Именно в ней спрятан аккумулятор на 800 мАч, еще одна батарея на 1300 мАч находится внутри самого пояса. Как утверждают разработчики, этого хватит для полной зарядки любого смартфона.
Израильская технология заряжает смартфон за полминуты 
Находясь в кармане гаджеты способны зарядиться от такого энергоремня через порт microUSB. Обладателям iPhone необходимо будет подключать устройство к ремню через специальный адаптер. Сам "энергопояс" способен полностью подзаряжаться за три часа.
При желании, можно менять ленты ремня, выбирая между вариантами разной длины.
Идея создания такого ремня принадлежит Пирсу Райдеру и Стиву Леви после поездки в Китай. Именно там им пришла мысль сделать гибкий аккумулятор, чтобы использовать его в коммерческих целях. 
Как утверждают разработчики, стартовая цена на ремень составляет 155 долларов. Ожидается, что в продажу устройство поступит в июле следующего года.