05.03.2014 00:40Рубрика: Экономика Полный счет  С апреля Украина лишится скидки на газ Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6323)"Газпром" принял решение по завершению первого квартала года не продлевать действие скидки на газ для Украины. Сегодня премьер-министр Дмитрий Медведев встретился с главой "Газпрома" Алексеем Миллером, чтобы обсудить газовое сотрудничество с Украиной и послушать предложения компании на второй квартал следующего года. Как известно, в первом квартале Киеву была предоставлена скидка на газ, а также кредит для погашения задолженности за прошлый год и оплаты текущих поставок. Однако украинская сторона выполнить условия не смогла.
Украина может лишиться дешевого газаУкраина задолжала России за поставленный газ 2,634 млрд долларов
"Задолженность Украины за прошлый год не погашена", - констатировал Миллер. Кроме того, украинские партнеры предупредили, что не смогут полностью расплатиться за газ, поставленный в феврале, а при предоставлении скидки было согласовано обязательное условие - полное погашение задолженности. Киев же смог вернуть менее половины суммы прошлогоднего долга. Глава правительства заметил, что и это было сделано только за счет российского кредита.
Сейчас, уточнил глава "Газпрома", суммарный долг с учетом поставок в текущем году составляет более 1,5 миллиардов долларов.
"В этих условиях, когда Украина не исполняет своих обязательств, не исполняет тех договоренностей, которые были достигнуты при подписании дополнения к контракту, "Газпром" принял решение не продлевать действие скидки с начала следующего месяца", - заявил Алексей Миллер.
"Тот, кто не платит за поставленные товары, должен понимать, что на него лягут все неблагоприятные последствия, в том числе и связанные с отменой ранее достигнутых договоренностей по льготным формам поставок", - подчеркнул глава правительства, назвав принятые решения правомерными.
В "Газпроме" считают, что выходом из положения могло бы стать предоставление Киеву очередного кредита в размере 2-3 миллиардов долларов для погашения долга за газ.
Дмитрий Медведев пообещал поручить министерству финансов изучить этот вопрос.
Конфликт вокруг Украины уже привел к тому, что в Европе цены на газ подросли на опасениях, что транзит российского газа через Украину может быть прерван. Вечные трения со странами-транзитерами Россия решает путем задействования новых газопроводов.
Если "Северный поток" уже качает газ в Германию, то "Южный поток" еще предстоит запустить. "Все идет в графике - начато строительство сухопутных участков газопровода на территории Болгарии и Сербии, - сообщил Алексей Миллер. - Первый газ по газопроводу "Южный поток" пойдет в Европу в конце декабря будущего года".
Кроме того, глава "Газпрома" рассказал о планах компании на восточном направлении - в мае планируется заключение контракта с Китаем сроком на 30 лет. Первоначальные поставки газа могут составить 38 миллиардов кубометров в год.

Премьер-министр выразил недовольство темпами введения евростандартов. Фото: ИТАР-ТАСС
"Наше развитие должно быть устремлено и в этом направлении. Хорошо, что мы близки к окончательным договоренностям, - одобрил премьер восточный вектор развития газового сотрудничества. - Надеюсь, что все эти планы, естественно, оправдаются, и мы получим отдельный, быстро растущий и динамично развивающийся рынок для поставок газа".
Сегодня же председатель правительства провел заседание президиума совета при президенте по модернизации экономики и инновационному развитию, на котором обсуждалось использование новых материалов в строительстве.
Дмитрий Медведев напомнил, что четыре месяца назад в структуре правительства появилось министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства. "Рассчитываю на то, что организационный период уже пройден, и сейчас само ведомство может не только заниматься организацией основной деятельности", - сказал председатель кабинета министра. Теперь оно может взяться за решение задач по инновационному развитию отрасли и достижению целевых ориентиров.
Путин: Россия не рассматривает возможность присоединения Крыма
Глава Минстроя Михаил Мень предложил разработать Стратегию инновационного развития строительной отрасли, которая, как считают, в министерстве позволит провести кардинальные изменения в сфере строительства.
"На сегодняшний день в сфере инновационного развития строительной отрасли успехи лишь точечные", - заявил министр. Задача же, поставленная правительство, - увеличить объем производства высокотехнологичной продукции в области строительства к 2017 году до 740 миллиардов рублей.
Также Минстрой планирует до 2015 года гармонизировать отечественное законодательство с европейскими стандартами. Тут Дмитрий Медведев попытался разобраться, почему уже много лет он видит в протоколах поручений пункт о введении в той или иной отрасли евростандартов, почему эта работа идет, и ей нет конца и края.
"То ли потому, что нам это не нужно, то ли потому, что это очень сложный процесс, - размышлял премьер. - Вот я хотел бы, чтобы коллеги, которые будут здесь выступать, высказались и сообщили свое мнение: нам форсировать это, а мне нужно спрашивать за то, что мы это не сделали, чтобы головы снимать, или же действительно вот так расслабиться и переходить постепенно".
Бизнес считает, что еврокоды в сфере строительства вводить надо и как можно быстрее. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Правительство Председатель Правительства Переговоры с Украиной по газу 