17.12.2014 09:30Рубрика: Экономика Болгарская делегация обсудит в Москве "Южный поток"   Текст:   Алексей Чуриков Министр экономики Болгарии Божидар Лукарский заявил, что 19 декабря в Москву будет направлена официальная правительственная делегация, целью которой будут переговоры с российской стороной о судьбе "Южного потока".     ЕС получил официальное уведомление об отказе России от "Южного потока"
Ожидается, что делегация обсудит возможность продолжения строительства газопровода "Южный поток" с министром энергетики РФ Александром Новаком. "Мы хотим услышать официальную позицию министра энергетики России об этом проекте", - пояснил Лукарский журналистам на полях торгово-экономического форума стран Центральной и Восточной Европы с Китаем в Белграде.
Болгарская сторона сетует на то, что у них до сих пор нет официальных оснований для того, чтобы считать этот проект "закрытым", поскольку никаких уведомлений из Москвы на этот счет не поступало. Кроме того, после всех известных заявлений и действий Софии по искусственному торможению реализации проекта, руководство страны сменило риторику и теперь настойчиво утверждает, что все это время "выступало за скорейшее строительство газопровода.
    Шредер озвучил свою версию причин отказа от проекта "Южный поток"
"Болгария никогда не намеревалась останавливать проект "Южный поток", мы всегда хотели, чтобы он был реализован" - подчеркнул министр экономики Болгарии. Позиция Софии, по мнению Лукарского, в настоящий момент строится на том, что "Южный поток" все-таки остается живым проектом и газопровод можно построить, надо лишь "привести его в соответствие с европейскими директивами и законодательством".
Напомним, что в начале декабря в ходе официального визита в Турцию, президент РФ Владимир Путин объявил о том, что "в нынешних условиях Россия не может продолжать реализацию проекта "Южного потока", в том числе из-за неконструктивной позиции Европейского союза". Президент особо подчеркнул роль Болгарии, которая слишком долго решалась пустить газопровод в свою исключительную экономическую зону. По оценкам Владимира Путина, озвученным в Анкаре, предварительные потери болгарских партнеров от остановки проекта могут достигнуть 400 миллионов евро. А по оценкам самих болгар, прямые и косвенные потери превысят 600 миллионов евро. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Европа Болгария Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Газопровод "Южный поток" 