04.12.2014 22:59Рубрика: Экономика  Россия увеличила производство золота в слитках для резервов ЦБ   Текст:   Татьяна Зыкова  Добыча и производство золота в России за 10 месяцев этого года выросли до 248 тонн, что на 17,6 процента больше аналогичного периода прошлого года. Такие предварительные данные содержатся в сообщении Союза золотопромышленников. 
Золото за рубеж смогут продавать не все 
С начала 2014 года этот драгметалл подорожал с 1217 до 1328 долларов за тройскую унцию. В качестве мер господдержки золотодобытчиков ожидается сохранение высоких объемов закупки драгметалла в золотовалютные резервы ЦБ. Так за 3 квартал объем золота в резервах России увеличился на 56 тонн до 1149,8 тонны. По данным МВФ, Россия сегодня занимает пятое место в мире по объему золота в ЗВР. Кроме того впервые за 25 лет обогнала США по добыче золота, выйдя на третье место в мире после Китая и Австралии. За 5 лет у нас было разведано более 270 месторождений твердых полезных ископаемых. Значительный вклад в увеличение золотодобычи вносят сегодня Чукотка, Амурская, Магаданская и Иркутская области, республики Якутия и Бурятия, Забайкальский край. 
Однако перепады рыночных цен на золото в связи с давлением растущего доллара и геополитической напряженности все же охладили интерес некоторых российских компаний. Многие отказались от геологоразработки и отсрочили ввод новых горнодобывающих предприятий. 
В настоящее время Союз золотопромышленников и крупнейшие отечественные золотодобытчики подготовили предложение о введении плавающей ставки НДПИ с учетом мировых цен на золото. Также в Думу внесен законопроект по поддержке предприятий, разрабатывающих золотоносные месторождения в отдаленных, труднодоступных районах Дальнего Востока и Байкальского региона. Предлагается сниженная ставка налога на добычу в размере 3,6 процента (стандартная - 6 процентов). Экономика Финансы Экономика Отрасли Ресурсы Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на золото 