14.08.2014 00:10Рубрика: Спорт Леди гибнут за металл  Мария Шарапова по заработкам впереди планеты всей Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6454)Российская теннисистка Мария Шарапова десятый раз подряд возглавила рейтинг самых высокооплачиваемых спортсменок мира. 

Говорят, считать деньги в чужом кошельке неприлично. Но когда речь идет об огромных суммах, то, наверное, можно. Журнал Forbes, составляя список самых богатых женщин, профессионально занимающихся спортом, на первую строчку определил Марию Шарапову. 27-летняя россиянка, родившаяся в городе Нягань, Сибирь, и проживающая в Брейдентоне, Флорида, США, в период с июня 2013-го по июнь 2014 года заработала, по оценкам издания, 24,4 миллиона американских долларов.
Шарапова может сыграть в миксте со своим бойфрендом на US OpenМария Шарапова осталась на шестой строчке рейтинга WTA
При этом 90 процентов данной суммы спортсменка получила не за то, что "гибла" на корте, добывая, порой под палящим солнцем, заветные титулы. И не в качестве прибыли от бизнеса - продажи конфет "своего имени". Все это - доход от рекламных контрактов.
Второе и третье места заняли тоже теннисистки: Ли На из Китая ($23,6 млн) и Серена Уильямс из США ($22 млн). В десятку попали также южнокорейская фигуристка Ким Юна (16,3 млн), американская автогонщица Даника Патрик (15 млн) и опять-таки теннисистки - белоруска Виктория Азаренко, датчанка Каролина Возняцки, полька Агнешка Радваньска и сербка Ана Иванович.
Шарапова, экс-первая ракетка мира, в этом году выиграла Открытый чемпионат Франции, в текущем мировом рейтинге теннисисток занимает шестое место.
Интересно, на вопрос о том, что она чувствует, видя себя на первой строчке среди самых богатых спортсменок, Мария Шарапова ответила так: "Я думаю только одно: никто не знает моего банковского счета. А потом я еще думаю о том, что деньги необязательно делают человека счастливым. Хотя, с другой стороны, они делают жизнь легче". Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова Рейтинги Forbes 