21.05.2014 17:13Рубрика: Власть  Саммит БРИКС пройдет в Бразилии 15 июля  Шестой саммит стран-участниц БРИКС пройдет в бразильском городе Форталеза 15 июля. Об этом сообщается на официальном сайте МИД России.
Индия, Бразилия и ЮАР выступили за присоединение Аргентины к БРИКС
О повестке дня саммита замминистра иностранных дел Сергея Рябкова проинформировал шерпа бразильской стороны в БРИКС Жозе Альфредо Граса Лима.
"Лима информировал российскую сторону о программе предстоящего председательства Бразилии в БРИКС, а также о повестке дня саммита этого объединения, который состоится в городе Форталеза 15 июля 2014 года. Рябков и Луков изложили соображения относительно дальнейшего развития сотрудничества в БРИКС в международно-политической, экономической, социально-гуманитарной областях. Был также затронут вопрос о совершенствовании работы БРИКС", - отмечает МИД.
Бразильский президент пригласила лидеров стран БРИКС на финал ЧМ в Рио
Также стороны проанализировали состояние взаимодействия в БРИКС и подчеркнули наличие предпосылок для дальнейшего укрепления роли этого объединения в международной системе.
Пятый саммит БРИКС прошел в ЮАР в конце марта прошлого года. Напомним, что в БРИКС входят пять самых быстроразвивающихся стран мира: Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Бразилия Международные организации БРИКС 