22.04.2014 00:39Рубрика: В мире Новый человек в Спасопесковском?  Послом США в России может стать Джон Теффт Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 91(6363)Новым послом США в России с большой вероятностью может стать карьерный дипломат Джон Теффт, хорошо известный по работе во главе американских дипмиссий в Грузии и на Украине. Об этом со ссылкой на источники, близкие к администрации президента США, сообщило издание "Нью-Йорк таймс", добавив, что официально кандидатура Теффта не утверждена. После того как Майкл Макфол, ставший одним из самых неоднозначных послов США в России за последние годы, сообщил о намерении вернуться домой, Белый дом не торопится с объявлением имени нового главы московской дипмиссии. Среди соискателей на эту должность называли несколько сотрудников администрации, специализирующихся на России.
Однако какими бы ни были изначальные планы, очевидно, события последних двух месяцев вокруг Украины, а точнее, видение Вашингтоном роли Москвы в этих событиях самым радикальным образом повлияли на подбор кандидатуры посла, как и на весь комплекс двусторонних отношений в целом. Такого всплеска антироссийских настроений тут не было давно. Для американских политиков по большому счету кризис давно вышел за рамки ситуации в самой Украине и воспринимается здесь в первую очередь как противостояние по линии Запад - Россия. Политологи наперебой называют его самым серьезным обострением со времен "холодной войны". Политический истеблишмент требует "приструнить" Москву за то, что она все смелее защищает свои национальные интересы, и давление на Обаму в этом смысле огромно.
Джон Маккейн считает Россию "бензоколонкой"
Тем не менее администрация пока не совершила каких-либо радикальных и необратимых шагов в отношении России. Введены точечные визовые и финансовые санкции против ряда российских чиновников, бизнесменов и Банка России, заморожены двусторонние контакты по многим направлениям взаимодействия. Реальный эффект этих мер ограничен, но все же они действительно беспрецедентны по своему масштабу для наших отношений последних лет и наносят определенный ущерб интересам обеих стран.
О том, что политика сдерживания России должна лечь в основу двусторонних отношений на долгосрочной основе, сейчас говорят совершенно открыто. И лицом этой политики в Москве, видимо, предстоит стать Джону Теффту. Еще три месяца назад его имя в списке кандидатов звучало глухо. Ходили слухи, что после сорока лет работы он собирается на пенсию. Да и то, как он проявил себя в соседних государствах, по мнению экспертов, делало его кандидатуру не самой желанной в глазах Москвы и могло вызвать ее раздражение. Однако с тех пор в наших отношениях будто бы миновала целая эпоха. Число желающих занять столь непростой пост очевидно поубавилось. "Официальные лица говорят, что от нежелания раздражать Кремль не осталось и следа", - цитирует "Нью-Йорк таймс" своих источников. Издание добавляет, что Вашингтон, вероятно, все же будет поддерживать взаимодействие с Москвой на международной арене там, где ему это выгодно, однако в целом "это новый этап в жизни того подхода, которым США руководствовались в отношении СССР: сколачивать международную коалицию против России, теперь пытаясь включить в нее даже Китай". Впрочем, поддержка такой линии по отношению к России со стороны КНР - это скорее мечта американцев, чем реальность. Об этом свидетельствуют и результаты недавнего визита в Поднебесную главы МИД России Сергея Лаврова.
Так что же известно про Джона Теффта? Карьерный дипломат с 1972 года с солидным багажом работы на постсоветском пространстве. Уже имеет опыт работы в России. С 1996 по 1999 год являлся вторым лицом в американской дипмиссии в Москве. Затем в 2000-2003 годах был послом США в Литве. В 2004 году, будучи одним из руководителей среднего звена в госдепартаменте, посещал Украину и выражал обеспокоенность ходом предвыборной кампании.
Для России наиболее знаковым периодом в карьере Теффта, вероятно, можно считать 2005-2009 годы, когда он был послом США в Грузии. Как не обратить внимание на то, что именно в период пребывания американского дипломата в Тбилиси бывший тогда президентом Грузии Михаил Саакашвили развязал конфликт и решил применить силу в отношении Южной Осетии. Чем это закончилось, всем хорошо известно. Сегодня в Вашингтоне принято открещиваться от действий Саакашвили в том духе, что он неадекватно оценивал обстановку, рассчитывая, что США поддержат его военную авантюру. С "неадекватностью" спорить трудно. Да только ведь нельзя игнорировать и то, что Саакашвили был стопроцентным ставленником Вашингтона, практически во всем действуя по его указке. Сам экс-президент высоко ценил Теффта, наградив его орденом Святого Георгия и заявив: "Он стал частью культурной, политической и социальной жизни Грузии, и любая страна, имеющая дипломата такого ранга, должна этим гордиться". Что именно советовал Теффт грузинскому лидеру в те дни, неизвестно, однако вне всякого сомнения без "руки" США события августа 2008 года не обошлись.
Путин: Обама спасет меня, если я буду тонуть
В конце 2009 года дипломат получил назначение в Киев и вручил верительные грамоты президенту Украины Виктору Ющенко. Примечательно, что намерения выстраивать с Ющенко "плодотворное и стратегическое сотрудничество" Теффт тогда выразил на украинском. Правда, на комплимент за произношение скромно признался, что это практически все, что он знает на этом языке. Посол считал, что Украина занимает особое место с точки зрения архитектуры европейской системы безопасности и поддерживал идею ее вступления в НАТО. Его назначение интерпретировалось как поддержка терявших популярность лидеров "Оранжевой революции" перед начинавшейся предвыборной кампанией на Украине.
Бывший посол США в РФ Майкл Макфол в Twitter заметил: "Если Теффт будет выдвинут и утвержден, он будет фантастическим послом. Одним из лучших. Отличный выбор". Каким послом будет Теффт, да и будет ли, с полной определенностью покажет лишь время. Пока же свершения дипломата в соседних странах вкупе с царящими в политическом истеблишменте США настроениями едва ли позволяют сделать оптимистичный для двусторонних отношений прогноз на ближайшие годы.
Мнения
Андрей Арешев, политолог, так прокомментировал назначение Теффта послом на Украине в 2009 году:
- Этот шаг послужит сигналом усиления действий Вашингтона по  подготовке к президентским выборам на Украине. Джон Теффт будет  обеспечивать сохранение у власти Ющенко через провоцирование конфликта с  Россией.
Газета "Бостон глоб" о назначении Теффта послом в Москву:
- Джон Теффт, ненавистник России, который служил в качестве посла США  на Украине, в Грузии и Литве, и способствовал вторжению грузинских  войск в Южную Осетию, нынешнему кризису и возрождению фашистских войск  на Украине, а также "бешеной" русофобии и демонизации России в Литве,  был выбран, чтобы стать следующим послом США в России". "Теффт был  чрезвычайно активен и вовлечен, можно сказать, играл важную роль в  обеспечении вышеупомянутых антироссийских событий. В то время как  Макфолу не удалось организовать дестабилизацию России... по-видимому,  Обама сейчас намерен опираться "на более опытную руку".
Подготовил Максим Макарычев
 В мире США Россия и США 