11.09.2014 10:25Рубрика: Власть Лавров: НАТО потерял смысл своего существования  Сергей Лавров рассказал о санкциях ЕС, намерениях НАТО, новинках своего гардероба и о походах Текст:   Екатерина Забродина НАТО лихорадочно ищет смысл своего существования, изображая Москву как угрозу. Об этом и многом другом министр иностранных дел РФ Сергей Лавров рассказал в большом интервью для специального проекта ИТАР-ТАСС "Первые лица". О НАТО
    Лавров обвинил НАТО в использовании "палочной дисциплины"
"Помню, как лет десять назад расширяли Евросоюз и НАТО, поспешно принимая туда не только восточноевропейские страны из числа бывших членов СЭВ и Варшавского договора, но и три прибалтийские республики... Евросоюз оставляю в стороне - это экономика. Если нет ущерба для выполнения обязательств перед другими государствами и организациями, кто может возражать? А блок НАТО, по нашему глубокому убеждению, утратил смысл существования и лихорадочно его ищет, - сказал Сергей Лавров. - После Афганистана стало ясно, что эта тема более не сплачивает альянс, и в Брюсселе с радостью бросились разыгрывать российскую карту, решив изобразить нас в качестве угрозы. Сейчас эту идею разогревают, в том числе на недавнем саммите НАТО в Ньюпорте, хотя именно в те дни благодаря усилиям России забрезжила перспектива выхода из украинского кризиса!" Сергей Лавров напомнил, как накануне очередной волны расширения НАТО на восток Запад рассказывал Москве про "фобии" Прибалтики после пребывания в составе СССР. Но и после принятия прибалтийских стран в альянс они не избавились "от фантомных страхов". Теперь, заметил глава МИД РФ, они вместе в Польшей и вовсе просят НАТО нацелить систему ПРО на Россию. "Ну, кто в здравом уме будет сегодня всерьез рассуждать о нашем вторжении в Европу? Это исключено!" - заявил министр.
О санкциях
Сергей Лавров прокомментировал также санкции ЕС, введенные против Москвы, и продуктовое эмбарго со стороны РФ. По его словам, "есть масса стран, мечтающих заменить на российском рынке европейцев и американцев". При этом Россия просто "отвечает" на принятые западными странами санкции. "Это тот самый случай, когда первыми начали другие, - сказал министр. - Сейчас много пишут, надо нам было это делать или нет. Знаете, когда тебя наказывают, словно провинившегося школьника? Россия не может оставаться равнодушной в такой ситуации".
    Нарышкин пообещал ответить на новые санкции Евросоюза
"Но, как ни относись к запрету на импорт продовольствия из Евросоюза, Норвегии, Северной Америки и Австралии, а я слышал разные оценки, не думаю, будто это трагедия" - уверен Лавров. По его мнению, "все решаемо", однако "в такой момент важно быть расторопными: когда закончатся поставки из одной страны, потребуется адекватная замена от другого импортера либо от российского производителя". При этом он признал, что появятся проблемы. К примеру, как известно, санкции Евросоюза затронули Россельхозбанк, который кредитует отечественных сельхозпроизводителей.
"Страны, которые ввели санкции, а это в большинстве своем члены НАТО, все чаще утверждают, что теперь Россия им не партнер, а противник. И нам надо понять, как к таким заявлениям относиться", - обратил внимание министр. По его словам, Россия "не может стать заложником чужих планов по наращиванию санкционного давления", когда США и ЕС решат "поднажать на нас". Однако, по мнению министра, подобная тактика не будет продуктивной: хотя США и Европа всеми силами стараются сохранить политическое влияние, их доля в глобальном ВВП сокращается, и "грести против течения" им становятся все труднее. Министр напомнил, что "мир становится реально полицентричным", все большую роль начинают играть Китай, Индия, Бразилия, страны АСЕАН, Латинская Америка, Африка.
О Крыме
    Президент обсудил проект строительства перехода через Керченский пролив
Сергей Лавров повторил, что Россия не допустила повторения Майдана и кровопролития в Крыму. По мнению министра, если бы не вмешательство России, то и в Крыму "заполыхало бы пламя". "Там, как и на майдане, фиксировались попытки погромов. На полуостров пробовали проникнуть боевики "Правого сектора", нашлись провокаторы и внутри республики", - сказал он.
По словам Лаврова, референдум в Крыму невозможно было срежиссировать, и в настоящий момент устраняются моменты, вносившие постоянную напряженность в отношения между крымскими татарами и остальным населением полуострова. Он напомнил, что "сейчас крымскотатарский народ получил то, о чем не мог даже мечтать в составе Украины - это и статус языка, и земельная амнистия".
Об отпуске и новинках гардероба
Сергей Лавров немного поговорил и на личные темы. Так, он поведал о некоторых чертах своего характера - например, о том, что его трудно вывести из себя. "Терять голову позволительно только новичку, впервые столкнувшемуся с непреодолимым тупиком и опустившему руки, а мне, слава богу, за десятилетия дипломатической службы довелось немало повидать, - пояснил Лавров.  - Меня трудно вывести из себя. Но проверять не стоит".
Рассказал министр и о "веселых моментах" своей работы: "Представители государств, далеких от Евросоюза и введения санкций против России, рассказывают, что послы США повсеместно ходили к руководству страны пребывания и требовали заморозить любые контакты с Москвой! Не ездите, не принимайте. Это нормально? В обстановке, когда американцы прибегают к подобным методам, даже как-то весело работать. Честное слово!" Министр рассказал и о том, как он провел лето. "Все-таки лето было. Удалось немного отдохнуть. Подчеркну: в Российской Федерации", - поделился Сергей Лавров, рассказав, что побывал в том числе в Крыму. В начале августа глава МИДа, ненадолго сходил в поход - но не сообщил, куда именно. Российский  министр подтвердил, что еще при утверждении на министерский пост договорился с президентом Владимиром Путиным о том, что раз в год будет сплавляться по горным рекам в компании друзей и без охраны. И получил согласие главы государства.
А вот на гитаре Сергей Лавров играет все реже - "для этого нужно настроение, компания". В еде глава российского МИД непритязателен. "По большому счету, я мало внимания уделяю еде. Не голоден - и ладно", - сообщил он. Министр также признался, что в его гардеробе появилось несколько футболок с изображением "вежливых людей" - их Сергей Лавров получил в подарок. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации НАТО Санкции и антисанкции Россия и НАТО 