18.11.2014 00:20Рубрика: Происшествия Спайс-бой  Стюарда приговорили к 11 годам колонии  Текст:   Ксения Дубичева Российская газета - Федеральный выпуск № 262(6534)Свердловский облсуд вынес приговор бортпроводнику, который доставил на Урал шесть килограммов курительных смесей. За контрабанду и попытку сбыта шести килограммов курительной смеси суд определил стюарду одиннадцать лет лишения свободы строгого режима и штраф в 300 тысяч рублей в пользу государства. Почему в России свободно продаются и покупаются курительные смеси
36-летнего Виталия Серова транспортная полиция задержала в екатеринбургском аэропорту Кольцово, едва он прилетел из Китая. Пошел по "зеленому коридору", на вопрос таможенников: "Есть запрещенные вещества?" - уверенно ответил "нет". Однако его чемодан буквально под завязку был забит упаковками с белым порошком. "Это разрыхлитель теста", - утверждал бортпроводник. Но эксперты выяснили, что с пищевыми продуктами "начинка" не имеет ничего общего. Стюард привез в Екатеринбург шесть килограммов курительных смесей. Подсудимый до последнего уверял, что разрыхлитель на "спайсы" ему подменили.
- Он частично признал, что переместил товар через границу нелегально - контрабандным способом, однако якобы представления не имел о том, что перевозил наркотическое вещество, - говорит старший помощник Уральского транспортного прокурора Тамара Короташ. - Органы предварительного расследования в суде доказали, что это не так.
Как сообщили "РГ" в Уральском таможенном управлении, нарушители нечасто набивают чемоданы наркотиками. Кроме того немалая их часть поступает на Урал с международными почтовыми отправлениями. Сейчас торговля все больше перемещается в Интернет. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Курительные смеси 