03.02.2014 15:20Рубрика: Экономика Мэр проверил, как там в глубине  На месте крупнейшей барахолки в Москве строится станция метро Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 23(6295)Мэр Москвы Сергей Собянин посетил стройку станции метро "Петровско-Разумовская-2". Это не просто одна из важнейших и сложнейших будущих станций столичного метрополитена, как назвал ее мэр, но и самая глубокая из ныне строящихся.
Чтобы увидеть своими глазами ход ее возведения, Сергею Собянину, а вместе с ним и журналистам, среди которых был корреспондент "РГ, пришлось спуститься в строительной клетке на глубину 73 метра.
Не менее девяти станций московского метро откроют в этом годуНа строительство московского метро могут прийти болгарыСтоличное метро закупает безопасные поезда
Затем группе пришлось пройти несколько сотен метров по тоннелю. Метров через триста, которые пришлось преодолеть по воде и грязи (подземка здесь проходит через обильно насыщенные водой известняки, пояснил глава пускового комплекса Мосметростроя Александр Захариков), предстала уже вполне сформированная станция "Петровско-Разумовская-2" Люблинско-Дмитровской линии. Строителям осталось облицевать ее и проложить рельсы.
Новая станция, как доложил мэру руководитель Мосметростроя Сергей Жуков, станет частью крупного транспортно-пересадочного узла, расположившегося как раз на месте одной из самых крупнейших в городе барахолок.
Как на станции "Китай-город" здесь из одного зала можно будет уехать по двум линиям - уже действующей Серпуховско-Тимирязевской  и строящейся Люблинско-Дмитровской. Напомню, последняя начала строиться в 2011 году, и по плану она будет проходить от станции "Марьина Роща" до станции "Селигерская" протяженностью 10,3 км. Соединит этот ТПУ подземку и с Савеловском направлением Московской железной дороги, облегчив пассажирам пересадку с электрички на метро и наоборот.
На новой линии будут расположены 6 станций: "Бутырская"; "Фонвизинская"; "Петровско-Разумовская" (с пересадкой на Серпуховско-Тимирязевскую линию); "Окружная"; "Верхние Лихоборы"; "Селигерская". Над проходами к ним, по словам Сергея Жукова, сейчас работают четыре щита и 6 тысяч рабочих. Намеченный срок ввода станций - 2014-2015 годы.
В свою очередь Собянин, побывавший на этой стройке уже второй раз, отметил: "Заметно движение вперед, но требуется еще больше сконцентрировать усилия, так как есть некоторое отставание".
Городские власти неспроста придают этой стройке такое важное значение. Как сообщил Сергей Собянин, приход метро на северо-восток города призван улучшить транспортное обслуживание почти полумиллиона москвичей, проживающих в этой части столицы. Для тех, кто сегодня вынужден подъезжать к метро на наземном транспорте, поездки на автобусе станут короче на 4 км, а времени в пути до центра все жители северо-востока, к которым придет новая линия, станут тратить на 20 минут меньше. Да и сама дорога в метро станет комфортнее, так как пассажирский поток перераспределится на 2 линии. В итоге загрузки вагонов снизится с нынешних 64 тысяч пассажиров в часы пик до нормативных 45-50 тысяч.




Строительство станции метро "Петровско-Разумовская II"


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 