24.11.2014 05:29Рубрика: В мире  Три человека погибли в результате аварии на шахте в Малайзии  Жилое здание обрушилось в Чикаго после взрыва    Рудник в Прикамье может "утонуть" за полтора года По меньшей мере три иностранца погибли и еще 29 пострадали при взрыве на угольной шахте близ малайзийского городка Шри-Аман (штат Саравак). Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местную полицию.
Погибшие и большинство пострадавших шахтеров являются гражданами Индонезии, Северной Кореи и Мьянмы. Также среди раненых есть несколько граждан Бангладеш и Китая. Некоторые из госпитализированных горняков находятся в критическом состоянии.
"Взрыв произошел, когда рабочие только намеревались приступить к работе", - рассказали в управлении пожарной охраны штата.
По предварительной информации, воспламенение газа, скопившегося в шахте на глубине 450 метров, произошло в момент включения конвейера - возможно, вследствие неисправности вентиляции. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Аварии на шахтах 