21.04.2014 15:38Рубрика: Экономика  Эксперт: К 2040 году нефть подешевеет на 9 долларов  Текст:   Ирина Фурсова  Сегодня в столице открылся XII Московский международный энергетический форум (ММЭФ) "ТЭК России в XXI веке".
По мнению министра энергетики РФ Александра Новака, это самая действенная площадка для обсуждения проблем отечественного топливно-энергетического комплекса. Основным вопросом повестки первого дня форума стало обсуждение изменений, произошедших на глобальном энергетическом рынке и их влияние на ТЭК России.
По словам академика РАН Алексея Макарова, на нефтяной рынок выходят новые игроки - Иран, Ирак, Бразилия, Туркменистан, поэтому там не исключен передел. Скорее всего, более дешевое сырье из этих стран потеснит с внешнего рынка дорогую сланцевую нефть родом из США.
Российской нефти там тоже станет меньше, но о критичных объемах падения экспорта речь пока не идет. Что же касается цены на "черное золото", то некоторые эксперты предполагают, что снятие санкций с Ирана обрушит стоимость барреля до 60 долларов. Однако в составленном специалистами ИНЭИ РАН "Прогнозе развития энергетики мира и России до 2040 года", презентация которого, к слову, состоялась тоже сегодня на пленарном заседании форма, даются более оптимистичные для РФ цифры.Президент РФ: Мы не опасаемся снижения цены на нефть до 85 долларов
К 2040 году нефть вряд ли подешевеет более чем на 9 долларов за баррель. По мнению  заведующей отделом развития нефтегазового комплекса России и мира Татьяны Митровой, для России это не катастрофа.
Цены на природный газ тоже будут снижаться, но неравномерно. На рынках ЕС падение составит около 20 процентов, в странах Азиатско-Тихоокеанского региона - вдвое меньше. Что еще раз свидетельствует о том, что диаметральное изменение направления экспортных поставок с Запада на Восток, заложенное в проекте Энергетической стратегии РФ до 2035 года (с перспективой продления до 2050 года), абсолютно верная идея.
Прирост потребления газа до 2040 года в основном обеспечат развивающиеся страны АТР:  их спрос за 30 лет вырастет на 90 процентов. Причем, в ряде регионов рост спроса на газ будет иметь взрывной характер - так, один Китай увеличит потребление "голубого топлива" на 620 миллиарда кубометров. Это больше, чем сейчас нынешнее совокупное потребление газа в РФ и ЕС вместе взятых. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Цены на нефть и газ 