22.10.2014 16:24Рубрика: В мире Япония представила самолет собственного производства   Текст:   Александр Ленин Япония впервые за последние 40 лет представила коммерческий самолет собственного производства. Пассажирский лайнер MRJ (Mitsubishi Regional Jet - прим. "РГ".) выпустила компания Mitsubishi. Специалисты говорят, что это легкая и экономичная машина. "Восстановление собственного производства пассажирских самолетов - моя давняя мечта", - разоткровенничался председатель компании Хидэаки Омия на презентации MRJ, которая прошла в предместьях города Нагоя.
    Япония запустит в массовое производство лекарство против Эбола    Японец получил реальный срок за распечатку оружия на 3D-принтере
Япония возлагает большие надежды на проект и намерена потеснить мировых лидеров на авиационном рынке. Отметим, что японская разработка выступает в одном классе с российским Sukhoi Superjet. Эксперты, впрочем, подчеркивают, что японцам придется постараться, чтобы завоевать свое место под солнцем. Их прямыми конкурентами, кроме набирающих силу России и Китая, станут Бразилия и Канада.
Ожидается, что заказчики смогут получить первые самолеты от компании Mitsubishi в 2017 году. До этого будут проводиться всевозможные испытания машины, в ходе которых производитель намерен выявить и устранить возможные недочеты. Между тем приобретением MRJ уже заинтересовались некоторые авиаперевозчики из США, Мьянмы и, разумеется, самой Японии.
Как утверждают представители компании, их самолет имеет дальность полета от полутора до трех с половиной тысяч километров. Планируется, что изначально корпорация будет производить две модификации лайнера, рассчитанные на 76 и 88 пассажирских мест. Не исключено, что в будущем появится модель, способная разместить на своем борту до 100 человек.
Примечательно, что проект по разработке японского самолета был запущен еще в 2008 году, но затянулся из-за финансового кризиса. По некоторым данным, расходы на НИОКР, связанные с его изобретением, составили около 1,7 миллиарда долларов США.
Несмотря на то, что MRJ станет первым японским самолетом за последние десятилетия, ошибочно полагать, что в Стране восходящего солнца забыли, как делать современные авиалайнеры. Японские компании поставляют огромное количество комплектующих для самолетов других стран. К примеру, около трети компонентов Boeing-787 Dreamliner из Японии. В мире Восточная Азия Япония 