28.10.2014 00:33Рубрика: В мире Большая перевалка  Железнодорожно-паромный маршрут через Каспий заметно сократит время и расходы грузоперевозчиков Текст:   Хазар Ахундов Российская газета - Азербайджан № 246(6518)Несколько лет назад правительство Азербайджана приняло решение о переносе паромной переправы и других объектов транспортной инфраструктуры Бакинского порта за пределы перегруженной транспортом столицы и строительстве с нуля новых "морских ворот" страны. В сентябре текущего года президент Азербайджана Ильхам Алиев принял участие в торжествах по поводу открытия паромного терминала. Масштабы работ, проделанных за сравнительно короткий отрезок времени, весьма впечатляющи. Возведен основной причал протяженностью 175 и шириной 12,5 метра, способный одновременно принимать два парома. Для обслуживания пристани построены еще два восьмидесятиметровых железнодорожно-паромных причала и служебный причал протяженностью 809 метров. Вместе с паромным терминалом на территории в 400 гектаров велось строительство терминала сухих грузов, контейнерного участка, а также ряда других инфраструктурных объектов. Готовы к эксплуатации сортировочный парк, состоящий из пяти железнодорожных линий, с современными системами навигации и связи, автомобильная дорога, тоннель и т.д.
РГ + Россия 24: Объем перевалки грузов в морских портах увеличится вдвое к 2020 году
Наиболее трудоемкие работы по углублению акватории порта выполнила голландская компания Van Oord, усилиями которой построен канал протяженностью 7,5 км, шириной 160 метров, глубиной 7 метров и диаметром разворота 450 метров. Столь широкий фарватер позволит всем типам паромов, танкеров и сухогрузов, задействованных сегодня в Каспийском море, безопасно и свободно швартоваться в порту. Строительные работы на других участках порта "Ени Бакы" идут полным ходом: в рамках второго этапа, в ближайшие год-два, планируется сдача в эксплуатацию пристани и универсального терминала сухих грузов и контейнеров, состоящего из четырех причалов для судов типа Ro-Ro.
На первых порах новый паромный комплекс будет способен обрабатывать до 50 тысяч контейнеров в год, а в будущем, с ростом транскаспийских перевозок, мощности терминала смогут обеспечить перевалку порядка 1 млн контейнеров. В недалекой перспективе на территории порта начнется строительство и крупнейшего регионального логистического центра, рассчитанного на обслуживание 100 тысяч стандартных контейнеров и призванного способствовать развитию мультимодальных перевозок между портами Каспия. К тому времени, по грузовым возможностям порт "Ени Бакы" выйдет на первое место в Прикаспийском регионе.
Ожидается, что поэтапное наращивание грузоперевозок в новом порту начнется со второй половины следующего года, после пуска железнодорожного коридора Баку-Тбилиси-Карс и начала реализации проекта Iron Silk Way - железнодорожно-паромной транспортировки мультимодальных контейнерных грузов.
В Заполярье начался ремонт уникального "ядерного" ледокола
Собственно говоря, реализация этого масштабного начинания уже стартовала: в июле текущего года состоялся пилотный пуск контейнерного поезда с 25 вагонами по маршруту Баку-Поти. В связи с вводом в строй паромного терминала в порту "Ени Бакы" к маршруту контейнерного блок-поезда Поти-Баку в ближайшее время присоединятся Казахстан и Китай.
На первых порах основную загрузку маршрута Iron Silk Way, безусловно, обеспечат постсоветские государства, в частности, не имеющие выхода к Мировому океану страны Центральной Азии. Скажем, Туркменистан и Узбекистан рассматривают возможность вывоза хлопка и другой аграрно-сырьевой продукции на международные рынки посредством транспортного коридора Навои-Туркменбаши-Баку-Тбилиси-Карс. В свою очередь Казахстан, предполагает использовать этот маршрут для экспорта пшеницы, рудных концентратов, угля и других сухих грузов. Ну а в реверсном направлении коридор весьма привлекателен для перевалки значительного объема промышленных товаров и потребительской продукции из Старого Света в направлении Центральной Азии и Афганистана. В мире экс-СССР Азербайджан Экономика Транспорт Водный транспорт 