19.06.2014 01:02Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция матча ЧМ по футболу Уругвай - Англия  Текст:   Юрий Зубко  


В рамках второго тура чемпионата мира по футболу Уругвай сыграет с Англией. 
В стартовом матче подопечные Оскара Табареса неожиданно для всех со счетом 1:3 проиграли сборной Коста-Рики, которая считалась аутсайдером группы "D". Причем для Коста-Рики эта победа стала первой в финальной части ЧМ по футболу спустя 12 лет. В 2002 году на групповом этапе они выиграли у Китая - 2:0.
Теперь в игре с Англией уругвайцам некуда отступать, еще одна неудача заставит их паковать чемоданы домой. Впрочем, и команде Роя Ходжсона тоже нужно только выигрывать. В первой своей встрече на чемпионате мира родоначальники футбола уступили итальянцам 1:2. Так что сегодня борьба будет до последнего. 
Матч Уругвай - Англия состоится на "Арене Сан-Паулу". Поединок рассудит испанская бригада арбитров во главе с Карлосом Карбальо. Игра начнется в 23:00 по московскому времени. Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные онлайн-трансляции  Чемпионат мира по футболу - 2014 РГ-Фото 