28.05.2014 15:08Рубрика: Спорт Роналду знают все   Текст:   Артур Нанян Форвард мадридского "Реала" Криштиану Роналду стал самым узнаваемым футболистом мира в результате исследований агентства Repucom. Сообщается, что по всему миру 83,9 процентов людей знают о 29-летнем португальце. 

Больше всего наслышаны о Криштиану в Турции, Италии, Германии, Испании и Аргентине, где этот показатель выше 95 процентов. Из них 82,5 процентов полагают, что Роналду является законодателем мод в современном обществе.
Роналду повторил рекорд Месси в Лиге чемпионов29 лучших голов Криштиану Роналду
Вслед за нападающим "Реала" в этом рейтинге расположился его извечный конкурент - форвард каталонской "Барселоны" Лионель Месси. Но самая большая неожиданность заключается в том, что на третьей позиции в этом списке находится защитник "Барселоны" Жерар Пике, которого знают 58 процентов из опрошенных людей.
Кроме того, португалец признан самым коммерчески привлекательным футболистом в мире. Он получил самый высокий рейтинг, который складывается из трех факторов: общей узнаваемости в мире, количества подписчиков в Twitter и числа "лайков" в Facebook.
Популярность Роналду и правда с каждым годом набирает обороты, чего стоит хотя бы история с появлением в одном из бразильских баров сэндвича в честь Криштиану в преддверии первенства планеты.
Добавим, что в исследовании принимали участие 6500 человек в возрасте 13-69 лет из Аргентины, Бразилии, Китая, Франции, Германии, Индии, Италии, Мексики, России, Испании, Турции, Великобритании и США.  Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Криштиану Роналду 