08.10.2014 00:20Рубрика: Происшествия "Спайсы" грузят килограммами  В Москве выявили 120 наркопреступлений Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 229(6501)Столичные наркополицейские задержали трех членов наркобанды, которые торговали так называемыми курительными смесями или  "спайсами". Как рассказала корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы московского подразделения Госнаркоконтроля Елена Соснина, задержаны курьер, фасовщик и сам организатор преступного бизнеса.
- Изъято более 700 граммов "спайса". Все задержанные сразу признались в наркоторговле. Один из них выдал около 150 граммов дури, расфасованные в 186 пакетиков и  спрятанные в квартире в вентиляционном отверстии. Чуть позже оперативники в магазине,  в ячейке для ручной клади, изъяли более 500 граммов аналогичного наркотика. Все задержанные арестованы. Имена их, в интересах следствия, называть не буду, - рассказала Соснина.
    ФСКН: Новым "спайсом" за полмесяца отравились более 700 человек
По ее словам, с начала года московские наркополицейские зарегистрировали около 120 преступлений, связанных только с торговлей "спайсом". Изъято более 190 килограммов этого смертельного зелья, задержано около 90 наркодельцов. Причем, задержанные -  безработные молодые люди в возрасте до 35 лет. Большинство из них приезжие из Дагестана, Молдавии, Таджикистана, Узбекистана  и Киргизии. Вычислены и каналы поступления "спайса": Китай, Украина, Италия, Испания,Бельгия,Португалия, Литва, Латвия, Великобритания,  Белоруссия, Канада, Нидерланды, Германия и Киргизия.
Отличились и наркополицейские Башкирии. В последние дни задержаны 11 человек, из них двое в Уфе, торговцев "синтетикой" и психоактивными  веществами. Изъято около 30 килограммов синтетических наркотиков.   На сегодня 47 человек обратились в центральную городскую больницу Нефтекамска с признаками отравления "спайсом", из них двое несовершеннолетних. Пятеро отравившихся жителей города, в том числе один 17-летний подросток, скончались,  предположительно, после употребления неустановленных веществ. По данным фактам возбуждены уголовные дела.
По данным следствия, наркобанда  занималась продажей "спайса" так называемым бесконтактным способом - после безналичной оплаты потребителю сообщался адрес тайника с наркотиком. "Закладчиком" был безработный 19-летний юноша, оптовым поставщиком - 22-летняя безработная девушка. У нее в съемной квартире  нашли более 1 килограмма  концентрата для изготовления наркотика,  около 2,5 килограммов  курительных смесей и примерно  10 килограммов  сушеных растений для дальнейшего изготовления курительных смесей.
Почему в России свободно продаются и покупаются курительные смеси
Всего же наркополицейские  Башкирии в результате двух спецопераций, проведенных в течение двух недель, изъяли 25 килограммов  синтетических наркотиков, которых хватило бы на 250 миллионов  разовых доз. Как рассказали в пресс-службе регионального подразделения наркополиции, в ходе первой операции был остановлен автомобиль "Дэу Нексия" с оренбургскими номерами. При осмотре машины в специально оборудованном тайнике под обшивками дверей было обнаружено и изъято свыше 20 килограммов "синтетики" и около 600 граммов  таблеток амфетаминового ряда.  Задержанные признались, что в их обязанности входила доставка наркотиков из Москвы в регионы. Со своим работодателем они общались исключительно при помощи мобильных приложений и соцсетей.
С июля группа сбытчиков, закупавшая курительные смеси в Воронеже,  находилась под пристальным наблюдением наркополицейских Мичуринского межрайонного отдела. В итоге задержана наркобанда из пяти человек, в состав которой входили четверо несовершеннолетних. Двое из них являются студентами мичуринского железнодорожного колледжа, еще двое - школьники. Пять уголовных  дел возбуждено по статье УК - сбыт наркотиков в крупном размере. Санкция по ней предусматривает до 12 лет лишения свободы.
Между тем
Сегодня уровень потребления наркотиков в мире стабилизировался и практически не растет. Об этом заявил исполнительный директор Управления ООН по наркотикам и преступности Юрий Федотов. "Действующая система наркоконтроля не решает всех проблем, но позволяет удерживать угрозу в определенных рамках. Конечно, мы не можем быть удовлетворены тем, что до сих пор не удалось снизить потребление и производство наркотиков. Но,  как показывают наши исследования, определенный  прирост есть, но он пропорционален росту населения земного шара", - заявил он. По данным Управления, сейчас во всем мире ежегодно от наркотиков  умирает 200 тысяч человек. По словам Федотова,  производство зелья адаптируется к "рынку". То есть, если происходит сокращение производства какого-то вида наркотиков, например, кокаина, это зачастую компенсируется вбросом на рынок других видов наркотиков. И все большее распространение получают синтетические наркотики. Они занимают второе место в мире  по потреблению после марихуаны. А только потом идут героин и кокаин. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Курительные смеси Борьба с наркотиками 