02.04.2014 02:21Рубрика: В мире  США применят санкции против Исландии из-за китобойного промысла  США намерены применить односторонние санкции против Исландии в связи с тем, что она продолжает коммерческий китобойный промысел. Госдепартаменту Соединенных Штатов предписывается повторно изучить проекты двустороннего сотрудничества, передает ИТАР-ТАСС.
В Исландии приостановили производство пива из китов
Высокопоставленным должностным лицам администрации США велено рассмотреть "целесообразность нанесения визитов в Исландию в свете возобновления ей добычи финвалов". 
В прошлом году исландские китобои добыли 134 финвала. А квоту на 2014-2019 годы Исландия установила в размере 154 финвалов в год. Промыслом занимается лишь одна исландская компания. Причем сама Исландия не потребляет мясо китов, а экспортирует его, главным образом в Японию.
Финвал внесен в списки Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения. С точки зрения правительства США, действия Исландии "ставят под угрозу выживание финвала". В мире США В мире Европа Исландия 