10.04.2014 00:23Рубрика: Культура Где купить матрешку?  Что ждет народные промыслы Текст:   Татьяна Хорошилова Союз. Беларусь-Россия -  № 14(642)В Москве прошла XXIX конференция ассоциации "Народные художественные промыслы России", в которой приняли участие белорусские мастера. Было отмечено, что государственная поддержка ремесел помогла сохранить многие творческие коллективы, даже восстановить знаменитый Гусь-Хрустальный. Число организаций, получающих эту поддержку, выросло в пять раз, теперь их стало 80. Однако нужно срочно менять формулу распределения субсидий - давать их в первую очередь предприятиям с большим процентом ручного труда.
Главный разговор на конференции шел о проблемах. Так, в 15 регионах России по сути прекращен выпуск изделий народных промыслов. На юге России умирает ковровое ручное творчество: из 8 тысяч мастериц осталось лишь три тысячи. В связи с этим весьма уместно создание реестра древних промыслов. Им необходим единый регулирующий федеральный орган - Совет по народным художественным промыслам при правительстве.
Благодаря активной поддержке Постоянного комитета Союзного государства и Евразийской Экономической комиссии удалось предпринять ряд шагов по защите отечественных производителей: введены, например, антидемпинговые меры против подделок на Вербилках и на Павловском заводе металлоизделий. Москва, да и не только она, буквально завалена ширпотребом из Китая и с Украины.
Индустрия детских товаров получит государственную поддержку
В то же время изделия российских промыслов не могут пробиться на белорусский рынок, а белорусские - на российский. В Москве и Московской области, где сбывается до 40 процентов изделий промыслов, до сих пор нет специализированного магазина. Почему бы не открыть в разных районах столицы хоть с десяток магазинов по продаже настоящих изделий настоящих российских и белорусских народных промыслов? Неужели москвичам не стыдно смотреть на развалы сувениров в грязных переходах, на Воробьевых горах? Ну купит сегодня иностранец чайник под Гжель, а завтра у него носик отвалится...
Константин Хлебников, представляющий "Борисовскую керамику" из Белгородской области, предложил продавать изделия промыслов на ярмарках выходного дня в Москве: места для торговли здесь бесплатные, торгуют не только россияне, но и белорусы,почему бы на каждой ярмарке не поставить пару палаток для торговли изделиями народных ремесел.
В последние годы наши мастера стали выезжать за границу на престижные выставки в Базеле и Лондоне. Все в восторге от наших изделий - в Европе ведь ничего подобного не осталось, народные промыслы там утрачены. В этом году Россия и Беларусь в числе 89 стран будут участвовать в престижной Франкфуртской выставке Аmbiente ("Живая среда"). В 2014 году партнером выставки будет Япония, в 2015-м - США, а в 2016-м - Россия.
Во всем мире народные промыслы важная составляющая туризма. Ремесленная палата Крыма предложила бесплатные выставочные площади во время летнего сезона для изделий ремесленников России и Беларуси. Не мешало бы и ярмарку "Ладья", где всегда участвуют белорусы, сделать бесплатной для промыслов с ручной работой. Культура Культурный обмен 