14.06.2014 16:00Рубрика: Спорт  Чемпионат мира по фигурному катанию в 2017 году пройдет в Финляндии  Текст:   Илья Трисвятский  В Дублине на конгрессе Международного союза конькобежцев (ISU), объединяющего такие виды спорта, как фигурное катание, скоростной бег на коньках и шорт-трек, принято решение, что чемпионат мира 2017 года по фигурному катанию состоится в Финляндии.
Плющенко и Липницкая вошли в состав сборной России на следующий сезон"Дело фигуристки Сотниковой" окончательно закрыто
Предположительно, турнир пройдет в столице страны Хельсинки. Напомним, что первенство планеты в этом году состоялось в японской Саитаме, в 2015-м его организатором станет Шанхай (Китай), а в 2016-м - американский город Бостон.
Последний раз в Финляндии чемпионат мира проходил в 1999 году, и тогда в мужском одиночном катании победу одержал россиянин Алексей Ягудин, а Евгений Плющенко стал серебряным призером. Все четыре "золота" тогда завоевали россияне - плюс еще Мария Бутырская у женщин, Елена Бережная и Антон Сихарулидзе в состязаниях спортивных пар и Анжелика Крылова - Олег Овсянников в турнире танцевальных дуэтов. 
Еще ранее Хельсинки принимал чемпионат мира в 1983 году. Спорт Фигурное катание 