31.10.2014 15:10Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  Минобороны Франции: контракт по "Мистралям" должен быть выполнен  Текст:   Владислав Воробьев   
"Правительственные структуры и военное ведомство Франции по-разному смотрят на ситуацию с выполнением контракта на поставку российскому ВМФ универсальных десантных кораблей типа "Мистраль". Однако Минобороны Франции занимает твердую позицию, что этот контракт должен быть выполнен". Об этом в пятницу сообщил источник во французской делегации на военно-морском салоне "Евронаваль".
Рогозин назвал дату передачи России первого вертолетоносца "Мистраль"
Днем ранее представитель производителя "Мистралей" (компании DCNS) заявил, что без конкретных указаний от властей Франции передача первого вертолетоносца России невозможна. По его словам, в настоящее время "нет подтвержденной даты передачи" корабля России. А министр финансов Франции Мишель Сапен также в четверг заметил, что на данный момент нет возможности для передачи России первого вертолетоносца "Мистраль". Его коллега - глава оборонного ведомства Франции Жан-Ив Ле Дриан - в свою очередь, пояснил, что президент Франции Франсуа Олланд примет решение по вопросу о передаче "Мистраля" российской стороне в течение ноября. И это при том, что несколькими днями ранее вице-премьер правительства России Дмитрий Рогозин озвучил вполне конкретные сроки - 14 ноября.
"Пора встать на ноги и перестать следовать указаниям Соединенных Штатов, - заметил  официальный представитель правого Национального фронта Флориан Филиппо, комментируя последнее заявление министра финансов Франции Мишеля Сапена по "Мистралям". - Мы, конечно, можем отказаться от сотрудничества с Россией. Но тогда наше место просто займут другие страны. Если во внешней политике Франция хочет руководствоваться моральными принципами, а не прагматическими соображениями, то тогда надо будет отказаться от сотрудничества и с Саудовской Аравией, Катаром, Китаем. Но это абсолютно безответственный подход... У Парижа есть контрактные обязательства, которые следует соблюдать. Это вопрос доверия, речь идет о репутации Франции, как надежного поставщика военного оборудования. Но это также вопрос денег. Мы рискуем оказаться в ситуации, когда будем обязаны выплатить многомиллиардную неустойку".
Справка "РГ" 

"Рособоронэкспорт" и французская компания DCNS подписали контракт на строительство двух вертолетоносцев "Мистраль" в июне 2011 года. Кормовые части вертолетоносцев были построены на Балтийском заводе (входит в состав Объединенной судостроительной корпорации) в Санкт-Петербурге. Стыковка с головными частями и окончательная достройка выполняется на верфи компании STX France в Сен-Назере. Передача ВМФ России корабля "Владивосток" была намечена на осень этого года, корабля "Севастополь" - на осень 2015 года.
 В мире Европа Франция  Ситуация с "Мистралями" 