23.09.2014 00:49Рубрика: Экономика Индексы держат удар   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 37(966)Рынок акций на минувшей неделе упал на новостях об аресте основного владельца АФК "Система" Владимира Евтушенкова. Событие напомнило инвесторам "дело "ЮКОСа", что вызвало рост распродаж российских акций. Чистый отток из фондов, инвестирующих в акции РФ, с 11 по 17 сентября составил около $78 млн после притока $203 млн неделей ранее (данные EPFR). На этой неделе рынок может приостановить падение и залечь в боковик в рамках 1420-1450п по ММВБ.
Прошлая неделя началась со снижения к 1450п по ММВБ вслед за мировыми площадками и ожиданиях ответных действий РФ на санкции ЕС и США; поддержку рублевым ценам бумаг оказало резкое ослабление нацвалюты к доллару. Слабая статистика из Китая привела к падению мировых фондовых рынков и снижению цен на нефть ниже $100 за баррель Brent.
    Санкции ЕС почти не сказались на акциях российских нефтяных гигантах
Во вторник рынок отыграл большую часть потерь начала недели, взлетев к 1480п по ММВБ на фоне ослабления рубля, роста нефти, новостей о новом статусе Донбасса и сдержанной позиции России в ответ на введенные новые антироссийские санкции Запада.
На нефтяном рынке цены 16 сентября выросли после заявления генерального секретаря ОПЕК о том, что картель может сократить добычу в следующем году. Центральным событием недели, определившим динамику рынка до конца недели, стали новости о предъявлении обвинения в легализации (отмывании) денежных средств председателю совета директоров АФК "Система" В. Евтушенкову, которому по ходатайству следствия судом была избрана мера пресечения в виде домашнего ареста. Новости напомнили участникам рынка о "деле "ЮКОСа". Опасения реализации похожего сценария вызвали распродажи акций по всему рынку: индекс ММВБ провалился ниже 1450п, а лидерами отката стали бумаги "Системы" (-37%) и ее дочек - "Башнефти" (-20,6%) и МТС (-7,5%).
Кроме того, негативное влияние на рынок акций оказало сообщение минфина о том, что он ожидает сокращения поступлений в бюджет от дивидендных выплат госкомпаний в 2015-2016 годах (в текущем году доходы госбюджета от владения пакетами акций в 17 компаниях составили 217,5 млрд руб., в 2015 г. к получению ожидается уже 151,5 млрд руб., а в 2016 году - 162,5 млрд руб.). Эта новость сокращает привлекательность рынка для глобальных инвесторов, который раньше привлекал их своей высокой дивидендной доходностью.
В четверг российский рынок акций попытался скорректироваться вверх после падения среды, но не смог удержать завоеванные в начале дня уровни и к концу торгов слегка снизился, несмотря на рост мировых рынков капитала; лидерами падения оказались акции "Системы" и "Башнефти". В пятницу рынок акций РФ продолжил снижаться, индекс ММВБ просел к 1430п. Позитивный внешний фон не смог в полной мере компенсировать внутренний негатив.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка 