24.10.2014 00:53Рубрика: Власть Очередей не будет  Попасть в нашу страну можно будет быстрее Текст:   Иван Петров,  Сергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 244(6516)Обустройство государственной границы идет с применением ноу-хау. Но проблемы есть. Большей частью организационные. Вице-премьер Дмитрий Рогозин на коллегии Федерального агентства по обустройству госграницы подчеркнул, что строительство пропускных пунктов, оборудованных самой современной техникой, это одна из важнейших задач. И мелочей здесь быть не может.
Граница наша на замке. Это - аксиома. Сегодня старые замки повсеместно заменяются на электронные. Однако о качестве пограничной службы судят не только по наличию непреодолимых рубежей защиты. Более того, миллионы граждан самых различных стран это качество определяют как раз скоростью пересечения границы. Тех, кто пытается пробраться через границу нелегально - единицы, а тех, кто ее пересекает на законных основаниях по всей планете - сотни миллионов ежегодно.
Пересечь границу легально можно только на специально оборудованных пунктах пропуска. Строительством таких пунктов и их оснащением занимается Росграница. Увы, чиновники этой структуры занимались больше личным обогащением, чем обустройством границы, на что, кстати сказать, выделялись огромные бюджетные средства.
Глава Росграницы: Пункты пропуска в ДФО будут реконструированы
Дмитрий Рогозин, когда ознакомился с работой прежнего руководства Росграницы, испытал шок. Результаты реализации ФЦП "Государственная граница 2012-2020" были оценены Минэкономразвития России как неудовлетворительные. Сейчас проверки проводят Счетная палата и Росфинмониторинг.
- Думаю, оценки будут равные", - заметил новый руководитель ведомства Константин Бусыгин. - Фактически к решению задач эффективного управления строительством и реконструкцией пунктов пропуска в апреле этого года Росграница приступает заново. Вместе с тем, по его словам, сейчас удалось преломить тенденцию негативных процессов в реализации инвестиционных проектов Росграницы. С каждым главой региона, где расположены пункты пропуска, были обсуждены конкретные вопросы их развития, составлены "дорожные карты" строительства или перевооружения по каждому объекту. Среди первых результатов - создание пунктов пропуска в Крыму на новой Российско-Украинской границе. И это, по техническому оснащению, одни из лучших в мире официальных переходов.
Экс-руководитель концерна "Калашников" возглавил Росграницу
Сейчас стоит задача по организации новых пунктов пропуска на границах с Украиной, Казахстаном, Китаем и другими странами. При этом денег много не будет.
- Думайте, как решать поставленные задачи в тех объемах, которые отводятся государственным бюджетом, а никак иначе. Это персональная задача каждого сотрудника агентства, - подчеркнул Рогозин.
По словам Бусыгина, многие задачи можно решить даже в рамках сокращенного финансирования, если Росграница получит возможность переводить деньги с тех статей, которые не могут реализоваться по объективным причинам туда, где они нужны именно сейчас. Объективная реальность - граница не только на замке, но и в рамках частных территорий. И частные владельцы не всегда заинтересованы в передаче своих земель под оборудование пунктов пропуска. Это тормозит работы на одних участках, в то время как другие участки готовы к освоению. А денег нет. Разговор на коллегии был достаточно открытым и острым. Итогом станет активизация работ по обустройству пропускных пунктов на всех границах России с другими государствами. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минтранс Правительство Вице-премьеры 