22.01.2014 05:36Рубрика: Власть  Новости Приморья будут публиковать на английском  Текст:   Анна Бондаренко  Как рассказали в администрации Приморского края, часть новостей, публикующихся на ее официальном сайте, теперь можно прочесть на английском - языке международного общения.
Нацпарк "Земля леопарда" стал туристическим брендом Приморья
Переводиться прежде всего будут самые важные сообщения, а также те, которые касаются международного сотрудничества и экономики региона.
- Крупные проекты вызывают интерес у зарубежных инвесторов. Формируется туристический бренд Приморья. Мы просто обязаны предоставить интересующую иностранных партнеров информацию. Будем делать это оперативно, профессионально и объективно, - цитирует пресс-служба слова директора департамента информационной политики Сергея Нехаева.
По его словам, в дальнейшем новости будут дублироваться и на другие языки, прежде всего на языки ближайших соседей и экономических партнеров - Китая, Кореи, Японии и других стран АТР. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 