19.03.2014 13:08Рубрика: Спорт  Алиса Клейбанова на теннисном турнире в Майами сыграет с Ли На  Текст:   Александр Ерастов  Россиянка Алиса Клейбанова, получившая "уайлд кард" (спецприглашение) на участие в основной сетке крупного теннисного турнира в Майами (Флорида, США), преодолела барьер первого круга, выиграв у чешки Иветы Мельцер - 7:6 (7:3), 6:1.
Ивета - это та самая Ивета Бенешова, уроженка чешского города Мост, победительница одного чемпионата "Большого шлема" в миксте (Уимблдон-2011) и еще 16 турниров WTA, два из которых - в парном разряде. Просто еще в сентябре 2012 года Ивета вышла замуж за известного австрийского профессионального теннисиста Юргена Мельцера, а теперь еще взяла его фамилию. Кстати, Юрген - постоянный партнер Иветы по играм в смешанном разряде, и Уимблдонский титул в 2011 году они завоевали вместе. В свое время специалистка по парной игре была 25-й в "одиночке" (2009), но теперь 31-летняя располагается всего лишь на 1004-й строчке рейтинга. Она пропустила много турниров.
Что касается Клейбановой, то в ее выступлениях тоже была пауза, но по другой причине - Алиса боролась с болезнью. 24-летняя москвичка уверенно возвращается на прежний игровой уровень - сейчас она 112-я в табели о рангах.
Во втором круге соревнования в Майами Клейбанова встретится с представительницей Китая Ли На, посеянной на турнире под вторым номером.
Из других результатов стартового раунда отметим победу Варвары Лепченко (США) над Яниной Викмайер из Бельгии - 7:5, 6:1, а также проигрыш москвички Галины Воскобоевой, выступающей за Казахстан - она проиграла болгарке Цветане Пиронковой - 2:6, 5:7.
Сегодня в Майами сыграет, в частности, еще одна россиянка - Надежда Петрова. Она сразится с полькой Урзулой Радваньской, младшей сестрой знаменитой Агнешки. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 