09.04.2014 05:20Рубрика: Экономика  В Приамурье у диких кабанов нашли вирус чумы  Текст:   Татьяна Александрова  В Амурской области у диких кабанов выявили вирус классической чумы свиней. Чтобы не допустить распространения этого опасного заболевания, в регионе запретили выгульное содержание домашних животных.
На Смоленщине впервые обнаружен вирус африканской чумы свиней
- Сейчас главное - чтобы домашние животные в личных подсобных хозяйствах не заразились от диких, - говорит зампред правительства области Владислав Бакуменко. - По этой причине в регионе запрещено выгульное содержание восприимчивого поголовья свиней. Население должно отнестись к этому очень серьезно.
О том, что свиная чума начала поражать диких животных, сообщил на внеочередном заседании чрезвычайной противоэпизоотической комиссии заместитель начальника управления ветеринарии Амурской области Сергей Самохвалов.
- В 17-ти из 179 проб был обнаружен возбудитель классической чумы свиней, - сказал он. - В Архаринском районе зафиксировано 15 положительных проб, по одному - в Шимановском и на границе Бурейского и Архаринского районов.
Как считают специалисты, возможными причинами вспышки опасной инфекции стало прошлогоднее наводнение и заход диких кабанов со стороны Китая.
Районные станции по борьбе с болезнями животных уже начали вакцинацию молодняка и непривитого взрослого поголовья. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 