30.07.2014 15:56Рубрика: Происшествия Покурили до смерти  В Москве все больше изымают тяжелых наркотиков Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 170(6442)Ситуацию с потреблением и распространением наркотиков в Москве можно расценивать как тяжелую, заявил заместитель начальника столичного управления Госнаркоконтроля генерал-майор Юрий Девяткин. По его словам, наркоситуация в столице пока не меняется ни в ту, ни в другую сторону. За этот период в Москве было изъято полтонны наркотиков, в том числе свыше 300 килограммов афганского героина. Столь существенное изъятие этого наркотика Девяткин связал с "резким ростом количества и площадей плантаций мака в Афганистане". В изъятый смертельный "квартет" вошли также амфетамины, гашиш и марихуана. Чаще всего транспортировка наркотиков осуществляется с использованием тайников или под прикрытием легального груза. Известны факты маскировки партий наркотиков под овощную продукцию: морковь, огурцы, свеклу, картофель, а также различную тару и строительные материалы. От передозировки смертельным зельем скончалось на 13 процентов больше москвичей, чем в прошлом году. В Москве, по данным столичного департамента здравоохранения, на сегодняшний день на учете состоит около 41 тысячи наркоманов. С прошлого года более чем на треть увеличилось число несовершеннолетних наркопотребителей.
Наркополицейские изъяли 15 тонн наркотиков
Сегодня же в Москве каждые два дня стал появляться новый вид наркотика, который ранее не входил в список запрещенных веществ. "Мы планируем создать две лаборатории, где специалисты будут проводить анализ новых появляющихся веществ", - сообщил Девяткин.
Напомним, ранее глава наркополиции Виктор Иванов выступил с инициативой наделить службу правом временно запрещать новые появляющиеся вещества к обороту до тех пор, пока они после ряда экспертиз не будут включены в перечень запрещенных веществ.
По данным столичного подразделения наркополиции, наркотики, используемые для курительных смесей, а также БАДы, содержащие запрещенное вещество сибутрамин, поступают в Москву из Китая, Таиланда и Турции. Из Европы доставляются кокаин, а также синтетические наркотики и курительные смеси. Наряду с ростом потребления "тяжелых" наркотиков в столице выросло число случаев потребления и изъятия "синтетики". Чаще всего синтетические наркотики распространяются в ночных клубах. С начала года наркополицейскими пресечено 14 каналов поставки подобного зелья. Распространением наркотиков в Москве в основном занимаются преступные этнические группы. Особенно специализируются в этом выходцы из Таджикистана, Узбекистана, Киргизии, Молдавии и Грузии.
Весьма успешную операцию по одновременному задержанию двух крупных наркобанд провели челябинские наркополицейские. Подозреваемые распространяли так называемые "дизайнерские" наркотики в пяти муниципальных образованиях. Всего в операции были задействованы более 40 сотрудников наркоконтроля, в том числе спецназовцы, кинологи и эксперты.
На МКАД задержан иностранный продавец дизайнерских наркотиков
На наркодилеров вышли не только оперативным путем. Торговцы зельем попались также из-за собственной глупости и самонадеянности. Наркотики они распространяли бесконтактным способом. Деньги переводились через электронные платежи, а готовый товар оставлялся в "закладках"- тайниках. Это способ давно был известен наркополиции. Более того, свою клиентуру наркоторговцы подыскивали с помощью SMS-рассылок, сообщений в соцсетях и даже настенной "живописи". Оперативникам оставалось только проанализировать собранную информацию.
Наркоторговцы действовали довольно нагло. Работали обе группировки с большим размахом. В течение дня в укромных местах оставлялось около 100 "закладок". Сначала были задержаны около десятка покупателей в Южноуральске, Троицке, Кыштыме, Челябинске и Копейске. Затем наркополицейским удалось выйти сначала на курьеров, раскладывающих наркотики по тайникам, затем на диспетчеров и, наконец, на организаторов криминального бизнеса. В итоге удалось "накрыть" весь состав наркобанд. При обысках в местах проживания и в тайниках были найдено в одном случае 70 "закладок", в другом - 20. Задержанным грозит от 10 до 20 лет тюрьмы.
Всего в Челябинской области из незаконного оборота сотрудниками наркоконтроля с начала года изъято более 18 килограммов "дизайнерских" наркотиков.
Напомним, "дизайнерскими" называются наркотики, разрабатываемые из синтетических заменителей натуральных психоактивных веществ. Искусственные аналоги позволяют в ряде случаев обойти действующее законодательство при том, что наркотические свойства сохраняются. Особую популярность получили курительные смеси, так называемые "миксы" и "спайсы". По данным Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, ежегодно на нелегальном рынке появляется до 100 новых видов подобной дури. В России они запрещены.
В Москве задержали наркокурьера с 10 килограммами героина
К сожалению, последствия употребления тех же "спайсов" до сих пор до конца не изучены. Механизм воздействия большинства таких наркотиков и порой даже их формула остаются неясными по коммерческим соображениям, а также из-за незаконного статуса данных веществ, затрудняющих исследования. Известно, что каждые полгода "благодаря" новым психостимуляторам наркоманами становятся не менее 35 тысяч человек, в основном - молодежь. У них зачастую отмечаются тяжелые психозы, интоксикации и депрессии. Многие становятся склонны к суициду.
Для скорейшего анализа появившегося нового наркотика используется сложная аппаратура. В частности, в Уральском федеральном университете совместно со специалистами экспертно-криминалистического отдела ФСКН по Свердловской области разработали методику, позволяющую разобрать на компоненты сложные синтетические смеси и классифицировать сложные соединения. Для этого используется метод ядерно-магнитного резонанса.
Между тем 

Сегодня стало известно, что эквадорские власти конфисковали почти полтонны кокаина и задержали 15 человек, причастных к попытке его перевозки. Как сообщили местные СМИ, часть наркотика предназначалась для поставки в Россию. Наркотики были спрятаны в системы охлаждения и вентиляции контейнеров, складированных в портовом городе Гуаякиль. Конечными пунктами их назначения значились Россия, Испания и Бельгия. Среди задержанных - пятеро колумбийцев и один мексиканец. Происшествия Преступления Криминал Общество Соцсфера Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 