09.03.2014 06:30Рубрика: В мире Малазийский лайнер мог стать жертвой террористов   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Малазийский лайнер с 239 пассажирами на борту, который внезапно исчез с экранов радаров в субботу, мог стать жертвой  террористов. Такие предположения были озвучены, когда выяснилось, что двое человек попали в самолет, используя ранее утерянные настоящими владельцами паспорта. Одновременно на поверхности района моря, где ведутся поисковые работы, были обнаружены два крупных масляных пятна. Высока вероятность, что они остались от упавшего лайнера. Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Среди летевших был и один россиянин. Кроме него были граждане 14 стран, две трети из которых - граждане КНР. Вскоре стало известно, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу. Поисковые работы в предполагаемом районе падения ведут спасательные и военные суда и самолеты Вьетнама, Малайзии и Китая.
Как самолетам удается избегать столкновений в воздухе
Как заявили представители властей Вьетнама, самолеты их ВВС, участвовавшие в поисково-спасательной авиации, обнаружили в море два крупных масляных пятна длиной 10 и 15 км. Предполагается, что они появились после падения малазийского лайнера. Это может помочь в определении точного места аварии, чтобы затем попытаться организовать подъем тел погибших, обломков самолета, а также "черных ящиков". Это сможет пролить свет на причину таинственного крушения самолета.
Тем временем уже появилась "террористическая" версия во всей этой истории. Как теперь уже известно, двое пассажиров попали в самолет, используя паспорта, которые ранее были утеряны их настоящими владельцами.
Речь идет о паспортах австрийца Кристиана Козела и итальянца Луиди Маралди. Как завил МИД Австрии, паспорт Козела, который был использован при прохождении контроля, был утерян его истинным владельцем два года назад во время поездки в Таиланд. Настоящий Кристиан Козел находится в безопасности дома.
Аналогичная история и с "итальянцем" Луиди Маралди. МИД Италии также заявил, что их граждан не было на борту рейса МН 370 в субботу. Паспорт Маралди был утерян снова же в Таиланде в 2013 г. Сам же Маралди, когда узнал о том, что он оказался в списке пассажиров, связался со своей матерью и сказал, что с ним все в порядке. Получается, что и на этот раз по этому паспорту на борту оказался кто-то другой.
Хотя официальные лица и правоохранительные органы заявляют, что пока слишком рано делать какие-либо выводы и искать "следы бомбы", но многие сразу же начали говорить о возможности теракта в связи с открывшимися обстоятельствами. В истории с упавшим в море "Боингом" пока нет никаких иных версий. Связь с лайнером прекратилась внезапно, но при этом погода была хорошая, самолет прошел все необходимые технические проверки, лайнером управлял опытный пилом. Экипаж не успел подать сигналов бедствия. "Тут одно из двух тогда: либо произошло что-то такое, что сразу привело к разрушению самолета. А это уже позволяет думать о каком-либо предумышленном действии. Либо экипаж был настолько занят ликвидациями какого-либо ЧП, что не успел даже включить сигнал бедствия", - заявил эксперт сферы безопасности полетов Пол Хайес.
Пропавший Boeing в 2012 году проходил ремонт из-за поломки
Одновременно возникли большие вопросы к правоохранительным органам Малайзии, которые допустили на борт двух человек по паспортам, которые были утеряны. Австрия и Италия уже подтвердили, что они уже давно сообщили об утерянных паспортах в Интерпол и прочие международные организации, поэтому у малазийцев были все данные. По крайней мере, для проверки паспортов и получения доступа в базу данных достаточно нескольких секунд, чтобы определить, что используемый паспорт ранее был утерян. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы 