08.11.2014 20:00Рубрика: Экономика Российские холдинги могут разместить акции в Гонконге   Текст:   Елена Домчева Крупнейшие российские компании - "Газпром", "Роснефть", "Лукойл" - рассматривают биржу Гонконга как площадку для листинга своих ценных бумаг в азиатских валютах. Речь идет о юанях, гонконгских долларах и сингапурских долларах. Об этом сегодня заявил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев в Пекине. Сейчас, по его словам, предпринимаются действия, в результате которых российские компании напрямую смогли бы размещать бумаги, номинируемые в гонконгских долларах.
    Алексей Улюкаев не исключил роста числа безработных в России
Кроме того, российские инвестиционные компании и банки "приступили к предметному изучению вопроса об открытии своих офисов в Гонконге. Так, вслед за "ВТБ Капитал" в следующем году ожидается учреждение в Гонконге дочернего подразделения ВЭБ, а в обозримой перспективе возможно также учреждение дочерних подразделений Сбербанка и Промсвязьбанка, сообщает пресс-служба Минэкономразвития.
Улюкаев также напомнил, что летом этого года валютный комитет Московской биржи принял решение запустить торговую пару "российский рубль - гонконгский доллар". В настоящее время идет техническая подготовка запуска торгов.
    Глава МЭР выступил против увеличения налогов для малого бизнеса
Эти и другие вопросы министр обсудил на встрече с министром коммерции и экономического развития Гонконга Грегори Со.
С этой страной в последние годы у нас активно развиваются экономические отношения, сообщает пресс-служба Минэкономразвития. По данным российской таможенной статистики, товарооборот России с Гонконгом в 2013 году составил 3,1 миллиарда долларов. "Неплохо растет товарооборот, однако его объем все-таки не соответствует потенциалу наших экономик. Необходимы совместные усилия по наращиванию взаимной торговли", - заметил Улюкаев.
Министры двух стран обсудили также вопрос о завершении согласования проекта Соглашения о поощрении и взаимной защите капиталовложений. Грегори Со предложил активнее использовать возможности Гонконга как моста для выхода российских компаний на рынок Китая. Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития 