26.12.2014 14:40Рубрика: Общество  Умер глава антикоррупционного управления МВД Москвы  Текст:   Иван Петров  Во время служебной командировки в Китай в ночь с четверга на пятницу скончался начальник Управления экономической безопасности и противодействия коррупции (УЭБ и ПК) столичного главка полиции Юрий Васильев. Об этом в пятницу сообщает сайт ГУ МВД по Москве.
Генерал-майору было всего 50 лет. Предварительно озвученная причина смерти - острая сердечная недостаточность. В настоящее время по факту смерти проводится служебная проверка.
Васильев был назначен главным борцом с коррупцией в составе московской полиции в 2011 году. Милицейскую карьеру офицер начал в 21 год в моторизованном полку милиции ГУВД Мосгорисполкома. Затем недолгое время служил в патрульно-постовой службе до перехода в подразделение по борьбе с организованной преступностью. Основные вехи карьеры Васильева пришлись на службу в системе столичного ГУБОП и РУБОП (подразделения, специализирующиеся на борьбе с организованной преступностью). В 2010 году Васильев был назначен начальником Управления по налоговым преступлениям ГУВД по г. Москве.
Отметим, что столичное УЭБиПК считается одним из ведущих подразделений московского главка полиции. Общество Утраты Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 