20.11.2014 05:00Рубрика: Экономика Движение - формула успеха  На ключевых объектах ОАО "Транссибнефть" отметили юбилей Текст:   Олег Петровский (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(6537)17 ноября свое 60-летие отметили важнейшие производственные объекты ОАО "Транссибнефть" - Омская линейная производственно-диспетчерская станция (ЛПДС) и ЛПДС "Омск". В 1954 году это событие стало стартовым импульсом для бурного развития трубопроводного транспорта нефти и нефтепродуктов на всей территории Западной Сибири. Омская перевалочная нефтебаза стала восьмым по счету опорным объектом, развернутым на пути строительства нефтепродуктопровода Уфа - Омск. Поэтому объект получил символичное название "Площадка 8-О". Тогда прием первой партии башкирского бензина обеспечил дружный коллектив из двух десятков человек, в распоряжении которого находился небольшой резервуарный парк и насосная с тремя агрегатами. Здесь же разместились здание управления, механическая мастерская и узел связи.
Инвестпрограмма "Транснефти" получила одобрение кабинета министровНа Томи прошли учебно-тренировочные занятия "Транссибнефти" "Транссибнефть" инвестирует в реконструкцию нефтепроводов
Всего через несколько месяцев на "Площадке 8-О" стартовало строительство нефтепродуктопровода Омск - Новосибирск и одной из крупнейших нефтяных артерий России - магистрального нефтепровода Омск - Иркутск. В 1955 году в Омск пришел нефтепровод Туймазы - Омск, и станция впервые приняла нефть из Башкирии.
Не менее серьезным фактором развития "Площадки 8-О" стало открытие трубопроводного маршрута, по которому начали транспортировать сырье с богатейших месторождений Западной Сибири. В 1967 году был введен в действие нефтепровод Усть-Балык - Омск, в связи с чем потеряла актуальность доставка углеводородов водным путем. Трубопроводный транспорт и сегодня не имеет реальной альтернативы в силу своей надежности, безопасности, быстрых сроков и объемов поставок.
Таким было становление производственной платформы, главной задачей которой была и остается безопасная транспортировка нефти и нефтепродуктов. Однако спустя шесть десятилетий станции, конечно же, изменились до неузнаваемости, как в технологическом, так и в материально-техническом отношении. Кроме этого зоны ответственности объектов сегодня четко разделены: Омская ЛПДС осуществляет перекачку нефти, ЛПДС "Омск" - обеспечивает транзит нефтепродуктов. Но вместе они образуют единый инфраструктурный комплекс, масштабы производства которого действительно впечатляют.
Одна только Омская ЛПДС сегодня располагает крупнейшим в ОАО "Транссибнефть" резервуарным парком объемом порядка 500 тысяч кубических метров. Кроме этого соблюдение сверхплотного графика перекачки нефти обеспечивают 8 магистральных и 8 подпорных насосных агрегатов, 5 узлов учета нефти (СИКН) и турбопоршневая поверочная установка (ТПУ) 30-1775. В целях регулярного контроля качества нефти и мониторинга воздействия на окружающую среду на станции работает эко-аналитическая лаборатория. В свое время в структуру Омской ЛПДС входила также Центральная база производственного обслуживания, получившая широкую известность благодаря богатейшему опыту ремонта всех видов запорной арматуры, используемой в системе трубопроводного транспорта России.
Сегодня станция продолжает развивать и наращивать свой потенциал. Ежегодно на техническое перевооружение, реконструкцию и капитальный ремонт ее объектов направляются значительные средства. В 2014 году главной целью капитальных вложений стало строительство автоматизированной станции по смешению (компаундированию) нефти с разными показателями качества. Совсем скоро система позволит эффективно смешивать нефть с различным содержанием серы и транспортировать ее дальше: на Омский нефтеперерабатывающий завод, в восточные регионы России, а также на экспорт в Казахстан и Китай.
- Все, что удалось совершить за эти годы, сделано руками людей - производственников и управленцев, - отмечает начальник Омского РНУ Артем Федоров. - Именно их труд стал основой движения вперед, которое не останавливается ни на минуту.
На Томи прошли учебно-тренировочные занятия "Транссибнефти" 
Сегодня на станциях работают более 140 человек, многие из которых имеют высокие награды и благодарности за трудовые заслуги. За высочайший профессионализм и верность своему делу 6 сотрудников были удостоены звания "Почетный ветеран ОАО "Транссибнефть", 7 - звания "Ветеран ОАО "Транссибнефть".
Являясь значимой частью Омского РНУ и всей "Транссибнефти", в своей ежедневной деятельности Омская ЛПДС и ЛПДС "Омск" неукоснительно следуют положениям политики в области промышленной безопасности и охраны труда, энергетической и экологической политики ОАО "АК "Транснефть". Уже сегодня перед коллективами станций стоит множество новых амбициозных задач, что непременно потребует мобилизации усилий, направленных на рост производственных мощностей, освоение инновационных технологий, повышение уровня культуры производства. И можно быть уверенным, что коллективу это по плечу. Ведь их формула успеха проста - постоянное движение вперед!
Прямая речь
Олег Чепурной, генеральный директор ОАО "Транссибнефть":
- Омская линейная производственно-диспетчерская станция - это, безусловно, флагман Омского РНУ, нефтетранспорт-ный узел стратегического значения. Здесь всегда применялись самые современные технологии, воплощались в жизнь лучшие инженерно-технические решения. Мы видим результаты огромной созидательной работы, которая была проделана несколькими поколениями нефтепроводчиков за эти 60 лет. И переоценить эти результаты просто невозможно.
На правах рекламы Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 