07.11.2014 19:05Рубрика: Власть  Москва рассмотрит возможность отправки части урана из Ирана в РФ  Текст:   Татьяна Замахина  Москва будет рассматривать возможность транспортировки части урана из Ирана в Россию, но только после достижения договоренностей по иранской ядерной программе. Об этом в Вене заявил замглавы МИД РФ Сергей Рябков по итогам успешно прошедших переговоров по иранской ядерной проблематике.
Напомним, что шестерка международных переговорщиков (США, Россия, Британия, Франция, Китай и Германия) и Иран ведут переговоры о выработке системы гарантий исключительно мирного характера иранской ядерной программы в обмен на полное постепенное снятие международных санкций. Договоренность должна быть выработана до 24 ноября.
Сегодняшние переговоры прошли успешно и дали надежду уложиться в этот срок, дал понять дипломат.
 В РФ пройдет международный форум по ядерному разоружению и безопасности 
"Все участники (встречи "шестерки" в Вене 7 ноября, - "РГ") высказали дополнительные идеи. Есть решимость все это постараться скомпоновать таким образом, чтобы главные компромиссы были достигнуты в установленный срок", - сказал Рябков. Следующий раунд переговоров "шестерки" и Ирана состоится 11 ноября в Маскате. 
При этом частью сделки могут стать договоренности РФ с Ираном о вывозе ядерного материала, заявил Рябков журналистам.
"Для того, чтобы потенциальную схему вывоза ядерного материала Ирана в Россию для переработки в ядерное топливо для бушерского реактора согласовать, нужно согласовать все параметры общей сделки", - уточнил он. 
По словам Рябкова, подобная договоренность между Москвой и Тегераном "может стать частью сделки в том смысле, что она работает на достижение главного результата - восстановления международного доверия к исключительно мирному характеру иранской ядерной программы".
Ранее газета "Нью-Йорк таймс" сообщала, что подобное соглашение "не лишит Тегеран всех возможностей для получения такого оружия". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 