10.11.2014 00:30Рубрика: В мире Работать по-милански  Мэр Милана привез Москве предложение, от которого трудно отказаться Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6527)В воскресенье в Москву прилетел мэр Милана Джулиано Пизапия. Корреспонденту "РГ" он рассказал о главной цели своего визита в российскую столицу, об отношении к отмене шенгенских виз для россиян, об игре сборной России по футболу и об итальянской мафии, которая не раз ему угрожала. Программа вашего визита в Москву весьма интересна и насыщена. Это и встреча с мэром Москвы, и выступление в ВШЭ, торжественное открытие информационного бюро Милана в ЦУМе, показ моделей молодых миланских стилистов. С каким главным "месседжем" вы приехали в российскую столицу?
Президент Италии собирается уйти в отставку в канун Нового годаВ Италии намечается всеобщая забастовка госслужащих
Джулиано Пизапия: Милан это город, где пройдет Всемирная выставка "Экспо-2015", экономическая и культурная столица Италии, флагман производства продукции Made in Italy, символ итальянского стиля. Располагаясь в сердце Европы, у Милана открытый международный характер. С давних времен он находится между Востоком и Западом. Ныне город является частью мировой сети крупнейших мировых столиц, объединенных идеей создания "интеллектуальных городов" будущего.
Главная идея моего визита в Москву - посыл о стремлении развивать сотрудничество и обмен опытом успешных решений в организации городского хозяйства, обеспечивающих гражданам "интеллектуальную мобильность", чистый воздух, снижение непроизводительных затрат. Мы, в частности, вышли с предложением более тесного сотрудничества по вопросам, вынесенным в повестку дня предстоящей Всемирной выставки, имеющим всеобъемлющий для планеты характер: продовольственная безопасность и развитие, не нарушающее экологического равновесия.
Собственно, я намерен передать предложение о присоединении к Конвенции о городской продовольственной политике. Это договор о солидарном участии в разработке общих принципов экологически сбалансированной городской продовольственной политики, в котором помимо Милана участвуют 30 крупнейших городов мира.
Наша задача - придать системный характер широкому спектру подходов к решению этой задачи: землепользование, социальное обеспечение, воспитание, среда обитания, благосостояние, международные связи. Предполагается, что мэры мировых столиц подпишут Конвенцию в рамках торжественной церемонии закрытия Всемирной выставки "Экспо-2015".
    В Италии может быть принят закон против санкций ЕС в отношении РоссииИталия хочет вернуть себе допуск на российский рынокВ Италии подсчитали убытки от "торговой войны" с Россией
В чем заключается идея Конвенции?
Джулиано Пизапия: В наш т.н. "век победившей урбанизации", эпоху, когда крупнейшие города мира определяют основные направления развития планеты, именно городу принадлежит стратегическая роль в развитии и широком распространении эффективных моделей продовольственной политики. Более половины населения Земли сегодня постоянно проживает в городе. К 2030 году доля городского населения вырастет до 60%.
Новейшие исследования между тем показывают, что "география недоедания", а точнее, границы территорий, где граждане лишены здоровой пищи в достаточном количестве, обретают новые черты и пролегают в том числе буквально между соседними кварталами всех среднеразвитых городов мира. Комплексное решение проблем, связанных с эффективной организацией в каждом городе обращения сельхозпродукции и продовольствия, имеет жизненно важное значение как для каждого мэра, так и в мировом масштабе. В этом смысле Всемирная выставка в Милане этапное событие, ибо время работает против нас.
Нанесли ли ущерб экономике Милана санкции, введенные ЕС в отношении России?
Джулиано Пизапия: Окончательные выводы делать рано. Я думаю, что в современном мире, когда меняется конфигурация глобального экономического и политического равновесия, в период неуверенности и напряженности необходимо продолжать диалог. В этом смысле я считаю чрезвычайно важной состоявшуюся в октябре в Милане встречу глав государств в рамках форума "Азия - Европа", в которой принял участие и президент РФ Владимир Путин. Не менее значимой представляется и "дипломатия городов". Мы в этом убеждены и активно развиваем наши связи, чему примером служат нынешняя Неделя Милана в Москве, ответная на майские Дни Москвы в Милане, как и первый итало-российский туристический форум, прошедший этой осенью в сентябре.
Не следует забывать, что перспективы развития экономических связей с Россией есть и будут значительными. Экономики наши стран взаимно дополняют друг друга. Российский рынок открывает широкие возможности для итальянских предприятий, которые, несмотря на общее ухудшение делового климата последних месяцев, продолжают проявлять к нему живой интерес. В подтверждение скажу, что только в сентябре-октябре свыше тысячи итальянских компаний, среди них немало миланских, приняли участие в прошедших в Москве отраслевых выставках.
Миланские магазины высокой моды известны всем и всюду. Как и многие другие, россияне тоже любят приезжать в Милан за покупками. В этом году в многие страны Европы поток российских туристов уменьшился. Милана эта тенденция не коснулась? Или и вы испытали дефицит россиян-шопоголиков?
Итальянский политолог: Путин направил Западу четкий "месседж"
Джулиано Пизапия: До сего дня против того, что наблюдают у себя остальные европейские страны, гости из России у нас не иссякают. Скажу больше, по данным итальянских консульских учреждений в России, по сравнению с прошлым годом рост выданных с начала года туристических виз россиянам составил 5% - в абсолютных цифрах это 660 тысяч против 627 тысяч прошлого года. Несмотря ни на что на Виа Монтенаполеоне, в магазинах модной одежды, бутиках и вообще в центре города продолжает звучать русская речь.
Строго говоря, мы сейчас плавно выходим из периода взрывного роста турпотоков из России и Китая, когда за последнее пятилетие приезжающих в Милан стало больше на 106%. В 2013 г. россияне вышли на первое место по числу гостей нашего города. Предпочитаемые цели поездки - деловая командировка или шопинг. Мы рассчитываем, что и в следующем году, когда Милан будет принимать у себя Всемирную выставку, в городе побывают также немало гостей из вашей страны, издавна дружественной Милану и Италии. Ведь помимо собственно выставки Милан готовит программу "Экспо в городе": это шесть месяцев культурных мероприятий и различного рода событий в области науки и спорта, которые удивят мир.
Вы, безусловно, относитесь к когорте опытных итальянских политиков. Не секрет, что таких фигур на уровне Евросоюза не так много. У Старого Света явные проблемы с национализмом и христианскими ценностями. Как вы считаете, что все-таки сейчас происходит в Европе? Что следовал бы сделать для стабилизации общей ситуации?
Джулиано Пизапия: Европа переживает переходный период, сложности которого усугубил острый финансово-экономический кризис, не обошедший ни одну из стран - членов Союза. Отсюда рост популистских настроений. Но я убежден, что это кризис роста. Ибо именно в кризисе Европа всегда находила стимулы для прорыва в деле строительстве европейского дома. Сегодня именно такой период. При условии, конечно, что, как заявляет правительство Италии, на смену политике режима строгой формальной экономии придет политика развития, призванная вернуть доверие граждан к Евросоюзу.
Как вы относитесь к идее отмены визового режима для граждан РФ?
    Премьер Италии: Необходимо включить РФ в решение международных проблем
Джулиано Пизапия: Я всего лишь мэр города, визовые вопросы не в моей компетенции. Это тема непростых двусторонних переговоров между Российской Федерацией и Европейским союзом. Однако именно как руководитель одного из итальянских городов, куда во множестве приезжают гости из России, я не могу не выразить пожелания, чтобы в самое ближайшее время появились условия для возврата к процессу либерализации.
Кстати, насколько мне известно, наше посольство в Москве и итальянские консульства, работающие в РФ, уже давно проводят открытую и весьма дружественную политику, постоянно ширится сеть итальянских визовых центров в российских регионах. Кстати, к концу нынешнего года их число достигнет 29, что особенно радует в преддверии миланской Всемирной выставки 2015.
Поговорим о спорте. Во вторник состоится товарищеская встреча по хоккею между командами "Динамо Москва" и "Милано Россоблю". Известно, что в Милане есть футбольный клуб с одноименным названием, и вы, видимо, его болельщик. Чего, на ваш взгляд, не хватает российской сборной по футболу, чтобы стать призером мирового первенства?
Джулиано Пизапия: Вообще-то, я болею за "Интер". Но как мэр я в любом случае горд тем, что у двух миланских клубов, "Интер" и "Милан", столько страстных поклонников по всему миру. Чего не хватает российской сборной? Как и итальянской, так слабо сыгравшей на чемпионате мира, ей надо поднимать свой уровень. Обеим командам надо встряхнуться, вспомнить былые атаки, свои лучшие голы. Было бы здорово, если на предстоящем чемпионате мира на московском стадионе сошлись в финале Италия и Россия. И пусть победит сильнейший.
В тридцать лет вы начали адвокатскую практику. Приходилось ли вам, работая с уголовными делами, сталкиваться с угрозами вам или вашим близким? Ведь о жестокости итальянской мафии сложены легенды. Можно ли утверждать сегодня, что власти Италии окончательно решили вопрос с мафиози?
Джулиано Пизапия: Угрозы были, даже взрыв-пакеты по почте присылали. Но не могу сказать, что это когда-либо чинило мне препятствия в работе во имя торжества законности и права. Благодаря упорству и самоотверженности итальянскому государству удалось одержать ряд блистательных побед в борьбе с мафией и организованной преступностью. Другой вопрос, что организованная преступность ныне не знает границ и, что опаснее, быстро перестраивается, чтобы идти в ногу со временем.
Помочь нам могут бдительность и концентрация усилий на борьбе с инфильтрацией криминальных элементов в легальный бизнес и финансы, тем более что в рамках нынешних процессов глобализации это одна из основных форм международной кооперации ОПГ. Сотрудничество между всеми нашими странами имеет здесь стратегическое значение.
В заключение, что бы вы могли рекомендовать российскому туристу в Милане? Достопримечательности, какое-то особенное блюдо, сувенир, что-то такое, что сделает поездку по-настоящему незабываемой?
Джулиано Пизапия: Обязательно посетите Соборную площадь и Галерею имени Виктора Эмануила - это такая огромная Миланская гостиная, где рядом с бутиками стилистов мирового уровня вы найдете магазины с традиционными итальянскими товарами. Обязательно театр Ла Скала, храм оперного искусства. Площадь им. Гаэ Ауленти - современные небоскребы как фон городской застройки минувшей эпохи в обворожительном миксе. Это, наконец, многие периферийные районы, не столь известные, но отличающиеся насыщенной культурной жизнью.
Для тех, кто приехал впервые, рекомендую обязательно попробовать ризотто по-милански с шафраном или традиционный миланский кекс Панеттоне. А вот сувениры рекомендовать дело пустое: мода, дизайн, культура - диапазон огромный. Россиянам любого возраста, которым нравится итальянский стиль, всегда будет из чего выбирать.
Визитная карточка
Джулиано Пизапия находится на посту мэра Милана с 2011 года.
Политика для него - это служение, и он последователен в своих действиях уже не один десяток лет, начав с волонтера, а затем занимая ответственные посты в государственных учреждениях. Дважды его выбирали депутатом парламента, в 1996 и 2001 году, где он возглавлял сначала комиссию по юстиции, а затем комитет по исправительным заведениям. В 2006 году его призвали возглавить министерскую комиссию по реформированию уголовного кодекса. В мире Европа Италия Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 