22.07.2014 00:04 Гордость стального Кузбасса  В прошедшее воскресенье в Кемеровской области торжественно отметили День металлурга Текст:   Александр Бескин Российская газета - Федеральный выпуск № 162(6434)По традиции в третье воскресенье июля в России отмечают свой праздник люди мужественной профессии - металлурги. Своим этот праздник считают и горняки, которые добывают руду, необходимый компонент для производства металла. Угольная столица России Кузбасс является одним из основных центров металлургической отрасли. После угледобычи металлургия - вторая базовая отрасль Кемеровской области. Местные жители освоили выплавку металла с давних времен. Первые чугунно-литейный и сереброплавильный заводы появились на рубеже XVIII-XIX веков. Уже в XX столетии построили такие гиганты, как Кузнецкий и Западно-Сибирский металлургические комбинаты.
Мировой экономический кризис серьезно отразился на развитии отечественной металлургии. Сегодня международный рынок перенасыщен сталью и алюминием, в результате падают цены (например, сталь на мировом рынке в 2013 году подешевела на 30%). Более половины металлургических компаний в мире стали убыточными.
Но, несмотря на сложнейшую экономическую ситуацию, металлурги Кузбасса сработали достойно и накануне профессионального праздника осуществили несколько крупных проектов.
В этом году легендарный Запсиб отмечает 50-летие. В далеком 1957 году в Новокузнецк со всей страны ехали строители, молодежь, чтобы возвести Западно-Сибирский меткомбинат. Тогда и началась летопись предприятия, в которую в юбилейном году кузбасские металлурги вписали новую страницу.
В наши дни, ЕВРАЗ ЗСМК является крупнейшим в Сибири предприятием по производству стали. В преддверии Дня металлурга губернатор Кузбасса Аман Тулеев запустил новую инновационную установку по подаче пылеугольного топлива в доменные печи на ЕВРАЗ ЗСМК в Новокузнецке. Строительство установки началось в 2008 году и обошлось недешево - в 6 млрд. рублей с учетом оборудования.
- Этот масштабный инвестиционный проект имеет большую значимость и для комбината, и для всей кузбасской экономики, - рассказал губернатор. - Прежде всего это, конечно, экономический эффект. В доменных печах будут использовать топливо, полученное из самых дешевых низкосортных марок энергетических углей.
Как поясняют специалисты, раньше в домну слоями загружали кокс, агломерат (смесь из руды, металлолома, ферромарганца и т.д.), а снизу вдували дорогой природный газ. Новая технология предусматривает дробление угля до состояния пыли, которую и подают в домну. Система полностью герметична, начиная с пылеприготовительного отделения и заканчивая вдуванием в доменную печь. Производство высоко автоматизировано, весь процесс дистанционно с пульта управления контролирует один оператор.
Ввод установки на ЗСМК сократит потребление кокса на 15-20%. Удельный расход дорогого природного газа на тонну чугуна снизится как минимум в три раза - с 90 до 30 кубометров на тонну. Таким образом, только на газе предприятие будет экономить 1,2 млрд. рублей в год. В целом за счет снижения издержек производства себестоимость тонны стали, по прогнозам, может снизиться до 8%, а значит, вырастет ее конкурентоспособность.
Среди преимуществ новой установки Аман Тулеев отметил также экологический эффект, в первую очередь благодаря снижению потребления кокса. "Только за счет этого на Запсибе уменьшатся выбросы от коксохимического производства на 3 тыс. тонн в год и сократятся отходы углеобогащения (шламы) на 256 тыс. тонн в год", - подчеркнул губернатор.
Еще один прорывной проект Западно-Сибирского меткомбината не только в отечественной, но и в мировой металлургии - это реконструкция рельсобалочного производства. Кузбасские металлурги первыми в России вышли на производство новых, дифференцированно-закаленных рельсов высшего уровня длиной до 100 метров.
Прокатанные на Запсибе рельсы успешно прошли испытания на специализированном полигоне ОАО "РЖД" в городе Щербинка Московской области и показали износостойкость в два раза выше обычных. В конце мая этого года первую партию 100-метровых рельсов (2 тыс. тонн) отгрузили на Октябрьскую железную дорогу для высокоскоростных магистралей "Москва - Санкт-Петербург" и "Санкт-Петербург - Хельсинки (Финляндия)".
Раньше рельсы для этих железнодорожных веток закупали за рубежом, в Японии. Теперь, с запуском нового производства, РЖД планирует с 2015 года полностью перейти на закупку отечественных дифференцированно-закаленных рельсов, которые не уступают по качеству японским, но по цене существенно ниже.
Серьезная модернизация идет и в объединении "Кузнецкие ферросплавы". Чтобы снизить энергозатраты и обеспечить надежное электроснабжение предприятия, компания построила собственную подстанцию "Ферросплавная" в Новокузнецке. По технологической оснащенности и уровню автоматизации управления новая подстанция не знает себе равных не только в Кузбассе, но и за Уралом. Теперь практически сведен к минимуму риск возникновения аварийных ситуаций в электросетях, из-за которых раньше приходилось вводить ограничения по электроэнергии для металлургических предприятий Новокузнецка.
В русле модернизации работает и Новокузнецкий алюминиевый завод. Власти Кузбасса поблагодарили руководство компании "РУСАЛ", которое пошло навстречу и в прошлом году закрыло первую производственную площадку завода, работавшую с 1943 года и требовавшую огромных энергозатрат. Опасные выбросы в атмосферу с этой площадки составляли до 9 тыс. тонн в год.
Высвободившихся работников перевели на вторую производственную площадку, предложили вакансии на других предприятиях "РУСАЛа". Желающие уйти из отрасли по взаимному соглашению получили солидное выходное пособие (от трех до семи среднемесячных зарплат в зависимости от стажа работы).
Руководство НКАЗа идет на беспрецедентный шаг: саму первую промплощадку они не продают, а по просьбе властей собираются безвозмездно передать городу Новокузнецку. Сейчас идут переговоры о создании в городе свободной экономической зоны для бизнеса под названием "Кузнецкая слобода". Для инвесторов здесь есть производственные помещения, вся инженерная инфраструктура, вода, тепло, электричество.
- В целом в металлургической отрасли сделано немало. И сегодня я хочу поблагодарить всех, кто вносит свой весомый вклад в развитие металлургической базы Кузбасса, - сказал Аман Тулеев на приеме в честь Дня металлурга, отметив глав предприятий, городов и районов, ученых, всех работников и ветеранов горно-металлургического комплекса.
Губернатор остановился и на задачах, которые необходимо решать в нынешней непростой обстановке. "Прежде всего нужно эффективно использовать те огромные преимущества, которые есть у кузбасских металлургов по сравнению с другими производителями металла. Мы имеем уникальные условия с точки зрения сырьевой безопасности. Основное сырье - уголь, руда - находятся буквально под боком, в шаговой доступности от меткомбинатов. И наши крупные металлургические предприятия уже создали замкнутый цикл производства - от добычи сырья до выпуска готовой продукции. Это наше главное конкурентное преимущество, потому что в структуре себестоимости металла сырьевая составляющая может доходить до 70%", - отметил Тулеев.
Глава региона призвал металлургов делать упор на переработку, увеличивая выпуск продукции с высокой добавленной стоимостью. Главным резервом Аман Тулеев назвал работу на внутренний рынок России. "И здесь нам есть, куда расти", - подчеркнул губернатор. Он упомянул о востребованности металлических изделий в ЖКХ, строительстве жилья и объектов Чемпионата мира по футболу 2018 года, в проектах по развитию наземного метро и железных дорог (БАМ, Транссиб, путь через Монголию в Китай). 