27.08.2014 00:11Рубрика: Спорт Волей к победе  Лидер мужской сборной России Дмитрий Мусэрский рассказал о подготовке к чемпионату мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 193(6465)Завтра после завершения серии контрольных матчей с Аргентиной главный тренер мужской сборной России по волейболу Андрей Воронков назовет окончательный состав команды для выступления на чемпионате мира, который стартует 30 августа в Польше. В распоряжении Воронкова на этом этапе подготовки 16 игроков, в заявку на ЧМ-2014 будет внесено 14 фамилий. "Предстоит не очень-то приятная для каждого тренера процедура, ведь кого-то придется не брать на турнир", - сказал Воронков.
В числе "железных" кандидатур, чья поездка в Польшу не вызывает никакого сомнения, - 218-сантиметровый гигант, блокирующий по амплуа, но умеющий играть и в диагонали олимпийский чемпион Лондона-2012 Дмитрий Мусэрский.
Сабина Алтынбекова: Для меня внешность и популярность - не главное
Перед первым матчем с Аргентиной, выигранным россиянами в Москве со счетом 3:1, Мусэрский ответил на вопросы корреспондента "РГ".
Вы совсем недавно выезжали в Польшу на "Мемориал Вагнера". Удалось почувствовать ту атмосферу, которая ждет на чемпионате мира?
Дмитрий Мусэрский: На нашем матче с поляками в новеньком Дворце спорта в Кракове было 15 тысяч болельщиков! Шумно, весело. Вообще для Польши, где волейбол очень любят и понимают, это не есть что-то из ряда вон выходящее. Честно говоря, играть при такой обстановке приятно. Я понимаю, что в Кракове люди болели не за нас, но все равно атмосфера впечатлила. Хотя в Польше мы далеко не впервые.
После победной Олимпиады вы едва ли не самый популярный волейболист мира. Не устаете от излишнего внимания?
Дмитрий Мусэрский: Да нет, в этом плане все нормально. Общаюсь с журналистами, раздаю автографы и фотографируюсь с болельщиками, когда просят, но в мыслях стараюсь от всего этого абстрагироваться, чтобы сосредоточиться на волейболе.
Чемпионат мира начинаем в Гданьске, где выиграли Мировую лигу-2011...
Дмитрий Мусэрский: Я об этом не думаю. Мне по большому счету без разницы, в каких городах и на каких аренах играть матчи первенства мира. Главное - результат, а он зависит только от нас самих. Сами площадки везде примерно одинаковые по стандартам правил волейбола.
Ждете от кого-то из соперников в группе первого этапа сюрпризов?
Дмитрий Мусэрский: В волейболе чемпионаты мира - раз в четыре года, поэтому все готовятся как к последнему бою
Дмитрий Мусэрский: Нам предстоит играть с Канадой, Мексикой, Египтом, Китаем, Болгарией. Мне лично даже не принципиально, в каком порядке эти команды для сборной России выстроил календарь. Главное, чтобы неприятных сюрпризов не преподнесли себе мы сами. Для этого на каждую игру нужно выходить с предельной концентрацией и не думать о том, какое место в мировой табели о рангах занимает соперник. Это чемпионат мира, здесь возможно всякое.
Главные фавориты - Россия и Бразилия?
Дмитрий Мусэрский: Не стоит зацикливаться на бразильцах. Сейчас круг претендентов на титул и медали гораздо шире. Я уверен, что все команды топ-уровня, которые приедут в Польшу, и сами хозяева будут выглядеть очень достойно. У нас в волейболе чемпионаты мира проводятся раз в четыре года, все серьезно готовятся к этому событию как к последнему бою.
Волейболистка Гамова решила вернуться в сборную РоссииРоссийские волейболистки начнут Гран-при матчем с американками
Отсутствие в команде травмированных Михайлова и Сивожелеза осложнило подготовку?
Дмитрий Мусэрский: Эти ребята на протяжении многих сезонов были основными игроками сборной, поэтому из-за их вынужденного отсутствия, конечно, возникли вопросы. Но также появились и тренерские решения по поводу того, как нам перестроиться. Мы продуктивно, с большой самоотдачей, все лето отработали в том составе, какой есть.
Кто-то из ваших родственников и друзей приедет поболеть в Польшу?
Дмитрий Мусэрский: В этот раз нет, так сложились обстоятельства. Хотя любая поддержка, даже на расстоянии, - это важная вещь. Спорт Волейбол Интервью с известными спортсменами 