26.09.2014 00:55Рубрика: Власть Береговая линия сотрудничества  Посол Ирана в РФ об отношениях между Тегераном и Москвой Текст:   Александр Ленин Российская газета - Федеральный выпуск № 220(6492)Чрезвычайный и Полномочный Посол Исламской Республики Иран в РФ Мехди Санаи уверен, что у России и Ирана огромный потенциал в области двустороннего сотрудничества. Накануне проведения саммита прикаспийских государств в Астрахани, который состоится 29 сентября, дипломат рассказал "РГ", что иранская сторона ожидает от мероприятия, а также поделился своим видением развития ирано-российских отношений. Известно, что Тегеран и Москва в последнее время стремятся активно развивать двусторонние связи. Согласны ли, что это происходит и благодаря хорошим личным отношениям, которые сложились между президентами двух стран?
Мехди Санаи: Между президентом Ирана Хасаном Роухани и главой российского государства Владимиром Путиным действительно наладился конструктивный диалог. Они давно знают друг друга. За последние 12 месяцев политики встречались трижды. Должен отметить, что эти контакты были продуктивными и проходили в дружеской атмосфере. Важно, что руководители наших стран наметили пути решения многих проблем, которые существуют между государствами. Сегодня есть уверенность в том, что президенты Роухани и Путин в случае необходимости всегда смогут связаться друг с другом и решить любой возникший вопрос. Это новое явление в наших отношениях.
    Лавров: Россия и Иран могут превзойти досанкционный уровень торговли
Иран проводит новый внешнеполитический курс. Некоторые аналитики полагают, что если Тегеран начал вести диалог с Западом, то роль России в иранской повестке дня ослабевает. Что скажете по этому поводу?
Мехди Санаи: Это абсолютно неверная трактовка. Наоборот, новое правительство Ирана серьезно подходит к взаимоотношениям с РФ. Иран считает, что независимо от состояния отношений с Западом, Тегеран будет и дальше развивать свои контакты с Россией.
В Астрахани 29 сентября состоится Четвертый саммит прикаспийских государств. Многие полагают, что он может стать историческим. Какой настрой у иранского государства в преддверии мероприятия? Как вы лично оцениваете потенциал сотрудничества РФ и Ирана на Каспийском море?
Мехди Санаи: Саммит очень важен для всех нас, потому что Каспий - это не только углеводородные ресурсы, но и общая история, культура, экология, а также торговый коридор между нашими странами. Рассматривать Каспий только как источник нефти и газа - ошибочно. С XVI по XIX века и даже в XX столетии Каспий играл очень важную роль. Между Астраханью и иранским портом Энзели постоянно курсировали суда. Все иранские послы добирались в Россию по Каспийскому морю. Российская диаспора в Энзели была очень активна, соответственно, иранская диаспора аналогичным образом проявляла себя в Астрахани. В городе было иранское консульство, работал иранский торговый дом. Хочу сказать, что Каспий - это одно из звеньев цепи, которая связывает наши страны.
Уверен, что встреча президентов Роухани и Путина на саммите в Астрахани сыграет свою роль. При этом ожидать, что на мероприятии будут решены все вопросы, которые стоят сегодня на повестке дня, нереально. Между тем могу сказать, что на саммите планируется подписать четыре важных документа. Это соглашения о сотрудничестве по линии МЧС и по рыболовству. Кроме того, будут приняты политическое заявление президентов прикаспийских стран и коммюнике саммита.
Некоторые страны утверждают, что Россия и Иран являются конкурентами на нефтяном и газовом рынках, однако вы, господин посол, неоднократно подчеркивали, что наши государства здесь скорее партнеры.
Эксперт: Иран не откажется от развития ядерной энергетики
Мехди Санаи: Иран и Россия являются экспортерами углеводородов. Действительно, некоторые аналитики придерживаются старой логики, представляя Иран и Россию в качестве двух конкурентов. Но правила международных игр сегодня изменились. Современные государства нацелены на результат "выигрыш" - "выигрыш". Я подразумеваю под этим взаимовыгодное сотрудничество и на международном, и на региональном уровнях. Должен сказать, что Иран и Россия не конкуренты, а коллеги и партнеры, у которых есть огромный потенциал для сотрудничества.
Каспий - это одно из звеньев цепи, которая связывает Россию и Иран
В Душанбе недавно завершился саммит ШОС, в работе которого приняли участие президенты России и Ирана. В рамках ШОС Тегеран имеет статус наблюдателя, но, как стало известно из последних заявлений, намерен в скором времени добиться полноправного членства.
Мехди Санаи: С учетом заметной роли Ирана на Ближнем Востоке и в Евразии, конечно, его членство в ШОС может оказать огромное влияние на ход событий в этих регионах. Тегеран много работает над установлением мира и стабильности, активно борется с терроризмом и экстремизмом. В настоящее время одна из главных задач, стоящих перед ШОС - это борьба с терроризмом и экстремизмом, и решить эту проблему без участия Ирана будет чрезвычайно сложно. Существует большая разница между сегодняшней ситуацией и теми условиями, при которых был принят устав ШОС, вводивший ограничения для вступления многих стран в эту организацию. В настоящее время ситуация в самом Иране, в регионе и на международном уровне сильно изменилась. Надеюсь, в будущем году программа по принятию членов в ШОС, рассчитанная на 2015 - 2025 годы, будет утверждена и в ней будет учтена вышеуказанная реальность. Ожидается, что диалог, который существует между Ираном и Россией, а также между Ираном и Китаем, сможет серьезно повлиять на укрепление и усиление роли Ирана в ШОС.
Энергетическая сфера - особая тема для наших стран. Отличным примером здесь является сотрудничество Москвы и Тегерана по мирному атому.
Мехди Санаи: АЭС в Бушере, которая была построена с помощью России, и сегодня символ успешного взаимодействия наших стран. Станция отлично работает и дает электричество. Но одной АЭС для Ирана, как вы понимаете, не достаточно. Поэтому перед нами стоит задача по строительству других атомных станций. Сейчас между Тегераном и Москвой проходят переговоры по расширению сотрудничества в области атомной энергетики. Уверен, что в этой сфере у нас хорошие перспективы для взаимодействия. Мы надеемся, что производство электроэнергии в Иране будет осуществляться не только с помощью АЭС, но также посредством ТЭС. Сегодня министры энергетики России и Ирана тесно взаимодействуют в этом плане. Результатом чего является договоренность между нашими странами о модернизации двух ТЭС, которые были построены на иранской территории еще советскими специалистами. Помимо совершенствования старых ТЭС, мы собираемся возводить и новые.
В связи с украинским кризисом Запад ввел ряд антироссийских санкций, на что Москва ответила запретом на ввоз в страну некоторых категорий европейской продукции. Может ли сложившаяся ситуация дополнительно стимулировать торговлю между Россией и Ираном?
Без Лаврова у Керри не получается договориться с Ираном
Мехди Санаи: Иранская сторона готова заполнить российский рынок овощами и фруктами. Однако необходимо, чтобы и Москва, в свою очередь, оказала содействие этому. Безусловно, в данных обстоятельствах Иран получил хорошую возможность для развития экспорта своей продукции в РФ. Недавно в российской столице прошла выставка продовольственных товаров, в которой иранскую сторону представили 30 крупных компаний. Они привезли с собой консервированные продукты питания, фисташки, финики, всевозможные овощи и фрукты. В работе выставки приняли участие предприниматели, которые заявили о готовности Ирана поставлять в Россию мясо птицы. Вместе с тем я вынужден сказать и о существовании некоторых препонов, которые мешают прямому экспорту в Россию иранской сельхозпродукции. В начале октября министр сельского хозяйства Ирана Махмуд Ходжати приедет в Россию, чтобы принять участие во встрече глав аграрных ведомств стран-участниц ШОС. Надеюсь, что российский минсельхоз предпримет усилия, направленные на подписание меморандума о взаимопонимании между нашими странами, что позволит снять имеющиеся барьеры. Соответствующая почва уже подготовлена. Уверен, отрасль будет развиваться.
В Душанбе обсудили Стратегию развития ШОС до 2025 года
Россия и Иран налаживают плодотворную работу в области железных дорог. В чем это заключается? Какие конкретные проекты сегодня существуют?
Мехди Санаи: Наши страны работают над электрификацией иранских железнодорожных путей. В этой части договоренность уже достигнута, даже парафировано соответствующее соглашение. Я очень надеюсь, что в ближайшее время РЖД переведет эти проекты в практическую плоскость. Есть еще один проект, который имеет серьезное значение для Ирана. Во времена Советского Союза Иран и Россию связывали железнодорожные пути, которые проходили через Азербайджан. Если линию восстановить, она может сыграть значительную роль в вопросе транзита между нашими странами.
На столе перед нами лежат вкуснейшие восточные сладости. Однако зачастую на прилавках российских магазинов мы встречаем не самую лучшую их копию. Не думал ли Иран над тем, чтобы организовать в РФ поставку качественных оригинальных иранских сладостей?
Мехди Санаи: Российские друзья, которые приходят ко мне в гости, также с восторгом отзываются об этих сладостях и очень сожалеют, что не могут найти их в России. Если среди авторитетных российских компаний найдутся предприятия, которые выразят желание заниматься этим вопросом, мы с удовольствием свяжем их с иранскими партнерами. Скажу больше, Иран даже готов экспортировать в РФ технологию приготовления восточных сладостей и организовать их производство на российской территории. Власть Работа власти Внешняя политика 