30.01.2014 06:48Рубрика: Экономика Революция в лесу  Спасет ли приморскую тайгу от незаконных рубок закон об обороте древесины Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6291)Благодаря вступившему в силу краевому закону об обороте древесины 2014 год должен стать началом конца для приморских "черных лесорубов". Документ даст возможность отслеживать судьбу каждого дерева, позволит в режиме реального времени сравнивать количество срубленных и задекларированных на экспорт лесоматериалов. В Приморье ущерб от деятельности "черных лесорубов" превысил 550 млн"РГ" узнала, как в Хабаровском крае борются с "черными лесорубами"
Согласно официальной статистике, которую приводит замдиректора департамента лесного хозяйства Приморского края Олег Грущенко, с 2011 по 2013 годы в приморской тайге зафиксировано около 1600 незаконных рубок общим объемом более 110 тысяч кубометров. Ущерб - миллиарды рублей.
Как заявляет прокурор Приморского края Сергей Бесчастный, раскрываемость подобных преступлений порядка 20 процентов. По статистике Федерального агентства лесного хозяйства, не выявляется как минимум половина рубок. А по данным Центра по изучению новых вызовов и угроз национальной безопасности, в Приморье заготавливается более 65 процентов всей нелегально вырубленной на Дальнем Востоке древесины. Сопоставление цифр дает возможность оценить впечатляющий размах деятельности "черных лесорубов".
- Еще чуть-чуть, - замечает руководитель Лесной программы Амурского филиала Фонда дикой природы Владимир Лепешкин, - и проблему можно было бы не решать: она ушла бы сама собой из-за отсутствия ресурсов.
Таежные новации
- Опыт наших соседей - в основном субъектов Дальнего Востока и Сибири, принявших подобные законопроекты, - показал, что они дали положительный результат. Количество незаконных рубок сократилось в несколько раз, - замечает депутат Законодательного собрания Приморья, один из инициаторов законопроекта Александр Кваша.
Олег Грущенко называет закон "революционным".
Первые изменения коснулись лесоприемных пунктов, реестр которых сформируют к 15 февраля. К концу января в профильный департамент подали 52 заявки на их регистрацию, в список пока внесены 16. Документы остальных проходят проверку. Для сравнения: в прошлом году и сейчас, до вступления в силу положения закона, которое обязывает пункты приема древесины встать на учет в департаменте лесного хозяйства, в крае, по сведениям КГУП "Приморское лесничество", официально действовали 293 точки по приему, переработке и отгрузке сырья. В то же время, по оперативным данным, их количество около 500.
- Если лесоприемные пункты не в реестре, они не имеют права принимать древесину. За ними будет усилен контроль, чтобы исключить работу с сырьем, законное происхождение которого не подтверждено. В крае вводится единый сопроводительный документ, он будет содержать сведения о месте вырубки. Разработана форма декларации об обороте древесины, которая должна заполняться на каждую партию лесоматериалов, вывозимых с места заготовки на пункт приема. Сведения будут вноситься в единую информационную систему. На границе при выдаче сертификатов на вывоз Россельхознадзор станет учитывать наши данные, - конкретизирует Грущенко.
Еще одна мера - создание реестра добросовестных лесопользователей. "Именно за счет такого реестра другим регионам и удалось выкорчевать нелегалов в лесу", - добавляет чиновник.

Бумажный обвал
С 1 июля должна заработать электронная система документооборота. Также в крае предполагается создать ГИС-портал для отслеживания рубок в реальном времени.
Лесопромышленники убеждены: неэффективность борьбы с "черными лесорубами" не в недостатке нормативных актов, а в плохом исполнении имеющихся
- Каждый сможет посмотреть любой участок - какие рубки на нем назначены, их границы. Таким образом, существенно упростится работа госорганов, в том числе и документооборот. Исчезнет проблема заготовки самых ценных пород под предлогом собственных нужд местного населения, - считает Владимир Лепешкин.
На исполнение закона в краевой бюджет 2014 года заложены 16 миллионов рублей. Более четырех миллионов пойдут на создание электронной информационной системы, которая сейчас проходит тестирование. Часть средств направят на приобретение высокопроходимого транспорта, а также оснащение лесной охраны техническими средствами, чтобы ее специалисты в любой момент могли подключиться к информационной системе.
Будет ли увеличиваться штат инспекторов приморского лесничества, которых сейчас 400 человек, пока не ясно - покажет практика. Она же должна подтвердить или опровергнуть опасения представителей лесной отрасли Приморья, которые думают, что закон осложнит жизнь им, а не "черным лесорубам".
- Ко всем прочим документам нас обязали сдавать еще и дополнительные: декларации об обороте древесины и санитарные справки. Законопослушный лесопользователь будет исполнять все новые формальности в точности - это значит, что у него значительно вырастут затраты на документооборот и отчетность, снизится оперативность принятия хозяйственных решений, - замечает генеральный директор Приморской ассоциации лесопромышленников и экспортеров (ПАЛЭКС) Павел Корчагин.
Довольны не все
- "Тернейлес" ежегодно заготавливает свыше миллиона кубометров леса. Каждый год осуществляется 60 тысяч рейсов. Нам придется ежегодно заполнять 180 тысяч дополнительных бумажек, - подсчитал гендиректор компании Владимир Щербаков.
Браконьеры, по мнению членов ПАЛЭКС, сильно не пострадают - на охране самого леса принятие закона никак не скажется (или скажется отрицательно, за счет того, что еще больше сил работников отрасли будет уходить на бумажную работу). А большинство существующих способов легализации воровской древесины сохранится.
К примеру, рассказывает генеральный директор компании "Афина-ДВ" Александр Зыков, для того, чтобы машина с лесом-кругляком проехала через пост ГИБДД и мимо постов других контролирующих органов, нужны пять разных документов.
- И ведь проезжают. Почему? Во-первых, имеют при себе липовые бумаги, во-вторых, их сопровождают местные правоохранители. То есть нелегалов просто-напросто "крышуют". И все об этом знают. Но ничего не делают, - говорит он.
Не помешает закон браконьерам и дальше "сотрудничать" с лесоприемными пунктами.
По мнению лесопромышленников, неэффективность борьбы с "черными лесорубами" не в недостатке нормативных актов, а в низкой степени исполнения имеющихся.
Комментарий
Александр Сухаренко, директор Центра по изучению новых вызовов и угроз национальной безопасности:
- Серьезной проблемой остается контрабанда древесины в Китай. За восемь месяцев 2013 года по фактам незаконного вывоза леса и лесоматериалов возбуждены три уголовных дела. Из них два дела - по фактам невозвращения в РФ валютной выручки за вывезенные лесоматериал, одно - за контрабандный вывоз леса стоимостью около десяти миллионов рублей. Экономика Отрасли Ресурсы Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Региональные документы 