08.06.2014 12:20Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Почему русские радары видят самолеты-невидимки   Текст:   Антон Валагин Невидимых самолетов не бывает. Построенные по стелс-технологиям истребители и бомбардировщики причудливой формы с неважными характеристиками и огромной стоимостью все равно находят русские радары и сбивают русские ракеты. Мы узнали, почему так происходит. Всемирную известность стелс-технологиям принесла операция "Буря в пустыне". Шесть недель подряд американские штурмовики F-117 бомбили Багдад. Каждую ночь самолеты ВВС США беспрепятственно преодолевали все рубежи иракской ПВО, поражали намеченные цели и невредимыми возвращались на базы. Выглядело это, что говорить, эффектно и позволило заместителю командующего американских ВВС Джону Уэлчу горделиво заметить: "Технология "стелс" вернула нас к тому фундаментальному принципу войны, который зовется сюрпризом".
На какое-то время F-117 стал не менее популярным американским брендом, чем "Кадиллак" или "Кока-Кола". Не стоит забывать, что любая война является мощной рекламой для применяемого в ней оружия. Если оно оправдывает ожидания.
Цена незаметности
Специалисты не используют в применении к стелс-технологиям слово "невидимость". Сделать самолет или ракету невидимыми современными средствами невозможно. Можно снизить их видимость -да и то лишь в поле зрения радара. В этом первая ахиллесова пята самолетов-невидимок: они видны невооруженному глазу оператора переносного зенитно-ракетного комплекса малой дальности. И видны его ракете с телевизионной головкой самонаведения. В современных ПЗРК используется комбинированный способ наведения на цель: оптический, инфракрасный (по тепловому следу), лазерный, - и стелс-технологии тут не смогут помочь. Другое дело, что сбивать самолеты противника желательно на дальних подступах, а не в тот момент, когда они пролетают над головой.
Для дальнего обнаружения целей существуют радиолокаторы. Если не брать в расчет систему противоракетной обороны, то средний армейский радар видит самолет километров за 300. Стелс-технологии позволяют сократить это расстояние - но какой ценой…
Ивановские десантники получили ПЗРК "Верба"
Для рассеивания луча РЛС самолет делают угловатым, состоящим из плоских граней. Такой дизайн называют фасетчатым. Где только можно, металл заменяют углепластиком. Где нельзя -покрывают его радиопоглощающими материалами. Чтобы скрыть от радара компрессоры двигателей - одну из самых заметных металлических деталей в самолете, - перед ними устанавливают специальные диффузоры, гасящие радиолокационный сигнал.
Плоские сопла создают широкий факел, что снижает заметность в инфракрасном диапазоне. Для вящей маскировки в реактивную струю добавляют холодный воздух с воздухозаборников. Традиционное хвостовое оперение заменяет V-образная "бабочка", менее заметная для РЛС. Даже спинки кресел пилотов в самолетах-невидимках сделаны гофрированными, чтобы рассеивать излучение радара.
В итоге получается самолет с неважными боевыми характеристиками. Он не может нести много оружия, так как все оно спрятано в фюзеляже -внешние подвески демаскируют! Он ограничен по скорости и дальности полета. Наконец, он вынужден с большой осторожностью применять радар или даже вовсе его не иметь. Поскольку излучение радара выдает самый невидимый самолет так же ясно, как луч фонарика - грабителя в темном доме.
Есть еще два недостатка. Малозаметные самолеты весьма недешевы. Американский бомбардировщик B-2 Spirit является самым дорогим самолетом в истории, стоимость одного экземпляра свыше 1,5 миллиарда долларов. И несмотря на все хитрости, их все равно сбивают.

Достать невидимку 
Как вооружены и экипированы десантники-миротворцы
27 марта 1999 года в ходе войны в Югославии самолет-невидимка F-117 Night Hawk ВВС США был сбит старинным зенитно-ракетным комплексом Р-125 "Печора". Первая ракета 5В27Д, выпущенная на кировском заводе имени XX партсъезда в 1976 году, оторвала американскому истребителю крыло, вторая попала в фюзеляж. Пилот Дейл Зелко катапультировался, спрятался в лесу и несколько часов спустя был эвакуирован на вертолете американским спецназом.
- 24 марта мы покинули воинскую часть и переместились в пригород Белграда, у села Шимановцы, - рассказал командир расчета Р-125 Драган Матич. -Три дня прошло относительно спокойно: работали по командам, обычная процедура. Главной задачей было не попасть под радары АВАКСов, сопровождавших самолеты НАТО. Вечером 27 марта вся наша бригада была на дежурстве. Коллега из службы слежения сообщил о сильных помехах в эфире - источник помех двигался в нашу сторону. Через пять минут радиоразведка передала, что к нашему расчету приближается цель. Я посмотрел в монитор и увидел ее, сигнал был четкий. Доложил командиру, что цель зафиксирована, мы готовы к поражению. Через 17 секунд после команды "Огонь" самолет был сбит нашими ракетами.
Отстрелявшись, зенитчики тут же покинули позицию.
- Чем быстрее передислоцируешься, тем больше шансов у расчета остаться в живых. За три месяца агрессии мы меняли позицию 24 раза. За нами следили АВАКСы и американские спутники. 20 секунд в эфире или на вражеском радаре - и, считай, ты уже мертвый. Прилетит "Томагавк" или мощная бомба, - продолжил Матич. - Мы молча стреляли и уезжали - это и спасло нашу команду. Никто не пострадал, хотя в моей бригаде ПВО погибло девять человек.
Сербский ракетчик рассказал, что его расчет поразил также F-16 и бомбардировщик-невидимку B-2. Но эти самолеты дотянули до своих аэродромов, поэтому доказательств нет. А сбитый F-117 американцы долгое время называли "пропавшим", а потом попросили вернуть. Сербы, естественно, отказались -сейчас кабина "стелса" украшает музей авиации в Белграде.

Кто не спрятался, мы не виноваты
Любой самолет состоит из компромиссов, любят повторять авиаторы. В ВВС это вещь столь же непреложная, как подъемная сила. Скорость и маневренность, полезная нагрузка и боевая дальность, средства обнаружения целей и защиты от ПВО - при создании каждого боевого самолета эти противоречивые, но одинаково важные для него свойства увязывают в единый комплекс, жертвуя чем-то во имя чего-то.
Шойгу в Казани показали модернизацию бомбардировщиков Ту-22
В F-117 ради незаметности пожертвовали многим. Построенный по схеме "летающее крыло", он плохо маневрировал, не мог летать на сверхзвуке, был нестабилен по тангажу и рысканью и траекторию его полета необходимо было постоянно корректировать -эту функцию возложили на автоматическую систему управления. У Night Hawk не было радара и систем радиоэлектронной борьбы. В случае обнаружения он оказывался беззащитен перед атакой с земли или воздуха.
Несмотря на автоматику и самых опытных пилотов, 6 из 64 построенных F-117 разбились во время тренировочных полетов.
Вследствие перечисленных недостатков и проигранной рекламной кампании в 2008 году Night Hawk был снят с вооружения. Ему на смену пришли истребители F-22 и F-35. Сравнив скрытность последнего и возможности ЗРК С-400 "Триумф", руководитель аналитического центра "Air Power Australia" Карло Копп сделал вывод, что американский истребитель станет легкой добычей для новейших средств ПВО России.
Стелс-технологии более-менее эффективны против радаров, работающих в Х-диапазоне (8-12 ГГц), а локаторы на ультракоротких волнах (30 МГц - 3 ГГц) отлично видят самолеты-невидимки. Как раз такие мобильные антистелсовые РЛС поступают на вооружение в российскую армию. Подобными радарами оснащены и корабли ВМС Китая.
 Русское оружие Вооружение России  Технология войны РГ-Дайджест 