07.10.2014 19:01Рубрика: В мире  Наместник "Исламского государства" напугал полицию Индонезии  Текст:   Константин Волков  Индонезийский бизнесмен Чеп Хернаван, называющий себя лидером местного отделения террористической группировки "Исламское государство", напугал полицию в Джакарте своим заявлением.
По словам Хернавана, он лично наблюдал, как несколько десятков индонезийцев уехали сражаться на стороне исламистов в Ираке и Сирии. Полицейские быстро арестовали его, но вынуждены были отпустить, поскольку не смогли предъявить обвинения.
В Японии были задержаны несколько националистов, тоже собравшихся на Ближний Восток поддержать исламистов. Как оказалось, в одном из книжных магазинов в центре Токио организовано что-то вроде вербовочного пункта. На прилавках разложены листовки, предлагающие японцам "поехать на заработки в Сирию. За подробностями обращайтесь к владельцу магазина".
Как за рубежом противостоят экстремизму в СМИ и Интернете
Растущие симпатии к террористам, воюющим за идею создания ваххабитского государства, сильно озаботили страны Восточной и Юго-Восточной Азии. До того столь массовая истерия наблюдалась лишь во времена войны СССР в Афганистане.
Между тем, страны Восточной Азии беспокоит, похоже, не столько сам факт отъезда нескольких десятков или даже сотен воинственных идеалистов на Ближний Восток, сколько неприятности, связанные с их возвращением. Власти опасаются, что те из уехавших, кто выживет, могут вернуться с боевым опытом и промытыми мозгами, чтобы устроить на родине вариант арабской весны. Поэтому-то полицейские Индонезии, вынужденные отпустить доморощенного исламиста Харнавана, с завистью смотрят на соседние Малайзию и Сингапур, где законы позволяют содержать человека под стражей до выяснения всех обстоятельств.
Группировка "Исламское государство" назвала свою новую цель для казни
Шри Юнанто, индонезийский эксперт по терроризму, уверен, что уже существующие в его стране джихадистские группировки, вроде "Моджахедов восточной Индонезии", специально отправляют молодежь в горячие точки для получения опыта. Тем более, что межконфессиональная рознь в крупнейшем по площади мусульманском государстве известна с 1990-х годов - это резня на острове Сулавеси, где проживают как мусульмане, так и христиане.
В Японии, хотя доля мусульманского населения там ничтожна, тоже не намерены поощрять радикализм, памятуя о "Красной армии Японии" и участии ее граждан в терактах в Израиле. Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида 7 октября жестко заявил, что резолюция Совбеза ООН номер 2178 требует от стран-членов ООН принять законы, позволяющие преследовать подозреваемых в поддержке терроризма.
Совбез ООН осудил казнь исламистами британца Алана Хеннинга
В Австралии, с нетерпением ждущей разрешения побомбить исламистов в Сирии и Ираке, тоже назрела проблема - активизировались дети тех, кто бежал в 1970-х от войны в Ливане. При этом на Зеленом континенте своя специфика - на Ближний Восток едут в основном члены местных преступных группировок, поддерживающие связи со своими родственниками в Ливане.
- Они едут тренироваться, и, вернувшись, могут сбить с пути мирных соотечественников, - заявил замкомиссара полиции Нового Южного Уэльса Ник Кальдас, сам египтянин, не понаслышке знающий менталитет криминальных кругов австралийских мусульман.
Практически в каждой стране Восточной Азии сейчас возникают проблемы с исламистами. И вовсе необязательно, чтобы само государство было мусульманским, это доказывают примеры Сингапура, Японии, а так же Китая, где тоже есть свои желающие повоевать за исламистов, и это отнюдь не только уйгуры. Поэтому в ближайшее время мир рискует столкнуться с невиданным ранее ужесточением мер безопасности в этой части света. А следом - и с приходом к власти режимов силовиков. Тем, кто привык вольготно отдыхать на Бали, в Таиланде - придется быть готовым к проверкам и ограничениям не меньшим, чем в Западной Европе и США. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 