13.08.2014 01:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Танки санкций не боятся  На оружейный салон под Москвой съедутся ведущие производители из Западной Европы и США Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 181(6453)13 августа начинает работу III Международный форум "Технологии в машиностроении-2014". Одновременно с ним проходит вторая по счету Международная выставка вооружения, технологий и инноваций "Оборонэкспо-2014". Экспозиции развернуты в Жуковском, там, где по нечетным годам проходят авиасалоны МАКС, они будут открыты до 17 августа. 

Упор сделан на демонстрацию военной техники и прорывные технологические достижения с максимальным импортозамещением. Настоящей сенсацией можно считать показ тяжелой колесной боевой машины пехоты "Атом". Впервые ее макет выставили в прошлом году на салоне вооружений в Нижнем Тагиле. Теперь оригинальную машину можно видеть в Жуковском.
Представляет ее  научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод". Сама же машина  разработана специалистами нижегородского ЦНИИ "Буревестник" совместно с французскими коллегами из ведущей оборонно-промышленной компании Renault Trucks Defense. Несмотря на санкции, работа над проектом продолжается. Более того, "Атом" может получить свое развитие в соавторстве не только с французами, но и представителями других стран.
Спецстрой России построил самую длинную взлетную полосу
Это действительно оригинальная машина, аналогов которой в Российской армии нет. Она предназначена для перевозки подразделения  мотострелков, которые могут вести огонь непосредственно из машины. "Атом" также обеспечивает эффективную огневую поддержку спешившейся пехоты. Машина обладает высокой проходимостью и рассчитана на 11 посадочных мест. БМП развивает скорость до 100 км/час, вооружена автоматической 57 мм пушкой со скорострельностью 120-140 выстрелов в минуту на расстояние до 6000 метров. Сейчас она создана для борьбы с наземными защищенными объектами. Однако в перспективе, как считают специалисты, может легко трансформироваться в достаточно мощный и мобильный комплекс противовоздушной обороны. Зенитная артиллерия, находящаяся на вооружении Сухопутных войск, имеет максимальный калибр 30 мм. Однако, по мнению экспертов, очень скоро придется реанимировать калибр 57 мм, когда-то достаточно распространенный в ПВО. Дело в том, что пушки именно этого калибра при наличии соответствующих систем управления огнем, смогут эффективно поражать все типы вертолетов и большинство беспилотных летательных аппаратов, вне зависимости от их размеров.
Всю номенклатуру существующих сейчас систем ПВО покажет "Алмаз-Антей". Этот концерн недавно подвергся жестким санкциям со стороны США, что, впрочем, никак не повлияло на качество выпускаемой им продукции. Она была и осталась лучшей в мире по боевым техническим характеристикам. Можно будет увидеть и даже потрогать самые мощные в мире зенитно-ракетные системы большой дальности поражения - С-400 "Триумф" и С-300ВМ "Антей-2500". А также новейшую систему С-350-Е "Витязь" и хорошо известные "Бук-М2Э" и "Тор" в различных модификациях.
С-300В4 может выполнять даже задачи противоракетной обороны. Один комплекс С-300В4, начиная с дальности 300 километров, в состоянии одновременно обстреливать  24 аэродинамические цели или 16 баллистических ракет, летящих со скоростями до 4500 м/сек.  Нет аналогов в мире и у мобильной зенитно-ракетной системы С-350Е "Витязь". Пусковая установка  включает 12 ракет. Система способна одновременно поражать 16 аэродинамических и 12 оперативно-тактических ракет на дальности до 60 км и высоте от 10 м до 30 км.
Стоит добавить, все комплектующие этих систем отечественного производства.
Вообще вопросам импортозамещения и ускоренного развития отечественной элементной базы на форуме будет уделено много внимания. Гендиректор холдинга "Росэлектроника" Андрей Зверев так пояснил корреспонденту "РГ" складывающуюся сейчас ситуацию: "Предприятия, работающие в сфере радиоэлектронной отрасли, могут заменить иностранные компоненты на отечественные в течение 2-3 лет. Мы считаем, что те мероприятия, которые у нас заложены в федеральных целевых программах, и то, что уже сделано, позволит выйти на полное импортозамещение элементной базы для продукции военного назначения. Отрасль готова,  если не на все сто, то на восемьдесят процентов к импортозамещению уже сегодня".
В ракетных войсках России сержанты будут "командовать" роботами
Очень интересная экспозиция развернута в оригинальном павильоне концерна радиоэлектронных технологий - КРЭТ. Здесь показаны не только технические новинки, но и стратегия развития радиоэлектронных технологий России.
Впервые представлены комплексные проекты бортов для беспилотных летательных аппаратов военного и гражданского назначения, а также самолетов малой авиации. Показываются полностью электрические беспилотники.  Причем все это сделано инициативном порядке. Но конструкторы уверены - их разработки будут востребованы очень скоро как в России, так и за рубежом.
Можно увидеть новейшие системы электропитания на основе литий-ионных аккумуляторных батарей. В качестве дополнительных источников энергии предусмотрены солнечные батареи, расположенные на верхней поверхности фюзеляжа. Их можно использовать и для подзарядки основных батарей во время полета. Демонстрируется очень оригинальный бортовой комплекс обороны для беспилотников. Интересна малогабаритная бортовая радиолокационная станция, предназначенная для обнаружения и сопровождения воздушных и наземных целей, выдачи целеуказаний другим системам, решения навигационных и других задач.
КРЭТ ведет разработку радиоэлектронной системы истребителя пятого поколения с активными фазированными антенными решетками, которая будет принципиально отличаться от авиационной бортовой РЛС в традиционном понимании. На перспективном самолете будет установлена не только основная радиолокационная станция, но и набор других активных и пассивных радиолокационных и оптиколокационных станций. Будучи разнесенными по всей поверхности самолета, они фактически образуют "умную обшивку".
Однако не только боевую технику можно увидеть в Жуковском.
Под единым брендом КРЭТ впервые представлена гражданская продукции концерна. КРЭТ демонстрирует технологические возможности и уникальные изделия гражданского назначения по направлениям: медицина, топливно-энергетический комплекс, космос, железнодорожное сообщение и автопром.
Интересна перспективная электрозарядная станция "Фора", предназначенная для экспресс-зарядки постоянным током электромобилей всех видов. Она разработана на Государственном рязанском приборном заводе. Среди экспонатов - уникальный медицинский магнитотерапевтический комплекс "Мультимаг", предназначенный для восстановления функциональных резервов и нормализации обменных процессов, а также уникальный аппарат искусственной вентиляции легких "Авента", разработанный специалистами Уральскогого приборостроительного завода. Он подстраивается под конкретного пациента, имеет возможность передачи данных по Wi-Fi и управление в режиме удаленного доступа, а также дешевле импортных аналогов не менее чем на тридцать процентов.
Впервые демонстрируется универсальный не имеющий мировых аналогов материал для хирургии глаза. Его разработали ученые холдинга "РТ-Химкомпозит" совместно с Тверской государственной медицинской академией  и Московским НИИ глазных болезней  им. Гельмгольца. Это специальное трикотажное офтальмологическое полотно, содержащее лекарственные препараты. Оно значительно облегчает хирургические операции на глазном яблоке и способствует значительно более быстрому выздоровлению пациентов.
Холдинг "Швабе", занимающийся разработкой и выпуском оптического и опто-электронного оборудования  показывает инновационный микроскоп МИМ-340. Этот лазерный наномикроскоп в уникальном исполнении относится к числу последних разработок холдинга в гражданской сфере. Изделие предназначено для исследования оптических свойств микро- и нанорельефа крупногабаритных объектов с рекордно высоким для оптической микроскопии разрешением. МИМ-340 представляет собой мощный инструмент для решения широкого круга исследовательских задач в электроники, материаловедении и оптическом производстве.
Помимо оптических систем холдинг "Швабе" в последнее время стал заниматься робототехникой. В частности, был разработан и начал выпускаться уникальный мобильный роботизированный комплекс радиационной разведки. Робот предназначен для поиска локальных источников гамма-излучения и их утилизации.
"Рособоронэкспорт" поставил за границу вооружений на 5,1 млрд долларовСанкции не повлияли на проведение "Оборонэкспо-2014"
Мобильный робототехнический комплекс радиационной разведки работает в  различных помещениях и на любой открытой местности. Робот оснащен приборами радиометрического контроля и гамма-поиска. Благодаря датчикам поворота и перемещения он свободно передвигается даже в самых труднопроходимых местах. Кроме того, робот укомплектован датчиками теплового потока, набором пробоотборников и специализированных захватов, а также удобными инновационными контейнерами для утилизации гамма-излучения.
Комплекс передвигается со скоростью 1 метр в секунду, управляется с помощью радиостанции или по кабельной линии. Робот поднимает до 50 килограммов и может непрерывно работать без подзарядки несколько часов.
В рамках форума состоится презентация проекта "Рампорт" -  четвертого гражданского аэропорта Москвы - "Раменское".
В работе Международном форуме "Технологии в машиностроении-2014" и второй Международной выставки вооружения, технологий и инноваций "Оборонэкспо-2014" принимают участие 250 российских и зарубежных компаний. Среди иностранных участников выставочной программы, в частности, компании из Алжира, Армении, Белоруссии, Германии, Индии, Китая, США, Франции, Чехии, Швейцарии.
"Рособоронэкспорт" планирует провести переговоры о сотрудничестве с оборонным холдингом Tawazun из Объединенных Арабских Эмиратов. По словам гендиректора "Рособоронэкспорта" Анатолия Исайкина, переговоры дадут хороший импульс для начала полноценного сотрудничества с холдингом, который считается головным предприятием военной промышленности ОАЭ.
Ожидается, что выставку и форум, которые будут работать до 17 августа, посетят около 100 делегаций из разных стран. Так что санкции - санкциями, а деловое сотрудничество остается приоритетным.
Надо подчеркнуть, что и форум и выставка открыты не только для специалистов, но и для всех желающих. Средняя цена билета - около 1000 рублей. Билеты не дешевые, но они того стоят. Ведь помимо статических экспонатов можно будет увидеть настоящее танковое шоу и демонстрацию ходовых возможностей боевых машин под названием "Непобедимая и легендарная". Огромный интерес, вне сомнения, вызовет уникальное шоу "ФОРСАЖ". Оно будет проходить в субботу 16 августа и в воскресенье - 17 августа. В скорости станут соревноваться истребители и спортивные суперкары.
Добраться до места экспозиции, которая проходит на территории ЛИИ им. М.М. Громова, проще всего на электричке - с Казанского вокзала до платформы Отдых. Оттуда с девяти утра ходят специальные бесплатные автобусы, которые довезут прямо до входа на выставку. Или  своим автотранспортом по Новорязанскому шоссе, однако стоит учитывать, что проезд по городу Жуковский в дни выставки и форума будет платным.
  Увеличить  Русское оружие Мировой арсенал Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область РГ-Фото 