17.06.2014 00:40Рубрика: Экономика Выбираем инновации  Главным драйвером развития стало создание новых препаратов Текст:   Иван Бланарик (генеральный директор компании "Берингер Ингельхайм" в России, вице-председатель совета директоров AIPM)  Российская газета - Фармацевтика № 132(6404)Мировой фармрынок за последнее время пережил значительные изменения, связанные как с высокими достижениями в области исследования и разработки инновационных лекарственных препаратов, так и с более жесткими ограничениями со стороны органов государственной власти, а также со смещением акцентов в реализации программ финансирования здравоохранения. В Петербурге открывается Российский фармацевтический форумМарина Велданова: Российский фармрынок проходит "подростковый периода"
Стало очевидным, что эффективные прежде стратегии и модели ведения бизнеса, а также взаимодействие со всеми участниками рынка требуют пересмотра. И сейчас мы являемся свидетелями структурных и стратегических изменений, которые претерпевают фармацевтические компании, с сохранением значительной роли R&D, а также нового формата коммуникации между компаниями, в том числе и с партнерами. Основными трендами стали процессы слияния и поглощения, партнерство в сфере R&D и производства лекарственных препаратов, а также развитие биотехнологий.
В предшествующие два десятилетия мировой фармацевтический рынок в целом переживал бурный рост. Объем продаж лекарственных препаратов почти удвоился менее чем за 10 лет - с 260 млрд долл. в 1995 году до 428 млрд долл. в 2003 году, и более чем утроился к 2013 году, достигнув, по данным IMS Health, 971 млрд долл. Однако в последние годы наметилось замедление темпов роста, сначала на наиболее развитых рынках США и Европы, а затем и на многих развивающихся рынках. Поэтому логично, что такие все еще сохраняющие высокую динамику роста рынки, как Китай, Россия, Бразилия и другие, вызывают большой инвестиционный интерес со стороны международных фармацевтических компаний.
Последние годы продемонстрировали также и очевидный положительный эффект от внедрения современных подходов к профилактике и лечению заболеваний, которые вносят наибольший вклад в структуру инвалидизации и смертности. Налицо и экономический эффект от использования современных препаратов. Так, например, каждые 24 долл., затрачиваемые в странах - членах ОЭСР на сердечно-сосудистые препараты, позволяют сэкономить расходы на госпитализацию на 89 долл.
Ежегодные затраты на создание новых молекул составляют до 120 млрд долл., что в пять раз больше инцестиций в аэрокосмической и оборонной промышленности
Одним из ключевых драйверов развития фармрынка сегодня являются исследования и разработка новых препаратов. Фармацевтические компании продолжают вкладывать значительные средства в эту сферу, несмотря на постоянное ужесточение требований регулирующих органов к процессу R&D на всех его этапах, делающее это направление более дорогостоящим и менее прибыльным. Фармацевтическая отрасль по-прежнему остается лидером в сфере R&D. Eжегодные совокупные затраты на создание новых молекул составляют около 120 млрд долл., что в пять раз больше аналогичных инвестиций в аэрокосмической и оборонной промышленности, в 4,5 раза - в химической и в 2,5 раза - в компьютерной отрасли. В период с 2002 по 2012 год было зарегистрировано более 340 новых лекарственных препаратов.
Смещение интереса к сфере биотехнологий и созданию таргетных препаратов стало еще одним важным вектором развития отрасли и прямым следствием прорывов в терапии прежде неизлечимых заболеваний. Явные преимущества инновационных подходов к лечению позволяют считать их медициной будущего и терапией выбора.
Итак, последние десятилетия дали мощный толчок количественному и качественному развитию мирового фармацевтического рынка. Кардинальные изменения в медицине, произошедшие благодаря созданию принципиально новых технологий профилактики и лечения как наиболее распространенных, так и редких заболеваний, позволили увеличить продолжительность и повысить качество жизни пациентов по всему миру, вне зависимости от благосостояния страны, что позволяет прогнозировать дальнейшее увеличение этих показателей и надеяться на научные открытия в области пока еще неизлечимых заболеваний. Этому способствует то внимание, которое уделяется здоровому образу жизни как значимому элементу профилактики неинфекционных заболеваний со стороны государства, общества и индустрии.
Государственные и частные программы отказа от курения, потребления алкоголя, соли и повышения двигательной активности вносят огромный вклад в снижение смертности от основных хронических неинфекционных заболеваний, которые лидируют среди причин смертности населения. Фармацевтические компании также реализуют их на корпоративном уровне, инициируют образовательные проекты, информирующие широкую общественность о факторах риска и методах профилактики тех или иных заболеваний, а также различные активности, непосредственно вовлекающие население в оздоровительные мероприятия (вело- и беговые марафоны, акции по выявлению тех или иных факторов риска или заболеваний посредством бесплатных медицинских исследований и многие другие).
Я уверен, что продолжение совместных усилий государства, врачей, бизнеса и пациентов будет способствовать дальнейшему повышению качества медицинской помощи и достижению задач государственной стратегии в области здравоохранения. Мы рады содействовать созданию условий, которые приводят к развитию этих процессов.
 Экономика Отрасли Фарминдустрия 