14.08.2014 00:58Рубрика: Экономика Оцени работу подземки   Текст:   Иван Мишин Российская газета - Неделя № 183(6455) Скончалась еще одна пострадавшая в ЧП в московском метро
Пассажиры столичного метро раз в три месяца будут оценивать работу подземки через опросы, сообщил заммэра Максим Ликсутов.
Первый опрос пройдет с 15 по 17 августа с 8.00 до 20.00 на станциях "Китай-город", "Комсомольская"-кольцевая и "Площадь революции". Опросы запустят и в соцсетях. "По итогам мы будем принимать меры по повышению качества работы метро", - заявил Ликсутов. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 