23.07.2014 21:20Рубрика: В мире  Совет ООН создаст комиссию по нарушениям прав человека в секторе Газа  
Совет ООН по правам человека принял решение учредить специальную независимую комиссию, призванную провести расследование в связи с  оенной операцией израильской армии в секторе Газа. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Путин: Бои в секторе Газа ведут к страданиям мирного населенияООН: Катастрофическая гуманитарная ситуация сложилась в секторе Газа
За документ проголосовали 29 из 47 членов Совета, в том числе Россия и Китай. США стали единственной страной, проголосовавшей против. Еще 17 государств воздержались.
Основная задача независимой международной комиссии - "расследовать все случаи нарушения международного гуманитарного права и прав человека на оккупированных палестинских территориях, включая Восточный Иерусалим, а особенно в оккупированном секторе Газа в контексте военных операций, проводящихся с 13 июня 2014 года".
Комиссии также поручено "установить все факты и обстоятельства подобных совершенных преступлений и установить всех виновных в них, вынести рекомендации, особенно в том, что касается мер ответственности". Комиссия должна представить свой доклад на 28-й сессии СПЧ весной 2015 года.
Напомним, что в июле Израиль начал в секторе Газа операцию "Нерушимая скала", цель которой обозначена как прекращение ракетных обстрелов и подрыв военного потенциала движения ХАМАС. Действия Тель-Авива до 17 июля сводились к дистанционным ударами с воздуха и моря, рейдам спецназа. В минувшую пятницу началась сухопутная фаза операции. Число погибших в Газе, согласно местной статистике, исчисляется сотнями. С израильской стороны также есть убитые. В мире Ближний Восток Палестина В мире Ближний Восток Израиль Международные организации ООН Палестино-израильский конфликт 