30.09.2014 00:34Рубрика: В мире Разрушая шаблоны  Как молодежная дипломатия укрепляет доверие между нашими странами Текст:   Александр Караваев Российская газета - Азербайджан № 222(6494)Многие хорошие идеи лежат на поверхности, просто не все способны их поднять. Эта нехитрая максима в полной мере относится к Азербайджанской молодежной организации России, сокращенно обозначаемой красиво-многозначно АМОР. Концепция молодежной организации российских азербайджанцев возникла в те годы, когда понятие "кавказская молодежь" практически без исключения ассоциировалось в Москве и многих других городах России с джигитовкой на улице и быстрой ездой в потоке машин. Проблема, когда на тебя смотрят не по уровню профессионализма, оценивают не по знаниям и таланту, а по бытовому ярлыку, задевало многих в глобальном масштабе и далеко не только выходцев с Кавказа. Азербайджанские студенты Московского государственного университета международных отношений (МГИМО), почти восемь лет назад сформулировавшие идею будущего АМОР, посмотрели на ситуацию поверх шаблонов и увидели, что кризис имиджа стал результатом дефицита организованных положительных общественных инициатив. Лейла Алиева, дочь президента Азербайджана, в те годы училась в магистратуре МГИМО и как раз возглавляла неформальный азербайджанский клуб студентов вуза. Обстоятельства сложились как нельзя удачно для реализации оригинальной идеи посредством серьезного организационного ресурса, превратившего инициативу в уникальную организацию. В дальнейшем АМОР состоялся не просто на бумаге, а именно в реализованных проектах, укрепляющих толерантность и положительный имидж наших стран в общественном сознании.
Азербайджанцы в России ориентированы на патриотизм и гражданственность
К примеру, вот уже седьмой раз АМОР осуществляет программу студенческой образовательной дипломатии. Благодаря 50 отделениям АМОР в регионах России формируется делегация студентов российских вузов для поездки в Азербайджан. Будущие журналисты, юристы, экономисты, носители других профессий, встречаясь со сверстниками, представителями русских организаций Азербайджана, могут в полной мере прочувствовать современную жизнь и характер соседней страны. Практические методы молодежной дипломатии пусть медленно и точечно, но планомерно укрепляют доверие между россиянами и азербайджанцами...
Молодые российские азербайджанцы понимают свою заботу о России и Азербайджане как исправление недостатков бытия политикой малых дел. Здесь не только политические аспекты большой взрослой жизни, которые АМОР не обходит стороной, но прежде всего это забота о детстве, о больных, социальное равноправие. Каждый год АМОР устраивает в Москве незаурядную и, видимо, единственную среди подобных организаций гуманитарную акцию - коллективную сдачу донорской крови. Мероприятие получило название "У крови нет нации" и стало частью проекта российского отделения Фонда Гейдара Алиева по оказанию помощи нуждающимся в переливании крови пациентам московских лечебных учреждений. В этом году очередная акция состоялась на кафедрах гематологии и гериатрии и кафедре клинической трансфузиологи Первого Московского государственного медуниверситета им. И.М. Сеченова. В нем принимали участие студенты из Азербайджана, Малайзии, Греции, Узбекистана, Грузии, Китая, в общей сложности кровь сдали около 100 человек.
Инициатива АМОР вышла далеко за пределы Москвы и проходит в других регионах России на базе медицинских профильных вузов. Профессор кафедры клинической трансфузиологии ПМГМУ Имнара Байрамалибейли активно поддерживает инициативу, а ее студенты организовывают распространение этой практики среди медиков в странах Азии и Африки. Таким образом, АМОР воспитывает в своих членах здоровый человеческий потенциал.
Есть в этом волонтерском по сути призыве и долгосрочный политический вклад. Воспитывая качественные характеристики отдельных индивидуальностей можно подготовить новое поколение, способное отвечать на вызовы межнациональных кризисов будущего - это часть фундаментального вклада АМОР, который позволит сохранить за Россией лидерские позиции в качестве наиболее стабильного межнационального государства в мире. В мире экс-СССР Азербайджан 