28.07.2014 19:40Рубрика: Экономика Нельзя скушать  Россия может запретить ввоз фруктов из Европы Текст:   Василий Миронов Российская газета - Столичный выпуск № 168(6440)Россельхознадзор может запретить поставки фруктов из Евросоюза. Рассматриваются варианты временного ограничения импорта как из отдельных стран, так и из всего ЕС. Окончательное решение будет принято в течение одной-двух недель, сообщили "РГ" в Россельхознадзоре. Эксперты ведомства сейчас проводят оценку рисков по отдельным странам  и в целом по Евросоюзу. Эта работа потребует неделю, максимум - две,  рассказал помощник руководителя Россельхознадзора Алексей Алексеенко. В  последнее время в партиях фруктов, поставляемых из Европы в Россию, все  чаще стали обнаруживать опасного карантинного вредителя - восточную  плодожорку.
Украинские фрукты и овощи запретили привозить в Россию
"На основании этой экспертной оценки будет принято решение о тех  мерах, которые мы можем ввести, - заявил представитель службы. - А меры  здесь могут быть достаточно серьезные, вплоть до временного ограничения  ввоза с территории отдельных стран ЕС. Самый тяжелый случай - если это  будет касаться всей территории. Но, по-видимому, будут введены только  какие-то региональные ограничения". Чаще всего, по словам собеседника  "РГ", вредителя находили во фруктах из Польши, Нидерландов и Молдовы. В  том числе в яблоках, персиках и других. С середины июля в Россию уже  запрещен импорт фруктов из Молдовы. Также с июля 2013 года в Россию  запрещено ввозить картофель из Европы.
Аграрная продукция европейских фермеров хорошо известна российским  гражданам, говорит директор по развитию Ассоциации производителей и  поставщиков продовольственных товаров "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков.  Например, по производству яблок, малины, смородины Польша занимает 1-е  место в мире. "Поставка фруктов, овощей и ягод в Россию обоснована с  точки зрения логистики, потому что с ней хорошо развито автомобильное  сообщение. Из той же Турции яблоки приходится везти по морю, и  минимальная партия товара получается существенно больше, чем в случае  перевозки автомобильным транспортом", - рассказывает эксперт.
По разным оценкам, 30-40 процентов яблок попадают в Россию из Польши.  Хотя точную статистику дать трудно, ведь ощутимое количество яблок  выращивается в личных подсобных хозяйствах, а посчитать эти объемы  практически невозможно. В целом Россия является основным рынком сбыта  польских яблок, сюда привозится около полумиллиона тонн ежегодно (всего  россияне съедают в пределах двух миллионов тонн).
Еще яблоки везут к нам из Италии, персики - из Италии, Греции,  Испании, виноград - из Испании и Италии, клубнику - из Голландии. "При  прекращении ввоза, мы сможем заменить эти поставки фруктами из Турции,  Израиля, Ирана, Китая, Аргентины и других стран. Это несколько повысит  логистические затраты, но цены в разы не вырастут. А при надлежащей  поддержке садоводов отечественная отрасль может серьезно выиграть,  заместив импортные товары", - говорит Востриков. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 