08.10.2014 00:39Рубрика: В мире Байден оседлал Европу  Вице-президент США продемонстрировал студентам Гарварда исключительность американской нации на примере ЕС Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6501)Чиновники Евросоюза обиделись на вице-президента США Джозефа Байдена. И все потому, что тот, выступая перед студентами Гарвардского университета, рассказал правду. Она оказалась настолько неприглядной и неприятной для Брюсселя, что вызвала шок у руководства Евросоюза. В отличие от верхушки ЕС, привыкшей к эзоповому языку в международных отношениях, Байден был со студентами откровенен. Возможно, потому, что отзываясь о политике Старого света и монархиях Персидского залива, стремился продемонстрировать подрастающему поколению исключительность и лидирующий характер американской нации. Но не подумал, насколько сильно своими высказываниями унижает европейцев, поставив их в положение послушных исполнителей воли Вашингтона.     Герхард Шредер: Только в партнерстве с Россией можно добиться мира
"Это правда, что они (страны Евросоюза) не стремились к введению санкций против России в связи с событиями на Украине, - объяснял реалии международной политики Байден. - Но Америка взяла лидерство на себя, и президент США настаивал на этом. Иногда ему даже приходилось ставить в неловкое положение Европу, чтобы она с риском понести экономический ущерб начала действовать, с целью заставить Россию расплатиться". Как выглядит пресловутое "неловкое положение" Байден не уточнил. Впрочем, ранее за него это сделал теперь уже бывший министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский, который в приватной беседе неловко сравнил поведение своей страны в отношении США с услугами проститутки. А уж коли гордая Варшава признается в своих "слабостях", то что говорить о еврочиновниках, умеющих держать нос по ветру.
    Британский депутат назвал Олланда и Кэмерона "пуделями" СШАПосол Сербии: Белград никогда не присоединится к санкциям против РФ
Весьма любопытным в этой связи выглядит заявление помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Виктории Нуланд. Цитирую: "Соблюдение санкций против России является нелегким делом, и многие страны платят высокую цену. Мы это знаем". Многие - это, прежде всего, государства Европы, которые оказались заложниками несбыточных надежд Америки вернуть "однополярный мир" и наказать тех, кто не согласен с таким мироустройством. Об однополярном мире под руководством Белого дома говорил на Генассамблее ООН, президент США Барак Обама. Так что Байден лишь показал студентам на конкретных примерах, как эта модель работает, не посчитавшись с самолюбием политиков единой Европы.
Поскольку заявления Байдена не остались незамеченными, депутаты Европарламента поинтересовались у будущего верховного представителя Евросоюза по иностранным делам Федерики Могерини, правда ли то, что рассказал вице-президент США.
    Аксенов: Западным дипломатам могут запретить въезд в Крым
Конкретного ответа на свой вопрос депутаты не получили. Могерини отделалась двусмысленным заявлением о том, что "была, скорее, удивлена" словами Байдена. Но осталось неясным, чем именно она была удивлена - тем, что Байден так не вовремя разоткровенничался, или тем, что все изложенное было неправдой. В целом, выступление Могерини на слушаниях в Европарламенте выглядело неловким оправданием за столь незавидную роль ЕС в мировой политике, о которой рассказывал Байден студентам. Так Могерини утверждала, что единой Европе следует "смотреть в лицо восточному соседу России", но также заявила, что "Евросоюзу не следует допускать, чтобы Россия могла быть беспрепятственно связана с Крымским полуостровом". "Мы должны приложить все усилия, чтобы не допустить создания сухопутного коридора между Крымом и остальной территорией России", - объясняла депутатам Европарламента Могерини, похоже, ретранслируя отнюдь не европейские наработки о будущих границах Старого света.
Желания потребовать от вице-президента США извинений в связи с допущенной в отношении Евросоюза бестактностью глава европейской дипломатии не высказала. А депутаты того не требовали, вполне удовлетворившись предоставленными объяснениями.
    США признали, что давили на ЕС в вопросе антироссийских санкций
В отличие от Могерини, не подтвердившей давление на Брюссель со стороны американской администрации, губернатор Токио Еити Масудзоэ оказался более откровенным. Он сообщил "Интерфаксу", что его страна была вынуждена пойти на поводу у Вашингтона в отношении санкций против РФ.
"Япония в вопросах безопасности все-таки сильно зависит от США. У нас проблемы вокруг нашей страны - в отношении Китая, КНДР и Южной Кореи, что обуславливает необходимость опираться на военные возможности США", - заявил в Томске японский чиновник. В принципе такие же "оборонительные аргументы" могла привести в качестве объяснения санкционной позиции Евросоюза и Могерини. Но не сделала этого: единая Европа, сохранив остатки былой гордости, еще пытается в публичном пространстве обосновать свои шаги, предпринятые против Москвы, наличием собственной точки зрения.
Кстати, выступая в Гарварде, Байден нелестно прошелся по политике Турции и монархий Персидского залива, которых обвинил в финансировании террористических группировок, в частности боевиков "Исламского государства". Первой возмутилась Анкара, потребовавшая извинений. Следом возвысили голос Саудовская Аравия и Объединенные Арабские эмираты. И как сообщила пресс-служба Белого дома, вице-президент США извинился за сказанное им перед Турцией и "прояснил свои слова" в телефонном разговоре с руководителем Объединенных Арабских Эмиратов. Следующая в очереди стран, не склонных прощать Байдену его домыслы, а потому ждущая извинений, - Саудовская Аравия. Тогда как в Европе, напротив, окончательно разучились требовать от Вашингтона уважительного к себе отношения и готовы терпеть унижения ради пресловутой евроатлантической солидарности. О чем собственно Байден откровенно рассказал студентам Гарварда… В мире США Санкции и антисанкции 