14.11.2014 21:26Рубрика: Спорт  Фигурист Сергей Воронов стал вторым в короткой программе   Текст:   Анна Козина  Фото:   Сергей Куксин  
Испанец Хавьер Фернандес выиграл короткую программу на этапе Гран-при по фигурному катанию, который проходит в Москве. Он получил за свой прокат 93,92 балла. Вторым стал россиянин Сергей Воронов (90,33), третьим - японец Такахико Козука (81,38). Еще один россиянин Артур Гачинский занял восьмое место с результатом 74,13.  
Воронов остался доволен прокатом.  
Фигурист Гачинский: Мне нужно возвращать утерянные позицииВладимир Морозов: Максим Траньков оказался хорошим постановщиком 
Сергей Воронов: Сегодня все получилось. Хотя было много неудобств в ощущениях. Лед был непривычным и странным. Кроме того, на этой арене я выступаю впервые как участник. Пару раз выступал в шоу, но это другое. Всегда хотелось перед родной публикой прокататься хорошо и как можно меньше опозориться, что у меня, без лишней скромности, сегодня получилось. В "короткой" родные стены помогли. Посмотрим, что будет завтра, в произвольной.  
Что сказала ваш тренер Этери Тутберидзе?  
Сергей Воронов: Сережа - молодец!  Для вас это первый этап Гран-при в сезоне. 
Следили за выступлениями соперников?  
Сергей Воронов: Я сегодня поздравил Максима Ковтуна и его тренера Елену Буянову с заслуженной победой на Кубке Китая. Но вообще я не зацикливаюсь на том, что нужно с кем-то соревноваться. Нужно бороться с собой, со своими нервами, сомнениями, неуверенностью. Сегодня я прежде всего победил самого себя.  
90 баллов - это знаковый рубеж для вас?  
Сергей Воронов: Никогда не гонюсь за цифрами. Лучший результат в короткой программе я , по-моему, показал на чемпионате Европы - 85 баллов. Но для меня это не главное. Я хочу выйти и прокататься так, чтобы, прежде всего, перед самим собой не было стыдно.  Спорт Фигурное катание Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 