 Первый смартфон Microsoft покажут 11 ноября  07.11.2014, \u205f13:22 Текст:    Тимур Алимов  Первый смартфон под собственным брендом Microsoft продемонстрирует 11 ноября. По крайней мере, эта дата указана в появившейся в официальном блоге Microsoft Lumia записи "Заходите 11 ноября, чтобы узнать больше!", подкрепленной хэштегом #MoreLumia.
Специального мероприятия по этому случаю, по всей вероятности, проводиться не будет, анонс состоится на сайте компании.
По предположениям, гаджет получит название Lumia 535. В части смартфона, опубликованной на фото, поклонники Nokia увидели схожесть новинки с устройством, на днях появившимся на сервере агентства сертификации телекоммуникационного оборудования Китая под кодовым номером RM-1090. Оно в свою очередь похоже на Nokia Lumia 530.
Microsoft прекращает продажи Windows 7 и 8Microsoft начала кампанию по смене бренда Nokia Lumia 
В спецификации модели указан процессор Qualcomm Snapdragon 200 с частотой 1,2 ГГц, с 8 ГБ памяти на встроенном носителей и 1 ГБ "оперативки". Устройство имеет 5-дюймовый дисплей, 5-мегапиксельную основную и 0,3-мегапиксельную фронтальную камеры. Емкость аккумулятора невелика - 1900 мАч.
Судя по характеристикам, первый смартфон Microsoft попадет в категорию бюджетных, однако его цена, хотя бы приблизительная, остается неизвестной.