29.05.2014 00:42Рубрика: В мире Альтернативы нет  Правительство развенчивает мифы о негативных последствиях интеграции Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 120(6392)В Бишкеке антагонисты Таможенного союза провели несколько акций протеста. Пикеты были малочисленными, а доводы их участников в основном базировались на сложившихся мифах о том, что Киргизия якобы утратит суверенитет, а ее население обнищает. Несколько участников одной из таких акций милиция задержала у здания парламента. Силовики посчитали, что манифестанты нарушали общественный порядок. Чуть позже суд, в который доставили протестующих, с нескольких обвинения снял, а остальным вынес предупреждения. Тема вхождения в Таможенный и Евразийский союзы по-прежнему остается главной в Киргизии. В последние дни все более заметно, что общество разделяется на две неравные части. Большинство, включая предпринимательские круги, выступает за участие республики в интеграционных процессах. Меньшинство тем временем пытается помешать вступлению в ТС и склонить оппонентов на свою сторону, требуя референдума.
Выступления проходят на фоне вялотекущего обсуждения евразийского проекта и "дорожной карты", подготовленной правительством, в законодательной палате. Парламент Киргизии провел общественные слушания, однако, вопреки ожиданиям, без бурной дискуссии. Как заявила позже одна из депутатов Алла Измалкова, законодатели считают противников вступления КР в ТС "неадекватными и непонятливыми". Тем не менее, по ее словам, правительству нужно больше заниматься разъяснением перспектив в Таможенном союзе. Измалкова призвала кабмин разработать брошюры, в которых доходчиво разъяснялось бы, почему надо присоединяться к ТС. "Можно оформить их в красочной форме или даже придумать мультяшных героев", - говорит она.
РФ поможет Киргизии вступить в Таможенный союз
Власти, впрочем, занимаются развенчиванием мифов, создаваемых противниками ТС, без предлагаемого депутатами креатива. Министр экономики КР Темир Сариев заявил, что, вопреки утверждениям антагонистов интеграции, стоимость многих товаров, поступающих из стран дальнего зарубежья, включая подержанные автомобили, не повысится. При этом местный бизнес получит возможность выйти на многомиллионный рынок, а после вступления в Евразийский союз станет легче и миграционный режим, что для Киргизии, около полумиллиона граждан которой трудятся в РФ, чрезвычайно важно.
- Вхождением в Таможенный союз мы хотим создать условия для развития реального производства, - заявил Сариев. - Что касается утверждений, что участие в ТС якобы будет противоречить нормам Всемирной торговой организации (ВТО), то они неверны. Ряд государств ВТО параллельно создает свои региональные объединения.
- Вступление в Таможенный союз не является покушением на суверенитет Киргизстана, - утверждает, в свою очередь, глава парламентского комитета по международным делам Каныбек Иманалиев. - Примером могут служить Казахстан и Беларусь. Вхождение в ТС потребует изменения таможенной политики, а вносить поправки в конституционные законы не придется. Киргизстан, возможно, столкнется с подорожанием товаров и снижением товарооборота с Китаем. Но задача правительства - минимизировать эти риски.
К слову, профильные комитеты - по международным делам, экономической и фискальной политике - согласились с позицией правительства по интеграции. Проект "дорожной карты" сейчас рассматривают во фракциях, и одна из них - от социал-демократической партии Киргизии - уже документ одобрила. Ожидаемое вступление в ТС тем временем активно обсуждается в экспертных кругах. Большинство специалистов сходятся на том, что в первые месяцы Киргизия столкнется с трудностями, однако в перспективе укрепит как экономику, так и безопасность, поскольку интеграция благоприятно скажется на социально-политической обстановке.
Жесткая дискуссия развернулась и в Интернете, где противники интеграции образовали группу, в которую вошли не только активисты некоммерческих организаций, финансируемых западными организациями, включая USAID, но и граж-дане с националистическими взглядами, обеляющие сторонников Германии во время Великой Отечественной войны. Отдельные представители этих групп, напомним, проводили 9 мая акцию на площади Победы, призывая заменить гвардейскую ленту на красную.
Тем временем

Члены высшего евразийского экономического совета, как ожидается, сегодня рассмотрят "дорожную карту" адаптации законодательства Киргизии к нормативно-правовой базе Таможенного союза и Единого экономического пространства. Республику на встрече, по данным официальных источников, будет представлять президент Алмазбек Атамбаев. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации Таможенный союз (ТС) 