21.08.2014 17:54Рубрика: В мире  Президент Венесуэлы общался с Фиделем Кастро 6 часов  Текст:   Евгений Иванов  Шесть часов продолжалось общение между главой Венесуэлы и лидером кубинской революции.
Прибывший на остров в четверг президент Венесуэлы Николас Мадуро встретился с президентом Кубы Фиделем Кастро. В ходе беседы политики обсудили вопросы сотрудничества двух стран. После этого Фидель Кастро и Николас Мадуро отправились рассматривать сельскохозяйственные угодия Кубы.
Тринадцатого августа этого года Фиделю Кастро исполнилось 88 лет. Президент Венесуэлы отметил, что "кубинский лидер полон энергии, его речь логически связанная, а мысли его четкие". Также Мадуро сказал, что на территории Кубы идет глубокое изучение растительных источников протеинов.
Два года назад Фидель призвал власти Кубы активно выращивать нетипичные для острова виды деревьев - масличную морингу и белую шелковицу, которые, по его словам, можно использовать во многих областях экономики страны.
Сама шелковица белая происходит из восточных районов Китая, где она культивируется уже около четырех тысяч лет в качестве корма для тутового шелкопряда. Впоследствии из нее создается настоящий шелк. А вот из деревьев масличной моринги можно создавать крема для ухода за кожей: в ней содержится высокий уровень кислот А и С.
Сам Фидель Кастро в своей статье для кубинского сайта Cubadebate тем временем высоко оценил роль Венесуэлы в оказании гуманитарной помощи пострадавшим в секторе Газа. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Северная и Центральная Америка Куба 