22.09.2014 00:50Рубрика: Власть Принцип равноправия  Валентина Матвиенко выступает за единую систему безопасности для АСЕАН Текст:   Виталий Петров  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 215(6487)Россия заинтересована в создании единой системы региональной безопасности для стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). 

Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко посетила с официальным визитом Лаос, где приняла участие в заседании межпарламентской ассамблеи АСЕАН.
Матвиенко: Власти Лаоса поддерживают внешнеполитические инициативы РФ
Глава Совфеда отметила, что развитие взаимовыгодного сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона - это приоритетное направление для России как в политическом, так и экономическом смысле. При этом наша страна намерена развивать экономическое взаимодействие и с Европой, и США, и с другими странами Запада. Однако масштабная программа развития Дальнего Востока, которая сейчас активно реализуется федеральным центром, предполагает безусловное усиление азиатского вектора.
Особое значение Россия придает развиваемой в АСЕАН концепции региональной взаимосвязанности, открывающей большие перспективы для кооперации в вопросах совершенствования транспортной и энергетической инфраструктуры в АТР. "Это создаст дополнительные возможности для формирования новых центров роста в нашей стране и динамичного наращивания российского участия в интеграционных процессах в регионе", - отметила она.
Матвиенко: РФ ценит взвешенную позицию стран АСЕАН в украинском вопросе
Матвиенко подтвердила нацеленность России развивать всестороннее сотрудничество со странами Ассоциации, укреплять связи как в многостороннем, так и двустороннем форматах. Об успехах совместной работы свидетельствует внешнеторговый оборот между Россией и странами АСЕАН, который в 2013 году составил порядка 17,5 миллиарда долларов.
Политика, впрочем, играет не меньшую роль, чем экономика. Валентина Матвиенко подчеркнула, что АСЕАН является важной опорой для обеспечения мира и стабильности в регионе.
"Общий выбор России и АСЕАН - устойчивое и планомерное развитие, равноправный международный диалог, укрепление мировой системы безопасности, уважение международного права при ключевой роли ООН", - заявила спикер Совфеда. По ее словам, Россия заинтересована в создании для стран АСЕАН единой системы региональной безопасности.
Матвиенко: Россия даст взвешенный ответ на новые санкции Запада
Такую идею предложили Россия, Китай, Бруней, и сейчас, по словам Матвиенко, уже создана рабочая группа для реализации предложения. Председатель Совфеда призвала парламентариев внести свой вклад в то, чтобы такая система безопасности была равноправной.
"Когда идея будет проработана, необходимо выйти на юридически обязывающий документ для АСЕАН, который бы и определял основные принципы и направления обеспечения такой региональной безопасности", - полагает она. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации РГ-Фото 