20.03.2014 05:05Рубрика: Экономика Учет стратегического значения  ОАО "Транссибнефть" обновляет и реконструирует инфраструктуру  Текст:   Евгений Белкин (Новосибирск)  Представители Новосибирского районного нефтепроводного управления обеспечили ввод в эксплуатацию 1-го пускового комплекса системы измерений количества и показателей качества нефти (СИКН), оснащенного современным оборудованием. Обновление и реконструкция инфраструктуры нефтепроводного транспорта представляет собой непрерывный процесс. Из года в год совершенствуются технологии, усложняются задачи, растут требования по экологической и промышленной безопасности, и все это учитывается в производственной программе системы нефтепроводов ОАО АК "Транснефть". Реализация намеченных программ осуществляется в регионах, на уровне дочерних акционерных обществ.
В рамках реализации программы технического перевооружения и реконструкции объектов 2014 года на Анжеро-Судженской линейной производственно-диспетчерской станции (ЛПДС) - крупнейшем объекте Новосибирского районного нефтепроводного управления ОАО "Транссибнефть" введен в эксплуатацию 1-й пусковой комплекс системы измерений количества и показателей качества нефти. Современное оборудование сменило технику предыдущего поколения, значительно повысив надежность и точность определения количества транспортируемой нефти.
Анжеро-Судженская ЛПДС - стратегический "перекресток" нефтяных магистралей Сибири: здесь соединяются потоки с томского севера и с месторождений Западной Сибири, чтобы продолжить движение на восток, через территорию Красноярского края, и далее, по новым маршрутам Восточной Сибири - на Дальний Восток России и в Китай. Система автоматики и применяемое оборудование СИКН в режиме реального времени отображают параметры количества и качества перекачиваемого сырья, соответствие фактических объемов запланированным.
"Транссибнефть" инвестирует в реконструкцию нефтепроводов
Еще одной важной частью СИКН является новая трубопоршневая установка, смонтированная в ходе реконструкции в середине 2013 года и предназначенная для проверки преобразователей расхода нефти. Импортное оборудование рассчитано на работу с большими объемами нефти. Весь процесс монтажа, отладки и проверки был произведен отечественными специалистами.
Замена оборудования на объектах нефтепроводного транспорта - запланированный процесс. Регулярно происходит кардинальное обновление электроники, совершенствуются приборы и механизмы. Очередной такой исторический момент наступил в 2014-м, когда техника 1980-х годов уступила место новым экономичным, энергоэффективным и удобным в использовании приборам XXI века. Полученный эффект, безусловно, является положительным не только для акционерного общества, но и для экономики Новосибирской области - более пятидесяти человек различных специальностей, от сварщиков до программистов, было задействовано на объекте на различных этапах работ.
"Модернизация инфраструктуры таких крупных производственных объектов как Анжеро-Судженская ЛПДС - это, прежде всего, инвестиции в безопасность и повышение производительности труда, - комментирует заместитель начальника Новосибирского РНУ ОАО "Транссибнефть" по товарно-транспортным операциям Олег Торовин. - Новые технологии повысили точность измерений, а значит и эффективность работы сибирских нефтепроводов".
Процесс обновления в Новосибирском РНУ в 2014 году реконструкцией узла учета не ограничивается. Специалисты управления уже работают на очередных объектах модернизации: программа технического перевооружения транссибирских магистральных нефтепроводов утверждена до 2020 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск СФО Томская область Томск 