02.09.2014 00:40Рубрика: Экономика Хозяйственный подход  Фермеров поддержат на федеральном уровне Текст:   Инга Бугулова Российская Бизнес-газета -  № 34(963)В 2015 году правительство намерено активнее поддерживать малые формы хозяйствования России - из федерального бюджета на эти цели выделят 8,7 млрд рублей. Об этом стало известно на завершившейся в Санкт-Петербурге международной выставке "Агрорусь". В этом году форум сместил акценты в сторону актуальной экономической ситуации: особое внимание уделили отечественным фермерам, а эксперты подробно обсудили тенденцию импортозамещения.
    Эксперт: Владимирским фермерам нужны летающие коровы
На площадках комплекса "Ленэкспо" стенды выставили участники из 19 стран, в том числе из Германии, Китая, Казахстана, Греции, Финляндии, Белоруссии, Польши и даже Замбии. Все они привезли в Северную столицу свою продукцию: от новых разработок и крупной сельскохозяйственной техники до лечебных трав, молока и мяса. Ничего удивительного в таком разнообразии нет - "Агрорусь" традиционно совмещает выставку инноваций с ярмаркой для горожан.
Однако в нынешнем году, несмотря на столь представительный состав зарубежных гостей, в центре внимания оказались отечественные производители. "В связи с антисанкционной политикой нам предстоит осуществить импортозамещение на внутреннем рынке, причем в среднесрочной перспективе. "Россия исходя из сельскохозяйственного потенциала может успешно решать не только проблемы самообеспечения, но и быть крупным игроком на мировом агропродовольственном рынке", - заявил статс-секретарь, замминистра сельского хозяйства РФ Александр Петриков.
Курс на новую тенденцию, по словам Петрикова, решено начинать с тех отраслей, где еще велика доля импортных поставок. В первую очередь это производство товаров животного происхождения, мясное скотоводство, растениеводство, садоводство и овощеводство закрытого грунта. Чтобы решить это задачу, первым делом будут внесены поправки в действующую госпрограмму развития сельского хозяйства до 2020 года. Среди добавочных пунктов - привлечение инвестиций в отрасли сырьевого сектора, доведение продукции до конечного потребителя, повышенное внимание к модернизации.
Новую редакцию документа вынесут на рассмотрение правительства уже в сентябре.
"Малые формы хозяйствования вносят значительный вклад в производство сельхозпродукции России. В 2013 году личными подсобными хозяйствами и крестьянскими фермами было произведено 89% картофеля, 84% овощей, 54% молока, 33% мяса скота и птицы", - подчеркнула заместитель директора департамента сельского развития и социальной политики Минсельхоза России Наталья Елисеева.
Тем не менее стимулировать этот экономически необходимый и перспективный сегмент невозможно без федеральной поддержки, уверены эксперты. Поэтому в 2015 году финансирование будет увеличено на 5% по сравнению с прошлым годом и составит 8, 7 млрд рублей. В этом году федеральную поддержку получат 361 семейная животноводческая ферма и 2203 начинающих фермера, при этом средний размер гранта составит 3,8 и 1,04 млн рублей соответственно.
Особое внимание было уделено сельскохозяйственной кооперации. О помощи со стороны государства кооператоры просили еще в апреле 2014 года на прошедшем в Санкт-Петербурге всероссийском съезде сообщества. Тогда заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович заверил - движение подключат к субсидированию, и пообещал сократить излишние требования, чтобы кооперативы могли участвовать в значимых региональных программах. В этом году минсельхоз выделил на реализацию таких программ 97, 8 млн рублей. Участие в них приняли 108 кооперативов из восьми регионов, среди которых Амурская, Астраханская, Вологодская, Пензенская области, Приморский край, Дагестан, Чувашия. Однако некоторые районы все же от участия отказались, объясняя это слишком малой долей федеральной поддержки.
По словам кооператоров, сегодня они продолжают сталкиваться с массой сложностей, основная из которых сбыт продукции. Поэтому первой задачей ставится создание системы оптовых распределительных центров. Региональные программы предусматривают целый ряд мероприятий, направленных на их создание. Это строительство логистических центров и производственных объектов по переработке, приобретение оборудования для хранения и предпродажной обработки, приобретение специализированных автомобилей для перевозок, подключение к сетям и инженерное обустройство территорий.
    В Крыму планируется создать крупную винодельческую корпорацию
"Конечно, не факт, что абсолютно все эти мероприятия реализуются, но то, что можно, мы вместе с регионами делаем. На будущий год планируются также особые программы по развитию овощеводства и картофелеводства. Это же коснется молочного направления (сейчас по нему не видно результативности), плодово-ягодного и виноградарства", - подчеркнул заместитель директора департамента экономики и государственной поддержки АПК Минсельхоза России Михаил Лосев.
До конца 2014 года на развитие кооперативного движения из федерального бюджета будет выделено 300 млн рублей. Тем не менее эксперты советуют пересмотреть и саму модель кооперации - опыт стоит позаимствовать у зарубежных коллег.
"Центр прибыли должен переместиться к сельхозпроизводителю, а не к посредникам и торговым сетям, как это происходит сегодня. А сколько и с кем поделиться, это уже пусть решают сами фермеры. Так происходит в ряде стран, например, в Финляндии", - считает ректор Санкт-Петербургского государственного аграрного университета Виктор Ефимов.
Особый статус кооперативы получат уже в этом году - вскоре министерство сельского хозяйство приступит к разработке ведомственной целевой программы по развитию этого движения. Также минсельхоз вместе с кооперативными организациями вносит поправки в существующие законы "О сельскохозяйственной кооперации" и "О крестьянском (фермерском) хозяйстве". Масштабная реализация этих мер намечена на 2015 год.
Помимо прочего на "Агроруси" обсудили экологию сельскохозяйственного производства, современные системы земледелия, а также подробно остановились на кадровой составляющей отрасли. По мнению экспертов, подготовка молодых специалистов в сельском хозяйстве требует значительного пересмотра и выработки дополнительных методов обучения.
 Экономика АПК Правительство Господдержка АПК 