24.12.2014 00:50Рубрика: Власть Другая Москва  Российская столица вошла в число мировых лидеров наряду с Пекином, Шанхаем, Нью-Йорком Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 293(6565)Как-то у Марата Хуснуллина, вот уже четыре года возглавляющего столичный стройкомплекс, спросили, есть ли у него любимый проект. На что он не задумываясь ответил: "Метро. Когда еще Москва строила его такими темпами, как мы? 29 км и 14 станций всего за четыре года!" И после крошечной паузы продолжил: "А еще Новая Москва, реконструкция "Лужников", парк "Зарядье", промзоны, на месте которых мы строим новые городские районы..." Столь открытого информирования жителей о проектах нет ни в одной стране мира
  Увеличить 
В общем, что ни "любимчик", то мегапроект... Одно их перечисление сразу делает понятным, откуда у российской столицы, и раньше строившей немало, сейчас темпы, которые ставят ее уже в число мировых лидеров строительства. По 8 миллионов квадратных метров недвижимости вводит она вот уже два года подряд ( в 2012-м и 2013-м). А в этом году, который, по оценке Хуснуллина, несмотря на все сложности, лучший из четырех, ожидается почти 9 миллионов "квадратов"! И это при том, что столичные власти расторгли инвестиционных контрактов на 50 млрд долларов в центре Москвы - на реализацию проектов, которые, говоря словами мэра Москвы Сергея Собянина, "могли загубить город".
    "Детский мир" на Лубянке откроет двери для посетителей весной 2015 года
Еще в 2013-м, войдя в международном рейтинге "Города возможностей" в первую десятку развивающихся мегаполисов и обогнав при этом такие города, как Гонконг, Шанхай и Нью-Йорк, за 2014-й Москва сократила разрыв, отделяющий ее от лидера - столицы Китая Пекина. Но все же самих строителей гораздо больше радует другое - то, что большинство реализуемых проектов одобряют москвичи, те самые, которые еще недавно бурно протестовали чуть ли не против любого крана на соседней улице. "Лишь за последнюю неделю у нас состоялось шесть публичных слушаний, на которые были вынесены такие крупные проекты, как строительство Парламентского центра в Мневниковской пойме, транспортно-пересадочных узлов, получивших имена станций метро "Косино-Ухтомская", "Хорошевская", "Алма-Атинская", "Селигерская" и других. И все они получили одобрение и поддержку большинства жителей города", - с удовлетворением рассказал Марат Хуснуллин корреспонденту "РГ". В открытости же перед горожанами Москве просто нет равных. За эти четыре года было проведено более 400 публичных слушаний по проектам планировки территорий и разных объектов! Как отмечают иностранные эксперты, столь подробного информирования населения о градостроительной политике мегаполиса нет ни в одной стране мира.
Москвичи поехали быстрее утром и вечером - в час пик
  Увеличить 
Секрет же общественной поддержки прост - Хуснуллин и его команда все эти годы не просто плодят "квадраты" жилья, которые на московском рынке жилья расходятся в любом количестве, а терпеливо исправляют перекосы в развитии города, допущенные за последние два десятка лет. Поставив во главе приоритетов строительство транспортной инфраструктуры, город увеличил объемы дорожного строительства в четыре раза (!): с 19, 8 км в 2010-м до 84 км в 2014-м. Ощутимая прибавка - 220 км новых дорог! А новые транспортные развязки, призванные развязать самые пробочные места, появляются в таком количестве, что автомобилисты просто не успевают отмечать их на своих картах. И вот первый результат, который не смогли не признать даже отъявленные скептики: в этом году дорожная ситуация в Москве не только не ухудшилась, а впервые с 2010 года даже улучшилась. По данным центра "Яндекс-Пробки", москвичи на 4% поехали быстрее в утренний час пик и на 5% - в вечерние часы.
А ведь впереди сооружение еще более 100 км подземки, которую строители обещают к 2020 году подвести к подъезду 90% москвичей. "Даже при самом плохом сценарии за ближайшие три года мы должны проложить до 60 км новых линий", - убежден Марат Хуснуллин. Его уверенность - не просто слова. Ведь за минувший год уже прорыто 100 км тоннелей, строительные работы идут одновременно на 170 площадках! В 2016-м планируется ввести первый участок Третьего пересадочного контура подземки - второй кольцевой линии столичного метрополитена, который чуть ли не вдвое разгрузит существующую Кольцевую линию и избавит москвичей от необходимости ехать в центр лишь для того, чтобы пересесть с одной радиальной линии на другую.
    Территорию у памятника "Рабочий и колхозница" защитили от застройки
Но власти понимают: сколько и каких ни строй дорог, пока 49% горожан работают в пределах Третьего транспортного кольца, именно туда каждое утро и дальше будут устремляться транспортные потоки, создавая перегрузку на магистралях. А потому столица изменила главный принцип своего развития и создает сейчас новые рабочие места в самых отдаленных районах.
Прибавление в семействе никому не помешает
  Увеличить 
И прежде всего в Новой Москве, где в будущем году откроются сразу две станции метро. Именно эти присоединенные в 2012 году к столице территории городские власти считают драйвером развития всей Москвы. Здесь, по их подсчетам, через 20 лет будут жить 1,5 миллиона москвичей. И большинству из них не придется ездить каждый день на работу в центр исторического города, так как здесь уже созданы первые 78 тысяч из 1 миллиона запланированных правительством Москвы рабочих мест.
Новые округа, застраиваемые в 90-е годы по ненавистному для москвичей принципу спальных районов, из которых за всем необходимым нужно куда-то ехать за десятки километров, преображаются на глазах. Построены первые 14 детских садиков, 4 школы, 6 поликлиник и 1 медицинский корпус, разбиты 3 парка, реконструированы 2 автодороги...То есть налицо тот самый комплексный подход, в основе которого стоит человек, для которого все это делается и о котором почему-то прежде так часто забывали.
    Запущен участок скоростной трассы Москва - Петербург
По такому же принципу застраиваются и "черные дыры" на теле Москвы - промзоны. ЗИЛ, Нагатинский затон, Южный порт... С каждым днем в городе все больше мест, где, прежде чем начинается стройка, заменяется многометровый слой загаженной промотходами земли. И уже на чистой почве вырастают новые районы со спортивными комплексами, парками, благоустроенными набережными на берегах Москвы-реки. "Это та самая комфортная среда, которая помогает Москве выигрывать в конкуренции за людей, главный капитал в развитии любого города", - заявил на Московском урбанистическом форуме мэр Москвы Сергей Собянин. И это уже совсем другая Москва, о которой мы так долго мечтали.
Тем временем
В 2015 году у московских строителей еще прибавится работы. Вчера правительство столицы подписало концессионное соглашение о строительстве Северного дублера Кутузовского проспекта. Дорогу длиной 11 км планируется построить до 2021 года полностью на деньги частного инвестора. Эта трасса будет продолжением северного обхода города Одинцово и соединит ММДЦ "Москва-Сити" с МКАД ( в районе Молодогвардейской развязки). Состоять она будет из 4 полос на всем протяжении, иметь удобные съезды на МКАД, улицу Барклая и в район "Москва-Сити". Расчетная скорость движения по ней составит не менее 100 км/ час.
  Увеличить 
Заключенное концессионное соглашение - первое в России, не предусматривающее бюджетных субсидий и государственных грантов. Инвестор обязуется вложить 40 млрд руб., из которых собственных 6 млрд, остальные - заемные средства, в основном у негосударственных пенсионных фондов. В связи с этим в соглашении четко прописаны все условия, при которых договор может быть расторгнут. Возврат средств инвестор должен получить за счет установления платы за проезд по новой трассе. Максимальный уровень ее будет устанавливать правительство Москвы. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новые границы Москвы Расширение московского метро Реконструкция дорог в Москве 