16.12.2014 15:40Рубрика: ВластьПроект: Армия Ракету ставят на рельсы  В России создают железнодорожный ядерный комплекс Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 287(6559)По поручению президента РФ российская оборонка создает новый боевой железнодорожный ракетный комплекс "Баргузин" и разрабатывает тяжелый носитель ядерного оружия, который придет на смену знаменитой "Сатане". Об этом во вторник сообщил командующий РВСН Сергей Каракаев. О преимуществах "ракеты на рельсах" наша газета подробно рассказала в номере за 15 декабря. И вот Каракаев подтвердил: такой комплекс действительно появится на вооружении Российской армии. Причем это будет стопроцентное детище отечественного ОПК. Работы по нему сейчас находятся на стадии проектирования, одновременно идет создание материальной базы для испытаний "Баргузина". При этом конструкторы учитывают опыт эксплуатации железнодорожного комплекса с ракетой "Молодец", который в свое время наводил ужас на натовских генералов.
    Россия возобновлит производство железнодорожных ракетных комплексов
- Безусловно, при возрождении такого комплекса будут учитываться все новейшие разработки в области боевой ракетной тематики, - заявил командующий РВСН. - "Баргузин" будет значительно превосходить своего предшественника по точности, дальности полета ракеты и другим характеристикам, что позволит ему надолго, как минимум до 2040 года, находиться в боевом составе Ракетных войск стратегического назначения. Таким образом, в РВСН воссоздают группировку ядерных ракет трех видов базирования - шахтного, подвижного и железнодорожного, - которая в советские годы доказала свою высокую эффективность.
Что же касается "Сармата", то отдельные узлы и агрегаты этого комплекса уже проходят проверку. У Каракаева нет сомнений: новая тяжелая жидкостная ракета будет создана до конца текущего десятилетия. Командующий особо подчеркнул: с 1993 года разработки всех носителей для РВСН ведутся лишь российскими предприятиями. Более того, в стране появилась целая кооперация, которая обеспечивает замкнутый цикл - от проектирования до серийного производства стратегических ракет для наземных и морских пусковых установок.
    Генштаб озвучил данные о ракетном потенциале России
Конструкторское бюро "Южное" и другие украинские предприятия в эту кооперацию не входят, их даже вычеркнули из перечня структур, обеспечивающих эксплуатационный ресурс ракетного комплекса "Воевода". А он, как известно, останется в составе РВСН по меньшей мере до 2022 года. Сегодня в этих войсках имеется шесть типов ядерных комплексов: три - мобильного (30 процентов арсенала) и три - шахтного базирования (70 процентов). В ракетных гарнизонах сосредоточено примерно две трети всех ядерных боезарядов России. А на боевом дежурстве в РВСН стоят около 400 ракет с закрепленными за ними боевыми блоками. По словам Каракаева, не менее 95 процентов этого арсенала постоянно находится в готовности к немедленному пуску. Хотя по договоренности с США и Китаем уже два десятилетия в наши ракеты введены так называемые нулевые полётные задания, этот статус командующий назвал символическим. Ведь для нацеливания комплексов на конкретные объекты требуются считанные минуты.
    Танк "Армата" вооружат новыми управляемыми ракетами
В последние годы РВСН активно оснащают новым оружием, в частности комплексами "Ярс" с разделяющейся головной частью. Только в 2014-м дивизии и полки получили 16 таких ракет - 12 для подвижных пусковых установок и 4 - для стационарных. План по их поставкам на будущий год - еще 24 ракеты. А промышленность уже работает над модернизированным вариантом этой грозной техники. В том числе, за счет ее поставок в ракетные гарнизоны РВСН удалось добиться 50-процентного перевооружения войск на современные образцы. А через пять лет этот показатель планируют довести до ста процентов.
Дислокация ракетных позиций, судя по всему, останется прежней. Во всяком случае, в Крыму, по словам командующего, формировать части РВСН никто не собирается. "В этом нет необходимости, - заявил Каракаев. - Дальность стрельбы современных баллистических ракет позволяет поражать цели в любой точке земного шара, не приближаясь к границам России. При этом ракетные комплексы находятся в глубине нашей территории, где они имеют наибольшую защищенность от средств поражения противника".
 Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Ракетные войска стратегического назначения (РВСН)  