08.07.2014 14:09Рубрика: Экономика Глава Total: Европа не может обойтись без российского газа   Текст:   Елена Домчева Если в ближайшее время ЕС не обеспечит безопасность поставок российского газа через Украину, то Европу ждет холодная зима. Об этом сегодня заявил глава крупнейшей нефтяной группы Франции Total Кристоф де Маржери. "Нас ближайшей зимой ожидает проблема, если поставки снизятся, то будет холодно, это очевидно, - указал де Маржери в интервью агентству Reuters. - Есть множество решений, которые предлагаются для избегания украинской проблемы, в том числе - Россией".
Россия в первом полугодии увеличила поставки газа в ЕвропуМинэнерго РФ: Поставки газа в Европу идут в соответствии с графиком
Одно из них - газопровод "Северный поток", который проложен по дну Балтийского моря. "Он был построен, чтобы избежать транзита через Украину, а не избегать поставок российского газа", - отметил он.
Евросоюз должен стремиться не снизить свою зависимость от российского природного газа, а обеспечить безопасность его поставок из России, в том числе в обход Украины, уверен де Маржери.
"Можем ли мы в Европе жить без российского газа? Ответ - нет", - добавил он.
Кстати, с Кристофером де Маржери согласился и глава норвежского энергетического концерна Statoil Хельге Лунд. По его словам, Норвегия не может заменить Россию в снабжении Европы газом на длительную перспективу. "Мы можем краткосрочно увеличить наш объем (поставок газа) и компенсировать нарушения, однако Норвегия не может заменить Россию на длительную перспективу", - подчеркнул Лунд.
Поставки газа в Европу через "Южный поток" начнутся в 2015 году
Глава Total также высказался против создания специального единого органа ЕС для закупок газа. "Сегодня российские цены на газ соответствуют международным рыночным. Они даже снизили цены, чтобы сохранить клиентов", - отметил он.
Де Маржери указал, что трения между Западом и РФ подталкивают Москву к сближению с Китаем, напомнив о заключенной с Пекином мегасделки на поставки газа.
При этом он предостерег ЕС от попыток отгородиться от России, которая "не единожды нас спасала".
Между тем
Россия продолжит реализацию проекта "Южный поток", заявил накануне президент РФ Владимир Путин. Несмотря ни на какие сложности. "Совместно с европейскими компаниями мы построили "Северный поток". И, несмотря на известные трудности, будем продвигать и проект "Южного потока", - отметил он. Экономика Отрасли Нефть и газ 