26.08.2014 02:10Рубрика: В мире  Полиция Ямайки перехватила партию кокаина на 1,3 миллиона долларов  Груз кокаина для Нидерландов конфискован на судне в Колумбии    Полицейские России и Уругвая изъяли более 70 кг наркотиков 
Полиция Ямайки задержала в порту Кингстона крупную партию кокаина. Всего был изъят 121 килограмм запрещенного вещества, передает РИА Новости.
Упакованные в черные мешки наркотики находились в одном из грузовых контейнеров в порту столицы Ямайки. Стоимость наркотических средств составляет порядка 1,3 миллиона долларов.
Груз прибыл из Суринама и направлялся в Китай. Полиция начала расследование инцидента. В мире Северная и Центральная Америка Ямайка Борьба с наркотиками 