23.09.2014 00:42Рубрика: Экономика Рубль рули  Компания уходит от долларов при расчетах за нефть  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6488)Одна из крупных российских компаний "Газпром нефть" начала поставлять нефть с одного из своих месторождений за рубли. А с некоторыми азиатскими партнерами уже наладила торговлю "черным золотом" за юани. Об этом сообщил руководитель компании Александр Дюков. На данный момент, по его словам, со всеми партнерами подписано дополнительное соглашение, которое позволяет осуществлять расчеты за поставленную продукцию в евро, добавил он.
    Минэнерго: Цены на нефть вырастут до 110 долларов    Минфин создал "подушку безопасности" на случай падения цен на нефть
Тем самым компания, заявившая о необходимости перехода в расчетах с американского доллара на рубли, юани и евро, сделала первый реальный шаг, который позволит отказаться от американского доллара при поставках российской нефти за рубеж, отмечают опрошенные " РГ" эксперты. Ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев считает эти действия стратегически очень верными, причем для всего нефтегазового комплекса, но для самой компании рискованными. "С точки зрения стратегии это правильное решение, которое позволит в будущем вести торговлю нефтью в валютах тех стран, с которыми происходят сделки, но сейчас, когда курс рубля нестабилен и сложно предсказать, как он будет меняться к доллару, евро и тому же юаню, прибыли в валютном выражении для компании могут оказаться низкими", - пояснил Танкаев. Тем более, по его словам, каждая сделка оплачивается не одномоментно, а движение денег до окончательной оплаты за товар и оказанные услуги сейчас резко замедлилось. Если же говорить о массовом переходе на рублевые расчеты за экспортные энергоресурсы, то это нереально, говорит Танкаев. Хотя в условиях угрозы западных санкций, и последних безумных рекомендаций Европарламента об отключении России от международной финансовой системы SWIFT, решение "Газпром нефти", безусловно, дальновидное, и может стать проверкой на маневренность. "Начинать, безусловно, надо", - говорит Танкаев. С ним согласен заведующий сектором Института энергетики и финансов Сергей Агибалов, хотя напоминает, что речь в данном случае идет о крайне небольших объемах нефти, причем только в направлении Китая, что не составит погоды ни для самой компании, ни для российского бюджета. Но общая политика постепенно вводить расчеты в рублях или юанях, уходить от власти доллара, становится трендом.
Эксперты считают это решение стратегически верным, но рискованным
"Если смотреть в целом, то ключевое направление российского экспорта - европейское, а значит, вокруг всех вариантов конвертации валюты будут выстраиваться обходные схемы, дополнительные соглашения, и , соответственно, значительные издержки", - продолжает Танкаев . Речь идет и о забытых ныне схемах - номинировании контрактов в долларах, но реально - получая рубли. Такие схемы нефтяники использовали в 1990-х и начале 2000 годов, не желая делиться валютной выручкой. Но после кризиса 2008 года практика отмерла, государство ужесточило контроль над договорами. По мнению экспертов, правила игры для нефтяных компаний в нынешних условиях могут резко поменяться. Сам глава "Газпром нефти" предлагает создать в России свое ценовое агентство, а также свои биржи, которые получат возможность осуществлять котировки и устанавливать цены на нефть, нефтепродукты в рублях. А это, в свою очередь, облегчит переход на расчеты в российской валюте. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Цены на нефть и газ 