29.08.2014 00:40Рубрика: Общество Скрытность наказуема  В России предлагают ввести обязательное участие в переписи населения Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6468)Росстат предлагает штрафовать тех, кто отказывается принимать участие во Всероссийской переписи населения. Конкретные суммы штрафов еще будут обсуждаться, но пока речь идет о чисто символических - от 100 до 300 рублей. Можно отделаться и предупреждением. Сейчас участие в переписи - дело абсолютно добровольное. Оно, как сказано в законе, "является общественной обязанностью человека и гражданина". Это значит: никто никого не может заставить давать о себе сведения. В Росстате говорят, что это не соответствует основному принципу официального статистического учета о полноте и достоверности статистической информации, что, кстати, требует закон о статучете.
РГ + Россия 24: Росстат определил зарплаты переписчиков
В результате с каждым разом растет число наших сограждан, которые плевать хотели на "общественную обязанность". Мотивы у людей разные, но факт остается фактом: во время последней переписи в 2010 году 1 миллион человек отказались участвовать в кампании, а 2,6 миллиона переписчики не застали дома за весь период проведения переписи. Об этих людях в паспортных столах по месту жительства были взяты самые элементарные данные - пол и возраст. Кроме того, многие не захотели отвечать на отдельные вопросы переписного листа. Например, в 2010 году 3,5 миллиона человек не указали уровень своего образования, 4 миллиона - источники средств к существованию, 4,6 миллиона - экономическую активность.
Причем по сравнению с предыдущей кампанией 2002 года количество "не ответов" выросло примерно в два с половиной раза. Иногда люди откровенно издеваются над переписчиками, называя, например, не существующую национальность.
Участие в переписи населения может стать обязательным для вех гражданРосстат не позволит использовать данные переписи не по назначениюВсероссийская перепись населения станет обязательной для всех
Понятно, что при таком отношении ценность результатов переписи, достоверность сильно снижаются. Поэтому Росстат давно призывает сделать участие во Всероссийской переписи населения обязательным, а за уклонение предусмотреть штраф. Сейчас эти призывы оформились в законопроект, который ведомство предлагает обсудить всем заинтересованным лицам.
Стоит заметить, что обязательность участия в переписи населения закреплена во многих странах, в том числе в таких крупных, как Китай, США, Великобритания, Япония, Франция, Корея, Канада, Австралия... При этом в большинстве из них введены штрафные санкции за нарушение законодательства о переписи населения. И не только за прямой отказ предоставить о себе информацию, но и за предоставление заведомо ложной информации, даже за неаккуратное заполнение переписных листов (например, в Португалии).
Следующую перепись населения России проведут через интернет
На заседании общественного совета при Росстате идея ввести обязательность участия в переписи и наказание за уклонение от нее была принята спокойно, а вот другая инициатива ведомства, связанная с интернет-опросами, вызвала большую полемику. Инициатива предполагает раскрытие конфиденциальной информации о гражданах. Но якобы не во всех случаях.
Дело в том, что ряд стран начали применять комбинированный подход к сбору сведений о населении. Людям предлагают выбрать наиболее удобный для них способ предоставления информации: личная встреча с переписчиком, почта или Интернет. Интернет-перепись уже применялась в Болгарии, Канаде, СШA, Эстонии, где ею воспользовались от 40 до 60 процентов населения. Для того, чтобы исключить двойной счет, респонденты этих стран вводили в электронную форму переписного листа либо свой единый идентификационный номер жителя, либо фамилию и имя, либо реквизиты документов, удостоверяющих личность. В нашем случае в связи с введением электронных переписных листов расширить перечень сведений, собираемых при переписи, следующими данными: фамилия, имя, отчество; данные документа, удостоверяющего личность; страховой номер индивидуального лицевого счета в системе обязательного пенсионного страхования.
Рождаемость в России обогнала смертность
Члены общественного совета при Росстате недоумевали: что это значит? Перепись уже не будет анонимной? Глава ведомства Александр Суринов попытался успокоить возбужденную общественность. "В России никогда при переписях не требовали паспорт. Ни при царе, ни при коммунистах, ни сейчас. И никогда этого не будет, - заверил он. - Но нам необходимо знать, кто на той стороне. Мы должны быть уверены, что информация по Интернету идет именно от того человека, чьим именем он назвался". Кроме того, он подчеркнул, что обработка персональных данных в статистических целях допускается при условии их обязательного обезличивания. Обработка, как и прежде, будет осуществляться в условиях, обеспечивающих их защиту от несанкционированного доступа и предотвращения их хищения, утраты, подделки, искажения.
Аргументы понятны. Тем не менее вопросы остаются. В пояснительной записке к законопроекту, подготовленному Росстатом, ясно сказано, что речь идет о переписных листах в электронном виде и на бумажных носителях. Люди встревожены: что же мы получим на самом деле - идентификацию удаленных респондентов или тотальный контроль за всеми гражданами страны?
Кстати
Многие страны, в которых участие в переписи населения является обязательным, ввели довольно серьезные штрафные санкции за нарушение закона о переписи. Как правило, их размер зависит от вида нарушения. Например, в США отказ предоставлять информацию наказывается штрафом 100 долларов, предоставление неверной информации - 500 долларов, предоставление сведений, призванных внести искажения в исчисление населения, - 1000 долларов или лишение свободы.
Наиболее крупные штрафные санкции предусмотрены в Великобритании - 1000 фунтов, Ирландии - 100 фунтов, Канаде - 500 канадских долларов или лишение свободы не более чем на 3 месяца, в Японии - 500 тыс. йен (около 5000 евро). Самые маленькие денежные санкции - в Индии - 1000 рупий (около 15 долларов), но здесь же и самое большое уголовное наказание - 3 года лишения свободы. Общество Соцсфера Демография Правительство Росстат 