06.02.2014 00:34Рубрика: Власть На земле и над водой  Приамурье предложило Беларуси принять участие в строительстве космодрома Текст:   Александр Ярошенко (yaroshenko68@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 5(633)- Мы гордимся тем, что географически далекий край является для нас очень близким, - с этих слов президента Беларуси Александра Лукашенко началась его встреча с делегацией Амурской области, прибывшей с визитом в Минск... Губернатор Амурской области Олег Кожемяко предложил белорусской стороне принять участие в строительстве космодрома Восточный, которое полным ходом идет в регионе.
- Мы готовы создать все необходимые условия для работы белорусских специалистов, - сказал он.
В Беларуси идеей заинтересовались, предложили подойти к ней комплексно, задействовать в космическом проекте белорусских строителей, например, при возведении жилого городка при космодроме, в котором будут проживать до сорока тысяч человек.
Беларусь и Приамурье договорились также расширить сотрудничество в сфере поставок сельхозтехники.
Между республикой и Дальневосточным регионом прорабатывается вопрос о создании совместного предприятия по переработке молочной продукции, которую кроме Приамурья и Дальнего Востока можно будет отправлять в Китай. Белорусская сторона предложила реализовать в Амурской области пилотный проект по созданию молочно-товарных комплексов, оснастив их белорусским оборудованием и передав технологии. Приамурью также предстоит еще длительная работа по ликвидации последствий прошлогоднего наводнения.
- Белорусская сторона готова заняться не только проектированием дорог и направить к вам необходимую дорожную технику, но и поставить комплектные дома, - сказал первый вице-премьер правительства Владимир Семашко.
Нет сомнений, что в скором будущем в Приамурье появится красивый белорусский поселок. К слову, в минувшее наводнение Беларусь единственная из бывших союзных республик поставила в Амурскую область гуманитарную помощь. Ее распределили жителям пострадавших районов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Отношения России и Беларуси 