20.03.2014 22:51Рубрика: В мире В Дели обсудили проблемы русских за границей   Текст:   Артем Санжиев Русское заграничное сообщество обеспокоено судьбой русскоязычного населения не только на Украине, но и в других странах и ждет от российского правительства поддержки. О том, как сохранить и укрепить связь с Родиной, не забыть русский язык и научить ему своих детей, популяризировать русскую культуру за границей на днях говорили в Дели в ходе конференции представителей российских соотечественников, проживающих в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Мероприятие, организованное российским МИДом уже в восьмой раз, стало площадкой не только для обсуждения проблем наших сограждан, оказавшихся волею судьбы на чужбине, но и поиска эффективных путей их решения. В индийской столицей оно состоялось уже второй раз. В этот раз в гости приехали участники из Москвы и девяти стран -  таких, как Китай, Япония, Непал и др.
- Такого рода встречи свидетельствуют о консолидации соотечественников в Азии, - подчеркнул посол России в Индии Александр Кадакин, отметив "необходимость живодейственного наполнения работы" их ассоциаций и призвав играть более активную роль в сохранении и популяризации русского культурного наследия.
Песков: Россия будет защищать русских на Украине всеми легальными средствамиПутин: В Крыму должно быть три государственных языка
Частичек Русского мира за границей найти можно не мало. Однако далеко не всегда получается сохранить эту историческую память для потомков. Например, хорошо известна проблема русских захоронений за рубежом, многие из которых были утрачены или перенесены. Для Индии своего рода визитной карточкой можно уверенно считать наследие, оставленное русским художником Николаем Рерихом и его сыном Святославом. До сих пор существуют два имения Рерихов - в долине Куллу и "Татагуни". Оба нуждаются в реставрации и заботе попечителей.
Однако красной линией через дискуссию участников конференции прошла проблема изучения русского языка и получения российского образования за рубежом. Говоря о важности изучения и сохранения русского языка, участники круглого стола не могли обойти стороной события на Украине, где еврореволюционеры, придя к власти, первым делом решили ущемить в правах русскоговорящих жителей страны.
- Сейчас самой главной проблемой стало положение наших соотечественников на Украине, которые знают русский язык и ассоциируют себя с Родиной, - рассказал делегатам директор департамента по работе с соотечественниками МИД России Анатолий Макаров. - Их защита - это один из высших приоритетов Российской Федерации.
По итогам дискуссии было принято заявление, поддерживающее шаги российского правительства для защиты русскоязычного населения от действий новой украинской власти. "Все происходящее создает прямую угрозу жизни и благополучию наших соотечественников, проживающих в Украине. В условиях отсутствия в стране легитимной власти, это может привести к гуманитарной катастрофе", - говорится в документе.
Если на Украине проблема русского языка носит исключительно политическую окраску, то в странах АТР дело обстоит иначе. Представители ассоциаций соотечественников сошлись во мнении, что недоступность российского образования, прежде всего это касается изучения русского языка, для детей выехавших за границу россиян в недалеком будущем может привести к потере ими связи с Родиной.
- Если не предоставить детям возможность изучать русский язык, они не смогут понять культуру и традиции России и окончательно утратят с ней связь, когда вырастут. А те, кто имеют двойное гражданство, впоследствии могут отказаться от российского, - отметила представитель соотечественников из Южной Кореи Татьяна Примакова.
Похожими проблемами поделился и Михаил Протопопов, приехавший в Дели из Австралии. Несмотря на то, что на "зеленом континенте" проживает более 200 тысяч соотечественников, действуют 35 православных приходов, а также два женских и два мужских монастыря, молодежь уже практически забыла русский язык.
Система МИД располагает разветвленной сетью своих школ при посольствах России. Но очевидно, что спрос на российские дипломы среди соотечественников велик, а возможности не позволяют вместить в учебные классы всех желающих. С другой стороны школы МИДа работают только в столицах, а соотечественники живут также и в провинциальных городах.
Прозвучала идея создать дистанционный центр обучения, который на основе специальных компьютерных программ, смог бы помогать детям проживающим в удаленным от иностранных столиц регионах. Как оказалось, такой центр уже существует в Москве и успешно действует. Но в то же время было отмечено, что без чуткого наставничества преподавателей-носителей языка даже в век высоких технологий трудно заложить в ребенка основу русского самосознания.
Традиционной проблемой было названо и финансирование деятельности ассоциаций соотечественников. Российское правительство выделяет средства и по линии МИД и через Россотрудничество, но их явно недостаточно, поэтому ассоциациям соотечественников приходится искать спонсоров. Здесь мог помочь частный российский бизнес, но по словам участников встречи, далеко не везде он представлен. В мире Юго-Восточная Азия Индия Общество Соцсфера Правительство МИД 