14.11.2014 00:28Рубрика: Экономика "Звезды" не пустуют  В Москву едут деловые туристы Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Столичный выпуск № 260(6532)1,2 миллиона иностранцев посетили российскую столицу с деловыми целями в первой половине этого года, сообщил вчера на пресс-конференции глава комитета по туризму и гостиничному хозяйству Москвы Сергей Шпилько. По его словам, это на 4,4% больше, чем за аналогичный период прошлого года. Тогда на различные деловые переговоры в столицу приехали 1,15 миллиона человек. Рост, конечно, не очень значительный, отметил глава Москомтуризма, но, учитывая сложную геополитическую обстановку, он не может не радовать. Из США , Франции и Англии число деловых туристов уменьшилось - на 6,6, 6,5 и 5% соответственно. Зато бизнесмены Италии и Турции едут в Москву охотно. На 3% больше приехало к нам деловых итальянцев, и на 4% - турок. Но наибольшее увеличение числа бизнес-туристов (9%) оказалось со стороны Китая. "Москва стала еще в большей степени столицей делового туризма, - считает Сергей Шпилько. - Здесь сосредоточен весь основной отечественный бизнес, работают головные офисы международных компаний. Есть где провести деловые мероприятия. В каждой крупной гостинице сейчас имеются конференц-залы, бизнес-холлы. Недорогие места для конференций можно арендовать в офисных центрах, загородных пансионатах". Да и билет в российскую столицу, например, из Лондона и Берлина стоит не 100-150 евро.
    Депутаты приняли в первом чтении антиофшорный законопроект
Времена, когда московские гостиницы были гостям не по карману, осталось в прошлом. Сейчас, по словам Сергея Шпилько, 62% отелей (всего в Москве 329 гостиниц, в которых 47 тыс. номеров) - трехзвездочные. А значит, довольно доступные по цене. Поэтому-то и растет их прибыль. По данным Мосгорстата, с начала года доходы столичного гостиничного хозяйства превысили 60 млрд руб., в то время как в Санкт-Петербурге они составляют только 22-23 млрд. Как рассказал глава Москомтуризма, за сутки пребывания в отеле экономкласса нужно отдать от 1,2 тыс. рублей. Четырехзвездочный отель обойдется постояльцу от 2,2 тыс. рублей в сутки. По оценке руководителя группы по оказанию консультационных услуг в гостиничном секторе иностранной аудиторско-консалтинговой компании Анжелики Норманн, заполняемость московских отелей экономкласса из года в год остается стабильной - 72%. А вот в пятизвездочных гостиницах, стоимость суток проживания в которых 10 тысяч рублей, стали селиться реже. Если в прошлом году их заполняемость была 68%, то в этом - 62%. "Влияние общемирового спада в экономике", - считает Норманн.
Борис Титов: Необходимо упростить жизнь "самозанятых" в бизнесе
Сергей Шпилько, напротив, оптимистично смотрит в будущее. "Если на федеральном уровне примут поправки в закон о въезде и выезде и разрешат 72-часовой безвизовый въезд в Россию через международные аэропорты, Москва получит мощный приток туристов - как приезжающих по делам, так и с культурно-познавательными целями, в праздники". Он напомнил, что в Северной столице сейчас активно развивается круизный туризм, так как гостям Санкт-Петербурга можно без визы находиться в городе 72 часа. "Москва имеет весь набор "европейских" сервисов: пешеходные зоны, велодорожки, мультиязычные указатели, аудиогиды, QR-коды с картами, двухэтажные автобусы, - говорит Шпилько. - А буквально на днях появилась электронная карта гостя PrimePass, дающая возможность в течение суток пользоваться общественным транспортом, музеями, кинотеатрами". Обещает радовать и новогодняя программа. "Московские улицы в праздничные дни напомнят центральные улицы Лондона", - отметил Шпилько. Экономика Туризм Экономика Бизнес Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 