14 апреля 2014 г. Постановление правительства Челябинской области 14 апреля 2014 года №124-П "О внесении изменения в постановление Правительства Челябинской области от 28.11.2013 г. №494-П"  Опубликован 14 апреля 2014 г. Правительство Челябинской области постановляет:
1. Внести в Перечень выставочно-конгрессных мероприятий на 2014 год, утвержденный постановлением Правительства Челябинской области от 28.11.2013 г. № 494-П "Об организации выставочно-конгрессной деятельности в 2014 году" (Южноуральская панорама, 07 декабря 2013 г., № 187, спецвыпуск № 44), следующее изменение:
в разделе III строку:

    
        
            "март (Германия)
            "IТВ Berlin 2014" международная туристическая выставка
            Министерство культуры Челябинской области"
        
    

заменить строкой следующего содержания:

    
        
            "июнь (Китай)
            "Beijing International Tourism Expo (BITE) 2014" международная туристическая выставка
            Министерство культуры Челябинской области"
        
    

2. Настоящее постановление подлежит официальному опубликованию.
Председатель Правительства Челябинской области С.Л.Комяков
 
Размещение нормативно-правовых актов регионов на сайте "Российской Газеты" не является их официальной публикацией 