05.06.2014 04:01Рубрика: Экономика Крутой маршрут  На Дальнем Востоке туристов обрадуют экзотические туры и огорчат цены Текст:   Инесса Доценко,  Наталья Иванова,  Кирилл Маренин,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6397)Чтобы хорошо отдохнуть летом, дальневосточнику необязательно выезжать за границу, в западные регионы страны или даже на юг Приморского края. Что и по какой цене могут предложить туристам (причем не только из ДФО) "окраинные" регионы округа, выясняли корреспонденты "РГ". Клевые туры
Камчатка намерена довести общее количество приезжающих на отдых гостей до 100 тысяч человек в год (сегодня их количество вдвое меньше). Решить эту задачу планируется в течение ближайших трех лет, заявили региональные власти. Главное препятствие - авиатарифы.
Туристический гид по Крыму
По словам представителя министерства транспорта и дорожного строительства края Константина Брицкого, цены на билеты растут по трем причинам: отсутствие конкуренции на рынке воздушных перевозок из центральных районов России на полуостров, ограниченность спроса из-за малой численности постоянного населения края, сезонность выполнения полетов.
- Сегодня настала пора поговорить и о тех туристах, которые к нам приезжают для посещения Командорских островов и Корякии, - уверен губернатор края Владимир Илюхин. - Билеты туда весьма дорогие. Возможно, мы сможем это направление субсидировать.
Самый наплыв гостей летом. В июне и до середины июля здесь идет чавыча - самый крупный представитель лососевых. На рыбалку приезжают издалека, в основном - из Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска и Владивостока. Туристических фирм, специализирующихся на этом направлении, немало.
Недельный тур на камчатскую рыбалку может обойтись в 200 тысяч рублей на человека, не считая авиабилета на полуостров
Недельный лов чавычи на реке Большая (западное побережье полуострова, чуть больше 200 километров от Петропавловска-Камчатского) стоит от девяти до 12 тысяч рублей в день с человека. Условия вполне нормальные - проживание в комфортном двухместном номере, Интернет и сотовая связь, трехразовое питание, услуги гида, баня, аренда моторной лодки… За страховку придется доплатить отдельно, равно как и за трансфер до базы (аренда автобуса доходит до 30 тысяч рублей, эту сумму раскидывают на всех туристов). Если вы не привезли с собой снасти - их предложат напрокат, опять же за отдельную плату. Всю пойманную рыбу надо освобождать от крючков и выпускать обратно в реку. Правда, себе на ужин в качестве трофея чавычу взять можно.
Для тех, кто не ставит целью добычу именно чавычи, есть другие варианты. Например, рыбалка на реке Вахиль (восточное побережье Камчатки). Места тут невероятно красивые, природа нетронутая. А из-за того, что добраться в этот уголок можно лишь вертолетом, нет никаких браконьеров и случайных рыбаков. Коттеджей и Интернета, разумеется, тоже нет. Все просто и сурово - проживание в палаточном лагере, биотуалеты. Из соседей - медведи, белоплечие орланы и нерпы (река впадает в Авачинский залив). В начале лета практикуется ловля нерки, в июле в Вахиль идет горбуша и кета, осенью - серебряный кижуч.
Недельный тур обойдется в сумму от 120 до 160 тысяч рублей на человека. Сюда входит оплата встречи и проводов в аэропорту, проживания и питания в лагере, размещения в гостинице Петропавловска-Камчатского перед обратной дорогой, услуг гидов-рыбаков, аренды лодок, именных разовых лицензий, прокат рыболовного снаряжения (спиннинги, приманки), трансферов по программе и страховки. При этом за вертолет группе придется заплатить отдельно - свыше 300 тысяч рублей на всех.
Для тех, кого подобные цены пугают, а порыбачить на Камчатку тянет, есть бюджетные туры. Например, однодневный сплав по реке Левая Авача с остановками в живописных местах и рыбалкой обойдется примерно в пять тысяч рублей на человека. Между прочим, с транспортом и обедом.
Калькуляция Ысыаха
Самым привлекательным для туристов летним событием в Якутии является Ысыах. Считается, что основные действа этого зажигательного праздника разворачиваются в дни летнего солнцестояния в Якутске. Если говорить о массовости, это действительно так: на народные гуляния в столице республики традиционно собираются более 150 тысяч человек. Но вот что касается культурной составляющей, гораздо большее значение в регионе придают другому Ысыаху, посвященному народному эпосу Олонхо. Такие праздники каждый год проводятся в разных населенных пунктах.
Эксперты составили портрет современного российского туриста
Нынешний Ысыах Олонхо пройдет с 18 по 21 июня в Хангаласском районе на обширной поляне рядом с зоопарком "Орто Дойду". Это тоже недалеко от Якутска, всего в 60 километрах.
Организация трехдневных гуляний под открытым небом - занятие весьма хлопотное и дорогостоящее. В республике даже создана специальная дирекция, которая занимается этим круглогодично.
Сейчас в местности Орто Дойду отстраивается летний городок в национальном стиле со всей инфраструктурой, способный принять до десяти тысяч гостей. Сюда подводят воду, электричество, благоустраивают дороги. Только на заготовку строительных материалов, по словам главы района Юрия Зайцева, заключены договоры более чем на 25 миллионов рублей. В целом же затраты могут приблизиться к 150 миллионам (в прошлом году, к примеру, на проведение праздника в селе Майя Мегино-Кангаласского района из бюджетов разных уровней ушло 130 миллионов).
Затраты огромны. Но только так можно решить сложную задачу - дать гостям возможность окунуться в древнюю и самобытную культуру Якутии, находясь при этом в комфортных современных условиях.
И тем не менее: все это - ради трех дней?
- Нет, все объекты, которые мы построим к большому культурному событию в Хангаласском улусе, должны служить развитию духовности и культуры и после праздника, - отмечает зампред правительства республики Феодосия Габышева.
Надо отметить, что подготовительные мероприятия затрагивают не только сугубо праздничные объекты. К примеру, в прошлом году к Ысыаху в селе Майя заасфальтировали пять центральных улиц. Сейчас строят музейный комплекс и школу искусств в Покровске (Хангаласский район), реконструируют местный ипподром.
А какие затраты ждут гостей Ысыаха?
- Лишь на проезд на рейсовом автобусе из Якутска, гостиницу и питание. Все зрелища в праздничном городке бесплатны, - пояснила заместитель главы района Марина Михайлова.
Таким образом если жить в Якутске и ездить на мероприятия в Орто Дойду, за три дня можно уложиться примерно в 20 тысяч рублей.
Острова - вдоль и поперек
- Многие жители Сахалинской области, несмотря на красоту наших островов, для отдыха выбирают теплые страны, - рассказывает Светлана Бойко, директор сахалинского агентства по туризму. - Это, во-первых, связано с нашим климатом: лето короткое, да и приходит к нам поздно, а погреться на солнышке хочется. Во-вторых, многие жители просто уже не замечают красоты и многообразия сахалинской природы и думают, что живя на островах, повидали здесь все. Но согласитесь, немногие аборигены могут похвастаться тем, что совершили восхождение на знаменитый вулкан Тятя или побывали на Янтарном берегу или на мысе Великан.
Сахалинская область, пожалуй, одно из самых интересных мест России в плане экстремального отдыха. Здесь собраны почти все чудеса природы: реки, полные рыбы, разнообразные леса, гейзеры и целебные грязи. Именно поэтому можно выбрать разные виды туризма - сплав по реке Вал, экскурсии на Пугачевский грязевой вулкан. И, конечно, путешествия на Курильские острова.
Кроме того, туристические компании почти круглый год предлагают гостям области порыбачить. Двухдневный тур на подледную зимнюю рыбалку, чтобы наловить корюшки, кунджи и наваги, обойдется в среднем около пяти тысяч рублей с человека. За трехдневную весенне-летнюю рыбалку на симу, кунджу и красноперку при группе от двух до семи человек придется выложить 7,6 тысячи. Летняя однодневная "охота" на камбалу и горбушу выльется в 2,8 тысячи рублей. Обычно в стоимость тура агенты по продажам включают затраты на транспорт по всему маршруту, проживание, питание, услуги рыболовного гида и даже аренду снастей.
Прямая речь
Геворк Шхиян, руководитель агентства по туризму и внешним связям Камчатского края:
- Чтобы привлечь больше туристов, необходимо значительно расширять возможности приема гостей не только в летний, но и в зимний сезон. Нашими постоянными деловыми партнерами уже давно являются страны АТР. В первую очередь это Китай. Традиционно хорошие связи у нас с Японией и Кореей. Это приоритет по развитию иностранного туризма. К слову, более половины туристов из Японии прибывают на Камчатку по специальной программе чартерных рейсов. В 2008 - 2013 годах из Страны восходящего солнца было совершено 55 чартерных рейсов на полуостров, которые доставили сюда более пяти тысяч человек. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край ДФО Якутия ДФО Сахалинская область Развитие туризма в России 