16.04.2014 06:14Рубрика: Спорт  Бразильский президент пригласила лидеров стран БРИКС на финал ЧМ в Рио  Текст:   Иван Карташов (Бразилиа)   Бразильская полиция и таксисты грозят забастовкой во время ЧМОдин из бразильских футбольных клубов оденется в форму сборных ЧМПрезидент Бразилии Дилма Роуссефф приглашает глав государств-членов группы БРИКС, куда входит Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка, на финал Чемпионата мира по футболу. Он пройдет на легендарном стадионе Маракана в Рио-де-Жанейро 13 июля.
Пока никто из лидеров не подтвердил своего присутствия. Однако через два дня после финального матча в другом бразильском городе Форталеза, расположенном на северо-востоке Бразилии, пройдет саммит этой группы. Поэтому президент ожидает положительного решения своих коллег. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2014 