14.11.2014 16:57Рубрика: Спорт  Погорилая заняла третье место в короткой программе на Гран-при в Москве  Текст:   Анна Козина  Фото:   Сергей Куксин  
На Малой спортивной арене в Лужниках стартовал московский этап серии Гран-при. Программу соревнований открыли одиночницы. После короткой программы россиянка Анна Погорилая, которая считалась фавориткой, неожиданно заняла лишь третье место (59,32 балла).
Анна Погорилая: Хочу показать в Москве хорошее катание 
Лидирует канадка Алаин Шартран (61,18), японка Рико Хонго идет на второй позиции (59,85).
Напомним, Анна Погорилая выиграла второй этап Гран-при в Канаде, набрав в сумме за два выступления 191,81 балла.
Но поскольку отрыв от соперниц минимальный, у Погорилой есть отличные шансы не только завершить турнир на более высоком месте, но и снова отобраться в финал Гран-при, как и в сезоне 2013/2014. В прошлом сезоне Анна была первой на Кубке Китая, где опередила неоднократную чемпионку Европы и мира итальянку Каролину Костнер и тогда еще только вице-чемпионку Европы соотечественницу Аделину Сотникову, а также третьей на этапе во Франции. Однако в финале, который проходил в Фукуоке, выступила неудачно, заняв итоговое шестое место.
Потом у фигуристки начались проблемы со спиной. На Олимпиаду она пробиться не смогла. Однако на постолимпийском чемпионате мира заняла довольно высокое для дебютантки четвертое место.
На пресс-конференции Анна Погорилая призналась, что испытывает двоякие впечатления от проката.
- По элементам я совсем недовольна своим выступлением, - отметила Анна.- Но, с другой стороны, мне было очень легко выступать на домашней арене. И зрителям, несмотря на помарки, мое катание понравилось. Не знаю, чем объяснить не лучший прокат. Может, волнение сказалось. Я не успела выйти из формы после Канады, нарабатывала вращения, скольжение, выносливость. Но этого, видимо, не хватило. Спорт Фигурное катание Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 