08.04.2014 19:09Рубрика: В мире  Жерар Депардье заплатит четыре тысячи евро за езду в пьяном виде   
Апелляционный суд Парижа приговорил актера Жерара Депардье к выплате штрафа за езду в состоянии алкогольного опьянения. Об этом информирует ИТАР-ТАСС. 
По заказу Депардье изготовлена серия часов "Горжусь быть русским"Жерар Депардье создал собственную авиакомпанию
Сам артист в момент оглашения приговора отсутствовал в связи с деловой поездкой в Китай. Его адвокат Эрик де Комон отметил, что Депардье отказывается повторно обжаловать это решение суда. Как постановили судьи, актер должен будет выплатить штраф в размере 4 тысяч евро. 
29 ноября 2012 года актер, управляя скутером, попал в небольшую аварию. Прибывшие на место происшествия полицейские узнали в водителе Жерара Депардье, который находился в подпитии. Тест подтвердил превышение содержания алкоголя в крови в три раза выше допустимого. Максимальное наказание за подобное нарушение во Франции составляет - 4,5 тысячи евро и до 2-х лет лишения свободы.
Напомним, 6 января 2013 года Жерар Депардье получил российское гражданство. Причиной подобного поступка стало недовольство актера планами французского правительства по увеличению налога для богатых. В мире Европа Франция Жерар Депардье 