18.09.2014 06:01Рубрика: Власть Опасна ли выгода?  Чем грозит Востоку России крен в сторону коммерциализации Текст:   Инесса Доценко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6484)Интеграция Востока России в международное экономическое пространство - одна из основных задач, стоящих перед регионом. Она тем более важна, что из нескольких сценариев экономического развития округа осенью прошлого года был выбран тот, что предполагает ориентацию на экспорт в страны АТР. О том, какова роль Дальнего Востока в формировании новой геостратегии нашей страны, размышляет директор ДальНИИ рынка профессор Вадим Заусаев. Вадим Константинович, насколько четко определено место России в общем взаимодействии стран АТР?
Вадим Заусаев: Можно сказать, что система этих отношений для нас еще не закрепилась, и в этом нет ничего удивительного. По границам России проходят наиболее слабые и подвижные ее зоны. Вступление нашего общества в период рыночных преобразований кардинально изменило геостратегическое равновесие. Потеря огромных территорий, уменьшение русского населения за счет межгосударственных перераспределений в выделившихся из состава СССР стран - новое состояние мировой геополитики.
Мало того что РФ длительное время находилась в ослабленном состоянии, сегодня мы втягиваемся в экономическую рецессию с санкциями со стороны развитых стран.
Программу развития Дальнего Востока раскритиковали
На Дальнем Востоке проходит зона соприкосновения геостратегических интересов крупнейших стран мира. Им всем не хватает либо территории, либо ресурсов, либо зон влияния. Восполнить этот недостаток они готовятся (пока что теоретически) за счет восточных регионов России. Между тем укрепление российского государства - геостратегическая целевая задача его регионов.
Но ведь и Дальнему Востоку выгодно активизировать сотрудничество с внешними партнерами?
Вадим Заусаев: Очевидно. Как очевидно и то, что окраинное положение многих территорий округа будет толкать их на экономическое обособление от России, на реализацию выгодных отношений с зарубежным бизнесом. Но такое экономическое благополучие ослабляет связи с внутренними районами страны, а это в свою очередь означает подготовку почвы для отторжения от нее восточных регионов. Поэтому, с точки зрения геостратегии, приоритетным является взаимодействие внутреннее, которое укрепляет экономическое поле России. Поэтому речь должна идти об оптимизации внутренних и внешних партнерств.
Формирование новой геополитики России на Дальнем Востоке идет под влиянием экономических и политических условий. Решающее значение имеет то, что центр мирового развития перемещается в АТР. На восточных границах России существуют огромные и удобные для связей рынки: США, Японии, Китая, Южной Кореи и других стран. Объемы же природных ресурсов на Дальнем Востоке имеют ранг мировых. Особенно если говорить о биологических морских ресурсах, лесных, о рудах цветных и благородных металлов, алмазах, углеводородном сырье, запасах экологически чистой питьевой воды, наконец, о самих пространствах.
В этой связи очень важен, с точки зрения направленности вектора экономических интересов, такой вопрос: "Нужна ли сегодняшней и завтрашней России территория (люди, хозяйство, ресурсы, инфраструктура, города, населенные пункты, социальные структуры, среда обитания) под названием Дальний Восток?"
При реализации масштабных проектов в округе надо учитывать геостратегический фактор, а также не только экономическую, но и социальную, и политическую эффективность
И как, нужна?
Вадим Заусаев: Дело в том, что никто не может сказать, что было бы с экономикой России без Дальнего Востока. Локальные статистические оценки по отдельным субрегионам ничего не дают, так как не учитывается эффект целостности. То есть научно доказанный ответ на этот вопрос отсутствует. А это значит, что имеется достаточно большой простор для рассуждений на тему о сокращении гео\xadпространства.
Идея о чрезмерных размерах территории нашей страны не нова. Еще в конце 18-го века ряд видных историков и философов утверждал, что Россия в погоне за приобретением новых территорий истощила свои жизненные силы. Якобы нам не нужны были ни Сибирь, ни Дальний Восток. Однако есть и другие выводы, сделанные на основе анализа динамики русского населения за 420 лет (1480-1900 годы). Они гласят, что именно большое пространство обеспечило 50-кратный количественный рост населения страны. Такого масштаба не знало ни одно государство Европы. При этом речь идет именно о русском населении.
Надо учитывать, что чем более развито хозяйство того или иного региона и чем сильнее оно обеспечивает экономические потребности России в целом, тем ощутимее геополитика будет направлена на сохранение целостности страны.
И все-таки чего ждать Дальнему Востоку от формирования новой геостратегии России?
Вадим Заусаев: В мире идут процессы перераспределения сил. Они обусловлены неравномерностью развития наций, борьбой за лидерство, желанием некоторых стран иметь больше жизненного пространства и ресурсов.
Наиболее мощные геополитические силы в АТР формируются США, которые, по-видимому, включили этот регион в сферу своих национальных интересов. Имеются опубликованные материалы, в которых специалисты Совета национальной безопасности Соединенных Штатов определяют зоны влияния отдельных стран, здесь есть и схемы, касающиеся "расчленения" восточной части России. Можно подобные планы игнорировать как никогда не осуществимые. Но анализ текущей внешнеэкономической деятельности всех главных участников геополитического процесса на Дальнем Востоке свидетельствует, что в таких идеях заложены цели глобального передела мира.
Противоречия здесь не могут не нарастать. Поэтому и оборонное присутствие на Дальнем Востоке будет усиливаться. Но эти функции выполняет и население региона, так как, в конечном итоге, именно оно, а не армия, охраняет территорию.
    Галушка: БАМ и Транссиб уйдут из программы развития ДФО
Можно назвать пять фундаментальных факторов, под воздействием которых находится российский Дальний Восток: удаленность от материнской стороны, окраинность, "северность", приграничность и востребованность его сопредельными государствами. Их нельзя убрать, их можно только нивелировать соответствующей государственной политикой.
Это значит, что при реализации экономических проектов на Дальнем Востоке должны обязательно учитываться геостратегические интересы. Необходимо обращать внимание не только на экономическую эффективность, но также на социальную и политическую.
Именно такой комплексный подход использовали при обосновании строительства БАМа и многих других масштабных проектов. Крен в сторону коммерциализации с последующим расширением концессионных отношений чреват экономической потерей Дальнего Востока.
Главный стержень геостратегии на Дальнем Востоке - рост постоянного населения. Эта задача, а также меры по ее реализации должны быть институционально закреплены в федеральном законе "Об особом статусе Дальнего Востока", который, на мой взгляд, необходимо принимать как можно быстрее. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 