28.04.2014 10:52Рубрика: В мире  Сидней назван лучшим местом в мире для учебы иностранных студентов  Текст:   Олег Кирьянов  Австралийский Сидней возглавил список городов мира в качестве самого популярного для учебы зарубежных студентов местом. Это стало известно после опубликования результатов исследования консалтинговой компанией A.T. Kearney. Самый крупный мегаполис Австралии опередил при этом других фаворитов, включая Париж, Нью-Йорк и Лондон.
Сиднейский мост Харбор-Бридж покрасят впервые за 80 лет
По данным федерального правительства Австралии, в вузах Сиднея постоянно обучаются около 50 тысяч студентов из других стран, а еще столько же приезжают на краткосрочные курсы английского языка и по прочим предметам. Вообще Австралия, судя по количеству иностранных студентов, крайне популярна в плане учебы. В ней учится 300 тысяч студентов из разных уголков мира, но доминируют при этом азиаты. Первую пятерку стран-поставщиков студентов в Австралию составляют Китай, Индия, Южная Корея, Малайзия и Вьетнам.
Мэр Сиднея Клувер Мур с большим удовольствием отметил тенденцию на большое присутствие иностранных студентов в мегаполисе. "Община иностранных студентов улучшает благосостояние нашего города и его условия жизни", - подчеркнул он, добавив, что это помогает городу "укрепить региональные и глобальные связи".
Экономисты же указывают, что приток иностранцев на учебу позволяет зарабатывать городу более 1,6 миллиарда долларов в год, создавая дополнительно около 10 тысяч рабочих мест.
Отметим, что в прошлом году самым популярным городом для иностранных студентов был назван Париж, Сидней тогда оказался лишь на 4 месте, пропустив вперед также Лондон и Сингапур. В мире Океания Австралия Общество Образование 