11.06.2014 00:20Рубрика: В мире Амурская волна из Беларуси  Белорусский выставочный центр откроют  в Благовещенске  Текст:   Андрей Федорчук (tellia@mail.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 22(650)Из Минска только что возвратилась делегация Амурской области во главе с губернатором Олегом Кожемяко. Она принимала участие в Первом форуме регионов Беларуси и России и 24-й международной выставке "Белагро-2014". Приамурье давно и активно сотрудничает с Беларусью. На этот раз Олег Кожемяко провел переговоры в министерстве сельского хозяйства и продовольствия РБ, встретился с руководством Минского тракторного завода, ОАО "Гомсельмаш", Минского завода колесных тягачей и автомобильного завода. И предложил такую идею: а не начать ли на приамурских землях совместное производство экологически чистой продукции?
- Качественная сельхозпродукция с высокой добавленной стоимостью, произведенная в Приамурье нашими совместными усилиями, - заявил губернатор в Минске, - может выйти не только на внутренний рынок, но и составить конкуренцию рынкам Китая и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона...
Земли приамурские, а белорусы могли бы внести свою лепту технологиями.
По возвращении в Благовещенск Олег Кожемяко не стал откладывать дело в долгий ящик. Он отдал распоряжение, во-первых, открыть выставочный центр белорусской продукции, во-вторых, проработать вопрос о строительстве молочных ферм и предприятий по переработке сельхозпродукции, в-третьих, начать поставки племенного скота в область. Как сообщили в пресс-службе амурского министерства сельского хозяйства, уже в ближайшее время в область прибудут белорусские специалисты.
Кстати, незадолго до поездки делегации Амурской области в Минск в Приамурье побывали белорусские строители из ОАО "Управление механизации N 88" и ОАО "Строительно-монтажный трест N 40", а также руководители Минстройархитектуры РБ, представители посольства Республики Беларусь в РФ.
На встрече с губернатором гости обсудили планы сотрудничества, после чего отправились "в поле" - оценить объемы предстоящих работ.
Как заметил руководитель главного управления строительства Минстройархитектуры Беларуси Олег Мозго, "мы намерены провести разведку мест под застройку. Нас интересуют объемы и условия работы, сколько потребуется наших специалистов, какую технику можно и нужно завезти, каким образом разместить строителей..."
Согласно предварительной договоренности, белорусские специалисты примут участие в строительстве жилых домов для жителей Приамурья, в частности, в поселке Чигири Благовещенского района, пострадавшем в прошлом году от небывалого наводнения. Кроме того, они построят жилой микрорайон близ космодрома "Восточный". И еще в планах гостей - возведение жилья в зоне восточного БАМа. В мире экс-СССР Беларусь Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 