13.08.2014 00:27Рубрика: Власть "Слетелись" все  В Крыму проходит молодежный форум "Таврида"  Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 181(6453)В Крыму в эти дни проходит крупное молодежное мероприятие "Таврида". Организаторами выступили Общероссийский народный фронт, "ОПОРА России" и Росмолодежь. Мероприятие не случайно назвали слетом, а не форумом: организаторы все сделали для того, чтобы создать максимально непринужденную атмосферу общения на берегу Черного моря, недалеко от деревни Орловка. Слет продлится до 20 августа, приветствие участникам направил президент России Владимир Путин.
В мероприятии принимают участие более 1,7 тысячи человек в возрасте до 35 лет. Санкции не смутили: никто из международных гостей слета не отказался от поездки в Крым. Для иностранных участников специально приглашена команда переводчиков из 18 человек, среди которых есть синхронисты для работы во время лекций и волонтеры для помощи в быту. Живут они в разбитом на берегу палаточном городке.
На форуме "Таврида" провели акцию в поддержку Андрея Стенина
Развевающиеся рядом флаги России и США указывают на то, что здесь, на небольшой территории, между гражданами двух стран нет никаких противоречий. Американские студенты приехали сюда точно так же, как ребята из Украины, Австралии, Японии, Китая. Флаги этих и многих других стран украшают черноморский берег перед лагерем, а участники слета не только слушают ученые речи в специальных шатрах, но и с удовольствием купаются в море. Получение знаний, по мнению организаторов, идеально сочетается с летним отдыхом в российском Крыму. Но все же основное внимание участники уделяют не посиделкам на пляже, а обсуждению серьезных проектов. Молодые предприниматели ищут здесь частных инвесторов для развития своего бизнеса, а активисты ОНФ представляют новые бизнес-проекты.
Одним из главных событий этого года для ОНФ стала экспедиции "Россия-2014". Она стартовала 12 июня в День России во Владивостоке и завершилась 9 августа в Севастополе. Участники проехали более 20 тысяч километров, посетив 44 субъекта Федерации и 60 городов России. За время пути активисты ОНФ проинспектировали выполнение в регионах 10 из 11 "майских указов" и более 50 поручений президента.
Руководитель экспедиции депутат Госдумы Александр Васильев рассказал, что в ближайшее время ее участники представят подробный отчет главе государстве в виде двух фотоиллюстрированных книг - "белой" и "черной". В "белой" - достижения, в "черной" - над чем придется поработать", - уточнил парламентарий. А в следующем году участники экспедиции могут начать свой автопробег уже в Крыму.
Алексей Пушков назвал операцию США в Ираке "безумной каруселью"
Гостями палаточного городка в эти дни становятся многие известные политики и экономисты. Вчера к участникам слета приехал глава Сбербанка Герман Греф с лекцией об экономическом положении в стране. Многих, конечно, интересовал актуальный в последнее время вопрос: нужно ли России выходить из Всемирной торговой организации в связи с западными санкциями? Выяснилось, что Греф выступает против разрыва связей с ВТО, поскольку Россия является неотъемлемой частью международного сообщества и обязана отстаивать свои позиции в рамках существующих международных организаций. А глава думского Комитета по образованию, парламентарий Вячеслав Никонов тем временем объяснял в соседнем шатре, что Европа никогда не сможет прекратить экономическое сотрудничество с Россией, поскольку нуждается в ее ресурсах, а все разговоры США о поставках сланцевого газа для ЕС в ближайшем будущем практически ни на чем не основаны.
Коллега Никонова руководитель международного комитета Госдумы Алексей Пушков в своей лекции сосредоточился на внешней политике. Он объяснял, что Запад очень устраивала Россия 90-х годов, ослабленная, с болевшим президентом, а современная Россия, самостоятельная, которая уверенно отстаивает свои интересы, американцам, естественно, не нравится. "Обама будет пытаться изолировать нас до конца своего срока. Но и после него перспективы не самые хорошие. От демократов кандидатом в президенты пойдет Хиллари Клинтон, бывшая госсекретарь, жена Билла Клинтона, который там ее, по-моему, измучил до такой степени, что она уже утратила какие-либо черты человечности, а от республиканцев идет брат Джорджа Буша бывший губернатор Флориды Джеб Буш. При любом исходе отношение к нам будет, скорее всего, негативным. Поэтому нас, скорее всего, ожидает длительная полоса очень сложных отношений с США", - предположил Пушков, заявив, что Россия и дальше должна последовательно проводить выгодную ей самостоятельную политику.
В ближайшие дни участники слета намерены сосредоточиться на патриотизме и образовательной программе. Организаторы мероприятия рассказали, что образовательная секция подготовлена в сотрудничестве с известными российскими вузами, среди которых МГУ им. М.В. Ломоносова, МГИМО, ВГИК. Кроме того, планируется участие представителей министерства по делам Крыма, Общественной палаты, Государственной Третьяковской галереи и Олимпийского комитета России. Власть Работа власти Регионы ЮФО Республика Крым 