17.04.2014 11:31Рубрика: Спорт  Петербургский теннисный турнир в этом сезоне пройдет в Израиле  Текст:   Александр Ерастов  Вчера в СМИ появлялись разноречивые сообщения о судьбе традиционного международного мужского теннисного турнира St.Petersburg Open, который проводится в городе на Неве с 1995 года.
Сначала вице-президент Федерации тенниса России (ФТР) олимпийский чемпион Евгений Кафельников написал, что соревнование исчезнет из календаря Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP). Затем сам же Евгений проинформировал, что, возможно, опровергнет свое сообщение. Позднее представители ATP дали понять, что никаких изменений в расписании тура нет, и подобный вопрос не стоит на повестке дня.    
Как выяснилось, новость в том, что дирекция турнира подала заявку в АТР о переносе соревнования на один год в Израиль. Вчера на совете директоров ATP в Монако данная заявка была удовлетворена. Сообщается, что владельцы соревнования St.Petersburg Open проведут его в Национальном теннисном центре "Рамат-ха-Шарон", что неподалеку от Тель-Авива, в те же сроки - с 15 по 21 сентября 2014 года. Турнир пройдет на открытых кортах, покрытие - хард. Призовой фонд составит 1 млн. долларов США.
Теннисный турнир в Петербурге исчезнет из календаря АТР
Сообщается, что турнир решено посвятить президенту Израиля Шимону Пересу, который внес большой вклад в укрепление связей между Израилем и Россией, в частности Санкт-Петербургом. Дирекция турнира подчеркнула, что, по их мнению, теннисное соревнование в Израиле станет серьезной международной презентационной площадкой для Санкт-Петербурга и России. О том, будет ли и в дальнейшем питерский турнир проходить в Израиле, пока неизвестно.
Перенос традиционного состязания прокомментировали руководители ФТР.
"Владельцы турнира в Санкт-Петербурге, по всей видимости, приняли это решение исходя из совокупности факторов, - рассказал вице-президент ФТР Алексей Селиваненко. - Люди, которые владеют правами на проведение соревнований, посчитали нужным перенести турнир в другое место. Это их право. Что же касается ФТР, то мы, безусловно, заинтересованы в увеличение количества турниров любого уровня в России. Мы надеемся, что в скором времени и эта ниша будет заполнена".
Президент ФТР Шамиль Тарпищев пояснил, что "владельцы имеют лицензию на турнир ATP определенной категории, и они могут ее продать, куда захотят, сдать в аренду". Он напомнил: St.Petersburg Open - частный турнир. "Да, это потеря для российского тенниса, но владельцы думают, прежде всего, наверное, о бизнесе", - заметил Тарпищев. В интервью информагентствам он напомнил, что в Москве тоже несколько лет назад был подобный вариант, когда у турнира "Кубок Кремля" не было средств. Тогда, как известно, рассматривалась возможность отдать лицензию в Китай: с тем, чтобы, с одной стороны, не терять лицензии, а с другой, заработать деньги для дальнейшего финансирования турнира. Однако "Кубок Кремля" - это бренд, имидж. Если этот турнир переехал бы куда-то, то это была бы потеря для развития тенниса в стране. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 