10.09.2014 08:34Рубрика: Экономика Матвиенко: Севморпуть может стать конкурентоспособным   Текст:   Владимир Таюрский  Фото:   Сергей Куксин  
Председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко предложила ввести льготные тарифы для проходов судов по Северному морскому пути, что сделает его более конкурентоспособным маршрутом.
Как сообщает РИА Новости, такое заявление она сделала в Петропавловске-Камчатском на совещании по перспективам развития Камчатского края.
Объем перевозок по Северному морскому пути составит девять миллионов тоннУченые не нашли следов таяния Северного морского пути
- Северный морской путь вполне может стать главной артерией доставки в том числе морских биоресурсов в европейскую часть России. Надо продумать введение особых льготных тарифов для проводки судов по трассе, - сказала Матвиенко.
Спикер Совета Федерации отметила, что отсутствие фиксированных тарифов в настоящее время "делает этот путь неконкурентоспособным". Она считает, что параллельно созданию порта-хаба на Камчатке надо законодательно определить льготные тарифы.
Севморпуть является самым коротким морским маршрутом с Дальнего Востока и из стран АТР в Европу. Но он долгое время не использовался. К его возрождению Россия приступила недавно в связи с хозяйственным освоением северных и арктических территорий. Предстоит большая работа по его обустройству, и к ней уже проявляют интерес страны АТР.
В частности, в 2010 году танкер впервые доставил по этому маршруту груз газоконденсата с европейского севера в Китай. Одним из своих стратегических интересов считает Северный морской путь и Япония - там тоже намерены рассмотреть вопрос его использования. Экономика Транспорт Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Совет Федерации Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский РГ-Фото Фото: Дальний Восток 