18.08.2014 16:47Рубрика: Спорт  Пловец Чупков выиграл "золото" юношеской Олимпиады  Текст:   Данила Жиляев  Российский пловец Антон Чупков стал победителем юношеских Олимпийских игр в Нанкине. Он выиграл "золото" в плавании брассом на дистанции 100 метров, сообщает агентство "Весь спорт". Для того, чтобы преодолеть это расстояние, ему потребовалась 1 минута 1,29 секунды. Вторым стал немецкий спортсмен Максимилиан Пильгр (+0,22), а третьим - Карлос Клаверье из Венесуэлы (+0,27).
Фехтовальщик Иван Ильин выиграл золото Юношеских Олимпийских игр    В Нанкине открылись Юношеские Олимпийские игрыЭта золотая медаль стала для России уже третьей на соревнованиях. Чуть ранее еще один пловец Евгений Рылов разделил победу с итальянцем Симоне Саббиони в плавании на 100 метров спиной. Оба они показали результат 54,24. Следом за ними расположился Ги Гуангуан из Китая (54,56).
Во второй день Игр отпраздновал победу дзюдоист Михаил Игольников. В финале турнира в весовой категории до 81 кг он одержал победу над грузинским спортсменом Тамази Киракозашвили.
Еще одну награду - бронзового достоинства - завоевал фехтовальщик Иван Лимарев. В полуфинале турнира шпажистов он не сумел справиться с венгром Патриком Эжтергальошем - 5:15. Однако в борьбе за третье место Иван не без труда, но победил американца Джастина Ю - 15:14. Спорт Виды спорта Водный спорт 