29.01.2014 00:10Рубрика: Спорт Совсем тесно под кольцом  Уже 15 стран ждут путевок на Кубок мира по баскетболу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 18(6290)Мужская сборная Катара добавилась в число официальных претендентов на четыре "уайлд кард" для участия в чемпионате мира-2014 (FIBA World Cup). Ранее в конкурс, помимо России, заявились Босния, Бразилия, Канада, Китай, Финляндия, Германия, Греция, Израиль, Италия, Нигерия, Польша, Турция и Венесуэла. ФИБА объявит свое решение 1 февраля в Барселоне.
У России второй среди всех претендентов рейтинг ФИБА. По ряду других спортивных, экономических и маркетинговых критериев у нас тоже хорошие позиции. Однако самую отрицательную роль могут сыграть инициированные Пермской краевой федерацией баскетбола внутренние разборки. Эта общественная организация непонятно зачем ведет судебную тяжбу с Российской федерацией баскетбола в части признания незаконным решения исполкома РФБ об определении квот представителей регионов на отчетно-выборной конференции, оспаривает ее результаты. До точки в судебных спорах, увы, еще далеко. Спорт Баскетбол 