21.10.2014 00:40Рубрика: Экономика Рынок следит за нефтью   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 41(970)Рынок акций РФ на прошлой неделе подрос в ожидании переговоров России и Украины по политическим вопросам, поддержку рублевым ценам бумаг оказало ослабление рубля, а давление оказывала рухнувшая нефть и мировые рынки из-за опасений замедления темпов восстановления мировой экономики. Совокупный чистый отток денежных средств из фондов, инвестирующих в акции РФ, за период с 9 по 15 октября составил порядка $62 млн против оттока $68,9 млн неделей ранее. На текущей неделе рынок акций останется в коридоре 1350-1420п по ММВБ, его динамику определят нефть, устойчивость рубля и итоги переговоров 21 октября по поставкам Россией газа Украине. Неопределенность с новыми санкциями ЕС и решениями по поставкам газа Украине и оплате ее долгов может сохраниться до конца октября, когда будет избрана новая Верховная рада (26 октября).
    Рубль упал к новым абсолютным минимумам к доллару и евро
Минувшая неделя начиналась с роста выше 1380п по ММВБ на ожиданиях сокращения напряженности вокруг Украины после отвода российских войск от ее границ, хотя мировые рынки снижались на опасениях, что акции слишком дороги с учетом ожидаемого завершения количественного стимулирования Федрезервом США, а также сигналов ухудшения ситуации в экономиках Китая, Японии и Германии. Нефть подешевела на новостях о снижении Ираком цен на сырье для Азии и Европы.
Во вторник индекс ММВБ протестировал на подъеме рубеж 1400п на фоне ожиданий ослабления напряженности на Украине, дальнейшего снижения рубля и стабилизации Европы, однако удержаться наверху не смог и сполз к 1390п из-за упавшей нефти. Мировые рынки продолжили откат.
В среду рынок акций перестал бороться с внешним негативом и откатился ниже 1380п по ММВБ вслед за обвалом в Европе и подешевевшей нефтью. На нефтяном рынке цены WTI обновили минимум более чем за два года, а Brent подешевела до минимума с 2010 года из-за ухудшения прогноза МЭА по спросу на нефть в текущем году из-за замедления темпов глобального экономического роста.
В четверг рынок акций продолжил снижение из-за обвала Европы и нефти, индекс ММВБ откатился к 1360п, а долларовый индекс РТС пробил вниз 1050п (минимум более чем за 5 лет). В США вышли хорошие статданные и сильный квартальный отчет банка Goldman Sachs, которые несколько разбавили пессимизм на фондовых и сырьевых площадках. Число первичных заявок на пособие по безработице в США на прошлой неделе упало до минимума с апреля 2000 года - до 264 тыс. при прогнозах роста до 290 тыс., промпроизводство в США в сентябре подскочило на 1%, тогда как ожидался рост на 0,4%. На этом фоне в пятницу рынки скорректировались вверх, индекс ММВБ отскочил выше 1380п вслед за нефтью. Локальную коррекцию поддержали итоги встречи президентов РФ и Украины в Милане, посвященной общеполитическим вопросам.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Инвестиции 