05.10.2014 20:54Рубрика: Спорт Добили до Милана  Женская сборная России вышла в третий этап чемпионата мира и теперь сразится за путевки в полуфинал Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 227(6499)Женская сборная России вышла в третий этапа проходящего в Италии чемпионата мира. Сегодня на площадке дворца спорта Вероны в матче с нашим прямым конкурентом за последнюю путевку в сильнейшую шестерку россиянки одержали победу над Сербией - 3:0 (28:26, 25:18, 25:17). Два подряд поражения в предыдущих встречах поставили действующих чемпионок мира и Европы в сложную ситуацию. Для продолжения борьбы за награды сербок надо было не просто побеждать, а только с результатом 3:0 или 3:1. Две отданных партии, невзирая на итоговый исход, означали бы для фаворита досрочный вылет домой. Благо, в сложный турнирный момент девушки собрались и показали волейбол, весьма близкий к идеалу.   
На матч с Сербией главный тренер нашей команды Юрий Маричев вернул в стартовый состав Екатерину Гамову, которая субботнюю встречу с Бразилией (1:3) начинала запасной. Однако роль лидера атак сборной России сразу взяла на себе столичная динамовка Наталия Обмочаева. Гамова нападала не так эффективно, как мы привыкли за много лет ее выступлений в сборной, Татьяна Кошелева несколько раз уперлась в блок, а вот у Обмочаевой большинство ударов были результативными.
Наши волейболистки уступили Бразилии в матче ЧМ-2014Волейбольный Кубок России разыграют в Белгороде Российского волейболиста обвинили в плевке в польского депутатаРоссийские волейболистки победили Болгарию на ЧМ-2014 
В концовке стартовой партии наши девушки уступали 18:21, 22:24, но сетболы удалось отыграть благодаря атакам Обмочаевой и сложной подаче связующей Евгении Старцевой. Помогли и пара ошибок сербского либеро Сюзанны Чебич.   
Во втором сете стало полегче. Наконец-то разыгралась Гамова, увереннее действовала Кошелева, получившая подкрепление в атаке Обмочаева стала чередовать мощные удары с обманными. Ей то и дело удавалось обманывать тройной блок соперниц.    
Даже наше лидерство 16:13 к техническому перерыву третьей партии не позволяло быть уверенным в счастливом исходе. Слишком свежими в памяти  оставались моменты, когда россиянки упустили шесть сетболов в игре с Болгарией и растеряли преимущество в девять очков (20:11) в последней партии матча против Бразилии.
Наверное, свой лимит на провальные игровые отрезки в этом турнире подопечные Маричева уже израсходовали. По крайней мере, шанса продлить матч сербкам мы не предоставили и без приключений довели встречу до победы.
Из Вероны россиянки России переезжают в Милан, где соберутся шесть сильнейших команд ЧМ-2014. Кроме нас, это США, Бразилия, Италия, Китай и Доминиканская Республика. Сегодня поздно вечером пройдет жеребьевка, которая разобьет сборные на две тройки. По две лучшие команды выйдут в полуфинал.
Суперкубок России
В выходные стартовал турнир мужской Суперлиги с участием 14 команд.  Матч первого тура "Зенит" (Казань) - "Белогорье" (Белгород) стал  одновременно игрой за Суперкубок. Лучший клуб чемпионата России прошлого  сезона "Зенит" проиграл белгородским обладателям Кубка страны-2013 -  1:3 (21:25, 20:25, 25:21, 18:25). Команда Геннадия Шипулина второй раз  подряд завоевала престижный трофей, розыгрыш которого сейчас был  посвящен памяти двукратного чемпиона мира Сергея Нефедова.
- Всем было тяжело - и нам, и "Зениту". Команды в этих составах  собрались несколько дней назад, игра пока сырая, много шероховатостей, -  прокомментировал матч Геннадий Шипулин. - Я рад, что мы сделали первый  уверенный шаг в новом сезоне. Соперник был достойный. "Зенит" - мощная  команда. Будем соревноваться дальше. Наверняка встретимся еще много раз. Спорт Волейбол 