09.03.2014 13:15Рубрика: Экономика В России подорожают бананы и киви   Текст:   Василий Миронов Скачки валютных котировок заставили обеспеченных россиян поволноваться за свои сбережения. Граждане с доходами поскромнее больше озаботились ценами на повседневные товары. "РГ" решила разобраться, как будут вести себя цены на продукты питания. Оказалось, в каждой товарной группе ситуация будет развиваться себя по-своему. Об этом "РГ" рассказала директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина.  
Доллар "подогреет" фрукты и овощи
Сейчас много говорится о том, что ослабление российского рубля ускорит подорожание импортных товаров. Какие сегменты продовольственного рынка зависят от импорта сильнее всего?

Елена Тюрина: Больше всего импортной продукции у нас на овощном и фруктовом рынке. Бананы, киви, ананасы, апельсины, мандарины, лимоны - все это у нас импортное. Соответственно, можно ожидать ускорения роста цен на все эти фрукты. Причем, в зимний период импортируются и яблоки с грушами.
Вообще, эта ситуация так или иначе касается всех видов овощей и фруктов.
В России подорожали овощи и проезд на общественном транспортеВ России за февраль сильно подорожали овощи и молоко
Овощи будут дорожать до лета, пока не начнется уборка нашего урожая. Это примерно июнь-июль. Потом начнут дешеветь овощи и фрукты, которые растут у нас.
А у тех фруктов, что мы завозим, есть своя сезонность, в зависимости от урожая за рубежом?

Елена Тюрина: Нет, они ввозятся круглогодично. Урожаи собираются по несколько раз в год. Но у нас в России есть сезонность потребления импортных фруктов. В зимний период оно больше, и товара больше завозят. В летний период большим спросом пользуются российские овощи и фрукты. И цены на тропические фрукты несколько снижаются.
А на сколько дорожают тропические фрукты, если отбросить валютный фактор?

Елена Тюрина: С января по май рост составляет до 10 процентов. Тут, конечно, все зависит от того, в какой момент и по какому курсу производилась закупка. Плюс, валютный фактор сказывается с лагом в несколько недель.
Сейчас у нас продаются остатки, привезенные в январе, когда курс доллара еще не был таким высоким. Сейчас закупки идут по более высокому курсу, и через некоторое время это еще скажется на ценах. В месяц они будут расти на 1,5-2 процента. То есть в целом рост с января по май может составить 10 процентов.
Неужели овощей это тоже коснется?

Елена Тюрина: Да, овощей это касается в том числе. У нас на рынке сейчас по большей части представлена именно импортная продукция, даже картофель, морковь и наполовину - лук. У российских производителей есть проблема с мощностями по хранению. Мы не можем сохранить весь урожай до следующего периода сбора. Своих овощей в это время у нас процентов 10-15 от того, что потребляется на рынке.
Есть отдельные ситуации в регионах. Например, Москва обеспечивает себя тепличными салатами процентов на 70. Но зато помидоры к нам все равно выгоднее ввозить, чем производить у себя. Доля российских томатов у нас составляет 25 процентов. Остальное - импорт. И если импорт будет дорожать, российские производители тоже будут подтягивать свои цены, чтобы побольше заработать. Подорожание к весне может составить 5-7 процентов.
Молочный переполох
На каких еще товарных группах скажется удорожание импорта?

Елена Тюрина: Высокая степень от импорта у нас по молочной группе. В России в последнее время снижается производство сырого молока, увеличивается импорт сухого молока. Последнее применяется при производстве многих молочных продуктов.
Какую-то часть молочной продукции мы завозим из Белоруссии и Украины - примерно 20 процентов. В этих поставках колебания курсов доллара и евро не играют роли. Но все же около 60 сухого молока процентов мы импортируем из стран еврозоны. Плюс примерно 20 процентов завозится из Китая. Здесь валютный фактор будет играть существенную роль. Сухого молока у себя мы практически не производим. На импорт приходится почти 90 процентов всего потребления сухого молока. Молочная продукция может подорожать на 3-5 процентов.
А много у нас продуктов производится из сухого молока?

Елена Тюрина: Из сухого молока производится много разных продуктов - и молоко, и кефир, и творог, йогурты, мороженное, кондитерские изделия и так далее. В нем нет ничего плохого. Это выпаренное натуральное молоко.
Доля его использования меняется в зависимости от сезона. Летом производится больше натурального молока, потому что увеличиваются надои. Доля натуральной молочной продукции летом составляет около 60-65 процентов, зимой - примерно 50. При этом, потребление остается примерно на одном уровне.
Насколько велика доля сухого молока в структуре затрат на производство, например, мороженого?

Елена Тюрина: Конечно, это далеко не 100 процентов. Например, большую долю занимают энергоносители. Но все же, это где-то 25 процентов. Конечно, все зависит от технологии производства, у разных производителей они сильно отличаются. Но в среднем где-то около того. Если говорить грубо, подорожание порции сухого молока на 10 рублей, себестоимость производства единицы продукции увеличивается на 2,5 рубля.
Со сливочным маслом есть какие-то истории?

Елена Тюрина: С ним все относительно спокойно. Производство в последнее время немножко выросло. Но появилось очень много фальсификата. Пишется, что это натуральное сливочное масло, а реально оно зачастую произведено с добавлением растительных добавок из сухого молока. В начале года значительного роста цен на сливочное масло не происходит. Оно может несколько подорожать (на 1-2 процента), но это будет не раньше конца апреля, когда закончится пост.
Говядина подкачала
Как себя в этой ситуации чувствует мясной рынок?

Елена Тюрина: Доля импорта по свинине и по птице за последние годы значительно снизилась. А вот по говядине до сих пор доля импорта составляет 25-27 процентов. Так что рост цен, вероятно, стоит ожидать. Примерно на 2-3 процента.
Причем, тут есть один момент. Мясные продукты взаимозаменяемы и рынок, как правило, оценивается в комплексе. Для потребителя важен белок, и с говядины, скажем, он может перейти на свинину. Но при этом рост цен на говядину может спровоцировать и некоторое подорожание свинины и птицы.
К концу года водка будет стоить минимум 220 рублей
Но подорожание начнется не раньше второй половины апреля. Сейчас происходит сезонное снижение спроса на мясную продукцию. Сказывается пост, он каждый год серьезно сказывается на потребительских предпочтениях россиян. Март и апрель традиционно являются "низким" сезоном для производителей продукции животного происхождения. А вот к майским праздникам цены на всю мясную группу резко подскакивают.
Но ведь сейчас же усугубляет ситуацию полный запрет на импорт свинины из Европы, который Россельхознадзор ввел в начале февраля.

Елена Тюрина: Весь объем российского импорта - это 620 тысяч тонн. А внутреннее производство - более 2,6 миллионов тонн. То есть доля импорта составляет 18 процентов. При этом, тенденция роста производства свинины сохраняется при снижении спроса на импортную свинину. Поэтому ограничение импортных поставок на руку российскому производителю. Он может активнее занимать новые ниши и привлекать новых потребителей. На ажиотаже пока играть никто не пытается. Цены держатся на месте. Все ждут апреля, когда начнется период повышенного спроса. Ценовой скачок может составить 3 процента за раз.
Яйца еще удивят
В одном из наших предыдущих разговоров вы рассказывали, что у нас будет дешеветь дорогая колбаса. Ожидания оправдались?

Елена Тюрина: Мясная продукция у нас представлена в нескольких сегментах. И в премиальном - спрос снижается. Соответственно, сокращается и производство дорогих колбас в пользу среднего ценового сегмента. Это связано с изменением уровня дохода потребителей, которые начинают все больше экономить и покупать все меньше дорогих продуктов.
Изменяется технология производства сырокопченых колбас. Есть традиционный способ их производства - когда колбаса долго выдерживается и сама сохнет. Сейчас все больше применяется более быстрый способ - обработка ароматизаторами и укороченный период копчения и вяления.
Что у нас станет с бакалеей?

Большинство женщин получат в подарок на 8 марта гаджеты и красоту
Елена Тюрина: Хлеб вряд ли будет как-то резко дорожать. Хоть цены на зерновом рынке и несколько выросли, ситуация остается достаточно стабильной. Россия обеспечивает свои потребности в этом сегменте. Производство растет при стабильном спросе. Так что резкого роста цен на эти продукты я не ожидаю. Это касается практически всей бакалеи. В том числе, растительного масла. Исключение составляют импортные масла, например, оливковое (оно может подорожать на 5-7 процентов). Оно у нас стало очень популярным в последнее время. Также подорожают чай и кофе (на 3-4 процента).
Цены на курицу и яйца нас чем-нибудь удивят?

Елена Тюрина: С птицей у нас все совсем хорошо. Доля импорта меньше 10 процентов. Более, того, мы ждем дальнейшего наращивания внутреннего производства. Но вот от сезонного роста цен никуда не деться. Опять-таки, это связано с ростом спроса населения после поста. Все производители об этом знают, и к пасхе стараются подзаработать. Увеличивая потребление, мы сами стимулируем производителя на увеличение цены. Плюс скажется некоторое увеличение цен на импортные корма. Кроме собственного зерна наши производители используют зарубежные белковые добавки, около половины из них производится не у нас. Однако темпы роста цен на куриное мясо будут минимальны и составят не более 2 процентов.
Производство яиц у нас несколько сократилось. В некоторых регионах и вовсе намечается дефицит. Так что рост цен продолжится, примерно по 0,5-1 процентов в месяц. А к Пасхе яйца в один момент подорожают на 5-7 процентов к уровню начала года. Экономика Товары и цены Цены на продукты 