04.10.2014 16:05Рубрика: Спорт  Мария Шарапова вышла в финал турнира в Пекине   Текст:   Александр Ерастов  
Российская теннисистка Мария Шарапова выиграла в полуфинале Открытого чемпионата Китая у сербки Аны Иванович - 6:0, 6:4. В финале турнира в Пекине россиянка сыграет против чешки Петры Квитовой, одолевшей австралийку Саманту Стосур в трех сетах - 6:3, 5:7, 6:2.
 Мария Шарапова опровергла слухи о расставании с Григором Димитровым
"Я рада тому, что смогла выиграть третью партию и выйти в финал, - сказала Квитова. - Знала, что Стосур может играть невероятно, что она и продемонстрировала во втором сете. В третьей партии я волновалась, так как понимала, что все может закончиться быстро, если она продолжит играть подобным образом. Но у меня были шансы, и я ими воспользовалась. В концовке я хорошо подавала, и это было важно".
Напомним, что в случае победы Шараповой, четвертой ныне ракетки мира, она не только сможет обойти Квитову в рейтинге, занимающей сейчас третью строчку, но и занять второе место. Спорт Теннис Мария Шарапова Фото дня 