29.07.2014 00:40Рубрика: Экономика Янтарь на вес золота  Польские ювелиры готовы открывать мастерские в Калининграде Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская Бизнес-газета -  № 29(958)Ювелирные компании Польши намерены открыть мастерские по переработке янтаря в Калининградской области. Польская сторона уже подготовила специальный меморандум о намерениях. Интерес европейских ювелиров к самому западному российскому региону неудивителен. Сейчас Калининградская область, где сосредоточено до 90% мировых запасов янтаря, пытается уйти от статуса крупного экспортера сырца. Если в 2012 году в Польшу, Литву, Китай и другие страны отправилось больше 170 тонн янтаря, в прошлом году официальный вывоз не превысил 10 тонн.
Резкое сокращение экспорта было вызвано несколькими факторами. С одной стороны, янтарных экспортеров, начиная с ноября 2012 года, обязали получать заключение Росприроднадзора на каждую вывозимую партию солнечного камня. С другой стороны, от экспортоориентированной политики отказался Калининградский янтарный комбинат - единственное российское предприятие, которое занимается промышленной добычей "солнечного камня".
В Польше, где ювелиры столкнулись с дефицитом калининградского янтаря-сырца, начали осваивать собственные месторождения. В частности, выдано около 30 лицензий на разработку янтарного прииска в районе Гданьска. Однако основные залежи польского янтаря находятся глубоко под землей, и добывать его экономически нецелесообразно. Поэтому польские янтарщики готовы переносить производства в Калининградскую область, чтобы получить доступ к сырью.
В Костроме ювелиры нашли способ борьбы с подделками  на рынкеСинтетические камни все чаще продаются под видом природных
Возможность запуска совместного проекта по переработке янтаря польские промышленники обсуждали с главой российского эксклава еще в марте этого года. "Мы поделились идеей с ювелирами и художниками из Польши, и они готовы поддержать это начинание, - отметил член Гданьского научного сообщества, реставратор и искусствовед Мирослав Зейдлер. - Мы подготовили специальный меморандум, в котором с польской стороны свою подпись поставит известная художница Паулина Бинек".
Готовы поддержать проект и калининградские власти. По словам заместителя председателя регионального правительства Константина Суслова, в регионе разработана Стратегия развития янтарной отрасли, где сделан акцент на создание обрабатывающих производств и оборудование Города мастеров на территории поселка Янтарный. "Город мастеров примет как польских профессионалов, так и ювелиров из других стран, - подчеркнул Константин Суслов. - Наша задача - вернуть Калининградской области звание янтарной столицы".
Калининградские янтарщики, впрочем, настроены не так оптимистично. Как отмечает исполнительный директор калининградской общественной организации "Янтарный союз" Ольга Глинская, в этом году местные производители янтарных изделий начали испытывать дефицит янтаря-сырца. "Большая часть сырья уходит в Москву, - говорит она. - Калининградские ювелиры получают янтарь раз в несколько месяцев по остаточному принципу. Причем на 5 кг сырца крупных поделочных фракций приходится 20 кг янтарной крошки. Мне кажется, перед тем, как приглашать в Калининградскую область поляков, следует обеспечить сырьем местных производителей". Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 