11.06.2014 10:37Рубрика: Общество Завершено расследование аварии "Протона"   
Расследование аварии ракеты-носителя "Протон-М" завершено, и все материалы переданы в правительство, передает РИА Новости.
МВД называет саботаж возможной причиной падения "Протона"Установлена наиболее вероятная причина аварии ракеты "Протон"
Об этом сообщили в Роскосмосе. "Межведомственная комиссия свою работу закончила. Согласно регламенту, выводы переданы на изучение в правительство РФ", - отмечается в заявлении.  При этом анонимный источник в космическом ведомстве намекнул, что результаты могут быть озвучены уже сегодня вице-премьером Дмитрием Рогозиным, курирующим космическую тематику.
Напомним, стартовавшая 16 мая с Байконура ракета-носитель "Протон-М" со спутником связи "Экспресс-АМ4Р" сгорела в плотных слоях атмосферы над территорией Китая. В качестве основной версии аварии рассматривалось разрушение подшипника турбонасосного агрегата рулевого двигателя третьей ступени. Не исключалась также и версия саботажа.
В свою очередь глава Роскосмоса Олег Остапенко подтвердил первоначальную версию аварии. "Окончательная версия, которую мы на сегодняшний день имеем, соответствует тому предварительному заключению, которое было на первом этапе работы межведомственной комиссии. Та телеметрия и аналитическая информация, которая у нас есть, показывает, что разрушение, по всей видимости, прошло подшипника в турбонасосном агрегате", - сказал он.
По его словам,  дальнейшая проверка по проверке и локализации проблем будет выстраиваться исходя из итогов расследования. Также все это поможет исключить подобные инциденты при последующих запусках "Протона".
 Общество Космос Правительство Вице-премьеры Запуски ракеты-носителя "Протон"  Фото дня 