14.06.2014 05:42Рубрика: В мире  Генсеку ООН подарили на юбилей торт из листьев коки  Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун отпраздновал в пятницу свой 70-й день рождения в Боливии. Юбиляру преподнесли торт из листьев коки, а детский хор исполнил для него песню Happy Birthday на трех языках - английском, испанском и айорео (одном из индейских наречий), передает РИА Новости.
Пан Ги Мун сделал селфи с пассажиркой метроПан Ги Мун и Путин согласились с необходимостью диалога на УкраинеСегодня административный глава всемирной организации посетит церемонию открытия саммита "Группы 77" (G77) в формате "G77 плюс Китай". Ожидается, что во встрече, которая пройдет в боливийском городе Санта-Крус, примут участие руководители 34 государств.
В день своего рождения Пан Ги Мун вместе с президентом Боливии Эво Моралесом торжественно открыли несколько социальных объектов близ Санта-Крус. После этого все присутствующие поздравили юбиляра, а местные чиновники преподнесли ему торт из листьев коки с 70 свечками. Кроме того, боливийские парламентарии вручили генсеку ООН медаль "За заслуги в области демократии" и наградной знак.
Моралес не первый год защищает коку как растение. Президент Боливии считает, что сами листья коки не являются наркотиком и составляют часть культуры Анд. Он даже организовал Национальный день жевания листьев коки. В мире Южная Америка Боливия Международные организации ООН 