20.12.2014 12:26Рубрика: Экономика  Глава Минэкономразвития рассказал послам ЕС о ведении бизнеса в России  Текст:   Тарас Фомченков  Министр экономического развития Алексей Улюкаев провел встречу с послами стран-членов ЕС. На ней обсуждались условия для занятия бизнесом в России. И то, в каких областях надо предпринимать шаги, чтобы было комфортно работать. Глава министерства назвал целый список: налогообложение, снижение доли участия государства в различных отраслях и секторах, деофшоризация, создание благоприятного инвестклимата, развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства, экспорта, функционирование особых экономических зон.
    Улюкаев: Нужно устранить дисбаланс между оборотом РФ с ЕС и РФ с КНР
Министр напомнил, что независимым индикатором, подтверждающим успехи проводимых в России реформ, является публикуемый Всемирным банком рейтинг по условиям ведения бизнеса (Doing Business). "Напомню нашу траекторию движения: 2010 год - 124-е место, в текущем году - 62-е", - отметил он.
Говоря об отношениях с ЕС, Алексей Улюкаев подчеркнул, что на Европу в январе-октябре 2014 года приходилось 49,6 процента российского товарооборота, а Россия входит в тройку ведущих партнеров Евросоюза (после США и Китая). "Наши компании вложили в ЕС порядка 83 миллиардов долларов. В свою очередь европейские компании - ведущие инвесторы в российскую экономику: объём их инвестиций составил 293 миллиарда", - привел данные статистики чиновник.
Сейчас вся работа по направлению совместной инициативы Россия-ЕС "Партнерство для модернизации", а также создание Диалога Россия - ЕС по развитию предпринимательства, делового климата и интернационализации компаний, приостановлена. Алексей Улюкаев подчеркнул, что со своей стороны, "мы готовы сделать шаг навстречу нашим европейским партнерам, учесть их озабоченности в рамках совместной работы по регуляторному сближению". "На наш взгляд, выходом из нынешней ситуации могло бы стать выстраивание работы по созданию единого экономического и гуманитарного пространства от Лиссабона до Владивостока", - заметил министр. Экономика Бизнес 