09.06.2014 12:37Рубрика: Общество  Японские ученые открыли новое аутоиммунное заболевание  Вакцина против вируса папилломы человека (ВПЧ) может иметь побочный эффект в виде тяжелого нейропатического синдрома. Подтверждающие это данные претендуют на открытие в медицине. 
Результаты исследования были представлены в ходе пленарного заседания и на пресс-конференции в рамках Международного форума университетской науки 5 июня в Москве. 
Ученые предложили прививку от болезни Альцгеймера
Сообщение о новом приобретенном аутоиммунном воспалительном заболевании, которое привлекло внимание ученых, сделал президент Института биомедицинской науки Токийского университета, профессор Кусуки Нишиока. Возглавляемая им группа ученых смогла выявить особенности ответа иммунной системы человека на вакцину ВПЧ, содержащую элементы ДНК, которые в ряде случаев привели к возникновению тяжелых воспалительных заболеваний. На основе полученных данных профессор Кусуки Нишиока, как он сообщил в ходе пресс-конференции на Форуме, вместе со своими коллегами по Токийскому университету направил обращение в правительство Японии с просьбой усилить надзор над использованием вакцины против ВПЧ, а также провести дополнительные исследования реальной эффективности и побочных эффектов вакцинации против ВПЧ.
Международный форум университетской науки проходит в Москве с 5 по 7 июня по инициативе Московского государственного медико-стоматологического университета имени А.И.Евдокимова Минздрава России. В его работе уже в первый день приняли участие более 350 ученых из 18 стран мира, в том числе из Японии, Китая, Германии, Бразилии, Швеции, Швейцарии, Объединенных Арабских Эмиратов, Великобритании, США, Индии, Казахстана, Австралии и ряда других. Главная тема Форума: "Достижения фундаментальных наук и персонифицированной медицины в решении проблем системного и аутовоспаления".
Возглавляют Форум академик РАН, председатель Комитета Государственной Думы РФ по науке и наукоемким технологиям, профессор Валерий Черешнев и президент Японского медицинского научного фонда, экс-министр здравоохранения и труда Японии Чикара Сакагучи. Сопредседатели Оргкомитета - ректор МГМСУ, профессор Олег Янушевич и профессор Кусуки Нишиока. Общество Здоровье Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Прививки и вакцинация 