24.06.2014 00:43Рубрика: Экономика Недоимку вернут из-за границы  Россия получит доступ к информации более чем в 60 странах Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 24(953)Правительство внесло в Госдуму проект закона по ратификации Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым делам. Присоединение к ней позволит России успешнее бороться с уклонением от уплаты налогов. Должники смогут снять запрет на выезд непосредственно в аэропорту
В случае присоединения к конвенции появится потенциальная возможность вернуть в страну часть средств, которые сейчас не могут быть взысканы в связи с отсутствием имущества, на которое может быть обращено взыскание, либо в связи с фактическим отсутствием иностранных юридических лиц в РФ. "Ратификация конвенции открывает для России доступ к механизмам получения информации и взыскания недоимки по налогам, действующим в других странах. Однако сама по себе конвенция не регулирует порядок исполнения за рубежом запросов российских налоговых органов. Процедура взыскания недоимки, например, в каждой стране имеет свои особенности и ограничения. Соответственно, реальность взыскания налоговой недоимки за рубежом зависит не столько от факта ратификации конвенции, сколько от эффективности соответствующих процедур в странах, куда направляются запросы о содействии", - считает Антон Зыков, директор группы разрешения налоговых споров КПМГ в России и СНГ.
Ратификация конвенции открывает для РФ доступ к механизмам получения информации взыскания недоимки по налогам других стран
Конвенцию уже подписали 64 государства, в том числе Германия, Индия, Италия, Франция, США, Китай, ЮАР. Документ предусматривает проведение одновременных налоговых проверок со странами-участницами конвенции, в частности, участие в проверках за границей, а также помощь в сборе налоговой задолженности на территории стран-участниц.
Кто должен начислять пени на сумму недоимки по налогам и сборам
Конвенция также нацелена на обмен информацией между налоговыми органами стран-участниц. Россия сможет получить доступ к источникам информации более чем в 60 странах (включая некоторые страны из "черного списка" Минфина), которые ранее были для наших налоговиков труднодоступны, отмечает Антон Зыков: "При грамотном использовании такие дополнительные информационные возможности могут повысить эффективность налогового контроля в России. Взыскание недоимки - это уже вторичный процесс, которому должно предшествовать установление факта неуплаты налога в порядке, предусмотренном законодательством".
Одним из стимулов к подписанию конвенции служил предусмотренный в ней инструмент так называемого трансграничного взыскания задолженности, который потенциально может стать дополнительным источником доходов для бюджета страны, указывают авторы законопроекта. Вместе с тем сейчас в РФ механизм трансграничного взыскания фактически не работает. "Мы представляли многих иностранных налогоплательщиков в спорах с российскими налоговиками, однако, нам не известны примеры успешного взыскания недоимки по налогам за счет средств на счетах в иностранных банках или за счет находящегося за рубежом имущества наших клиентов", - говорит юрист. Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума Правительство Минфин Налоговая реформа 