21.10.2014 00:55Рубрика: Власть 13 встреч с Керри  Глава МИД России считает, что охлаждение в отношениях РФ - США затянется надолго Текст:   Елена Бугайская Российская газета - Федеральный выпуск № 240(6512)Охлаждение в отношениях России и США затянется надолго, считает министр иностранных дел Сергей Лавров. В ходе своего выступления в рамках Открытых лекций высших государственных и политических деятелей России в проекте "Гражданский университет" он затронул наиболее актуальные темы международной политики. 

Об урегулировании ситуации на Украине
Сергей Лавров назвал имперским подход США к международным отношениям
Россия готова внести свой вклад в оснащение миссии ОБСЕ в этой стране, в том числе транспортными средствами, беспилотниками с расчетами для их обслуживания. Аналогичное предложение сделали Франция, ФРГ и Италия, и на текущей неделе представители этих стран должны оперативно собраться в Вене. Офицеры российского Генштаба уже оказывают на Украине помощь в создании линии разграничения между противоборствующими сторонами, причем их направили туда по просьбе украинских руководителей. Что касается инициативы новых украинских властей по возвращению пограничных КПП в восточных регионах Украины под контроль Киева, это возможно только при договоренности с ополченцами, которые контролируют внутреннюю сторону границы, и все переговоры нужно вести с ними, а не с Российской Федерацией. Также по вопросу поставок газа Сергей Лавров обозначил, что никакой договоренности относительно разных цен на российский газ в "зимний" и "летний" периоды нет, при этом "Газпром" готов на гибкие условия в том, что касается объемов. Министр уточнил, что цена поставок российского газа Украине согласована только на период до конца марта.
О международном признании Крыма
    Валентина Матвиенко: Россия стала главным геополитическим препятствием США
Это не зависит от России, но наша страна будет делать все, чтобы правда пробивала себе дорогу. "Мы откликнулись на волеизъявление крымчан прежде всего потому, что это было свободное волеизъявление, и права крымчан находились под реальной угрозой со стороны экстремистских элементов, которые пришли к власти в Киеве. Смею вас заверить, мы тогда меньше всего думали о том, как будет обстоять дело с признанием или непризнанием этого акта зарубежными странами. Мы сделали то, чего хотел крымский народ", - напомнил Лавров. По его мнению, эта правда сейчас очевидна подавляющему большинству нормальных политиков во всем мире, включая Запад: "Как это часто бывает, они сделали заявления, от которых им потом трудно отказываться. И сейчас они как по инерции, под воздействием некоторых стран в том же Евросоюзе, НАТО, повторяют из одного документа в другой, что произошла аннексия". Сергей Лавров рассказал, что к этому разговору следует привлечь жителей Крыма: "Это правда людей, которые живут на этой земле, а не правда тех, кто наблюдает за этим издалека, тем более из-за океана".
Об отношениях с США и ЕС
Пентагон: В заявлении Хейгела не содержится угроз в адрес России
Период охлаждения в отношениях РФ и США может затянуться надолго. "Он будет длительным, и не только потому, что украинский кризис займет какое-то время, и всем придется думать об объединении усилий в конструктивном русле, а не в русле односторонних санкций, но еще и потому, что общая переоценка американцами своего места в мире, проблема осознания ими того, что произошло за последние десятилетия, осознания безальтернативности дальнейшего укрепления тенденции к полицентричности, к усилению новых центров экономической, финансовой мощи и политического влияния, - это займет время. Но эти процессы идут, они уже наблюдаются в рамках "двадцатки", в рамках ШОС, в рамках БРИКС, в Латинской Америке", - сказал министр. Глава МИД убежден, что разумной альтернативы выправления отношений с ЕС и США не существует, но для этого важно, чтобы осознание пришло и с той стороны, "и самое главное, чтобы оно подкрепилось пониманием контрпродуктивности односторонних принудительных мер и пониманием исключительно равноправного диалога как основы продвижения вперед". Сергей Лавров сообщил, что в этом году уже 13 раз встречался с госсекретарем США Джоном Керри и рассчитывает на продолжение этого диалога. Когда речь идет об общеевропейской безопасности, в том числе в контексте ОБСЕ, каждая страна, если она уверена в своей правоте, должна иметь смелость возвышать свой голос. "Несколько стран Евросоюза, вы о них знаете, причем они далеко не самые крупные страны ЕС, все-таки находят в себе смелость такие позиции заявлять. Их за это пытаются наказывать, но я не думаю, что удастся эти голоса полностью заглушить. Наоборот, они будут множиться и звучать все громче".
О разоружении
    Пентагон признал достоинства армии России
Россия готова обсуждать вопросы разоружения во всей их совокупности, включая вопросы ПРО, стратегических неядерных вооружений, размещение оружия в космосе. "Наши американские партнеры настоятельно предлагают уже не первый год, и Джон Керри подтвердил это на встрече в Париже, возобновить переговоры о разоружении и договориться о дальнейших шагах по сокращению стратегических наступательных вооружений. Я объяснил коллеге, что вопросы безопасности, разоружения, стратегической стабильности мы готовы рассматривать исключительно во взаимосвязи", - сказал министр. По его словам, при всех обстоятельствах этот разговор может быть только комплексным, включающим в себя вопрос противоракетной обороны, проблемы, которые создаются в результате реализации США так называемой программы молниеносного удара, что предполагает создание стратегических гиперзвуковых вооружений в неядерном оснащении, но намного более эффективных, чем ядерное оружие для достижения стратегических задач. Он подчеркнул, что сюда же относится и проблема с планами США вывести оружие в космос. Министр напомнил, что США - единственное государство, которое противится предложению России и Китая разработать проект договора о запрете вывода оружия в космос. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США Отношения России и Украины Обстановка на востоке Украины Политический кризис на Украине Россия и Евросоюз 