21.08.2014 13:26Рубрика: Экономика Вопрос протекции  Сибирские сельхозпроизводители опасаются кризиса перепроизводства после отмены санкций Текст:   Анатолий Буров (Томск) ,  Татьяна Кузнецова (Барнаул) ,  Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6460)Сибирские сельхозпроизводители готовы заполнить своей продукцией опустевшие после введения санкций полки. Но опасаются, что отмена эмбарго на поставку импортного продовольствия может спровоцировать кризис перепроизводства. По мнению экспертов, нужны долгосрочные программы развития сельхозпроизводства и продуманная протекционистская политика. Готовы накормить всех
Крупнейший сельхозпроизводитель Сибири - Алтайский край - сегодня до семидесяти процентов своей продукции поставляет в другие регионы страны и готов увеличить поставки продовольствия. Регион ежегодно собирает около четырех миллионов тонн зерна, полностью обеспечивая потребности своей перерабатывающей промышленности. Мяса здесь производят на 35 процентов больше, чем потребляют, молока - в 1,7 раза, картофеля в 2,6 раза. Себя Алтайский край практически полностью обеспечивает продуктами питания. Удельный вес алтайской продукции на полках магазинов доходит до 62 процентов, а по отдельным видам товаров, таких как хлеб, мука, мясные полуфабрикаты, молоко и молочная продукция, превышает восемьдесят процентов.
- Доля импортных продуктов питания у нас всего три-пять процентов, в крупных торговых сетей - не более десяти процентов, - подчеркивает начальник краевого управления по предпринимательству и развитию рыночной инфраструктуры Евгений Дешевых. - В основном это свежие овощи и фрукты, хотя среди экспортеров овощей преобладают страны Азии. А вот фрукты завозились и из стран, попавших под действие экономических санкций, поэтому торговые сети сейчас активно ищут новых поставщиков.
Эксперты не прогнозируют дефицита еды в России
По мнению временно исполняющего обязанности губернатора края Александра Карлина, аграрный потенциал региона далеко не исчерпан, так что ситуация с санкциями должна способствовать дальнейшему расширению ассортимента и наращиванию объемов нашей продукции.
- Мощности молочной промышленности в крае пока используются только на шестьдесят процентов, - подтверждает начальник регионального управления по пищевой, перерабатывающей и фармацевтической промышленности Татьяна Зеленина. - Поэтому производство сыров, цельномолочных продуктов и масла можно быстро увеличить, если будет спрос. Сегодня на складах алтайских переработчиков хранится свыше шести тысяч тонн сыров, более двух тысяч тонн сливочного масла и 2,5 тысячи тонн сухих молочных продуктов, которые они готовы прямо сейчас поставить в торговые сети страны.
Однако эксперты и участники рынка, хотя и приветствуют введение санкций на поставку импортного продовольствия, не вполне разделяют оптимизм властей по поводу скорейшего наращивания собственного производства. По мнению главы одного из крупных фермерских хозяйств края Александра Гукова, развитие сельхозпроизводства сегодня сдерживает дефицит кредитных ресурсов и диспаритет цен. "Мы надеемся, что введение эмбарго укрепит наши позиции хотя бы на внутреннем рынке", - рассчитывает фермер.
А вот профессор кафедры экономики предпринимательства и маркетинга Алтайского госуниверситета Виктор Беляев опасается, что после отмены санкций крестьяне не смогут конкурировать с импортной продукцией и не будут знать, куда деть большие объемы отечественного продовольствия.
Мнения коллеги разделяет и президент союза сыроделов Алтая Денис Зюзин, который считает, что для комплексной поддержки отечественного сельхозтоваропроизводителя в условиях санкций нужна внятная и долгосрочная программа развития сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности. Среди мер, которые она должна предусматривать, - длинные кредиты, умеренные процентные ставки, единая система налогообложения для сельхозпроизводителей и переработчиков, а также преференции по продвижению отечественных товаров на внутреннем и внешнем рынках. "Правила игры должны быть просты и понятны. Тогда и производители будут уверены в завтрашнем дне и продолжат спокойно развивать производство", - подчеркнул эксперт.
О безопасности задумались давно
В розничной торговле Томской области доля продукции, подпавшей под санкции, составляет всего 4,6 процента, причем половину можно очень быстро заменить на продукцию других поставщиков. Поэтому, по словам экспертов, потери Томской области от ограничения импорта продовольственных товаров из стран Запада будут минимальными, что связано с традиционными особенностями экономических связей Сибири. Импорт и экспорт продовольственной продукции сибирских регионов, в силу логистики и традиционных связей, ориентированы в основном на азиатские рынки, которые не подпадают под санкции.
Томская область начала готовиться к замещению импортного продовольствия задолго до введения санкций.
- Для администрации области данная проблема не новая. Я понимал, что это произойдет, хотя не думал, что так скоро. Поэтому за основу концепции развития агропромышленного комплекса нашего региона мы взяли продовольственную безопасность. Многие коллеги, участники рынка и журналисты спрашивали меня: "Продовольственная безопасность от кого? Сегодня мы живем в современном мире, все интегрировано, развивается, все будет нормально". Сегодня мы увидели ответ на этот вопрос, - говорит заместитель губернатора по агропромышленной политике и природопользованию Андрей Кнорр.
Суть концепции заключается в том, чтобы развивать производство и переработку тех видов продовольствия, уровень самообеспечения которых в Томской области ниже порога безопасности. Продовольственная безопасность области может считаться обеспеченной, если в случае прекращения поставок продуктов из-за рубежа не возникает продовольственный кризис. Это достигается за счет высокой доли отечественной продукции в общем объеме потребления.
Например, порог безопасности по молоку и молочным продуктам для Томской области составляет не менее 90 процентов, а уровень самообеспечения сейчас только 62,8 процента (в том числе 40,7 - по молоку). Поэтому в регионе принята программа реконструкции старых и строительства новых молочных ферм. Первая из них (в Пудовке, на тысячу голов) будет запущена уже в ноябре этого года. Такие комплексы будут строиться ежегодно, и в течение трех-четырех лет область выйдет на полное самообеспечение по молоку.
    Госструктуры обяжут закупать отечественные напитки
Проблем с производством овощей в регионе нет, но есть проблемы с их хранением: не хватает качественных современных овощехранилищ. В прошлом году аграрии области ввели в строй новые овощехранилища на восемь тысяч тонн продукции. Такой же объем будет построен и в этом году.
Уровень самообеспечения региона говядиной недостаточен, но основные поставки осуществляются из Бразилии, Парагвая и Белоруссии, поэтому беспокойства по снижению объема поставок нет.
Торговые сети не создают дополнительные запасы и обеспечены продуктами на 37 дней. Даже если вдруг в сетях остановится вся поставка, 37 дней магазины смогут продавать все основные виды продуктов кроме скоропорта.
Общий розничный товарооборот пищевых продуктов в Томской области более чем на половину формируется за счет продукции местных производителей. В частности, доля местной товарно-пищевой продукции в товарообороте по хлебу составляет 90 процентов, по мясной продукции - 71, по молочной продукции - 62,8.
Не на безрыбье
В Кузбассе, по данным областной администрации, доля продуктов, запрещенных к ввозу в Россию, в торговых сетях не превышает одного процента. Да и те - деликатесы.
- Так что последствия запрещающих мер ощутят лишь единицы, привыкшие есть элитные сыры, испанский хамон или мясо из Австралии, - убеждена начальник департамента по развитию предпринимательства и потребительского рынка Кемеровской области Екатерина Кутылкина. - Основная масса покупателей ничего не почувствует. Ведь на нашем рынке уже давно преобладает отечественная продукция. А чтобы торговые сети быстрее находили новых поставщиков, мы готовы выйти на своих коллег в других регионах и предоставить информацию, необходимую для заключения контрактов.
По статистике, в Кузбассе доля собственного производства картофеля достигает ста процентов, овощей - 93, мяса и мясных продуктов - шестидесяти, молока и молочных - семидесяти. Регион полностью обеспечивает себя хлебом и яйцом. Привозная молочка - в основном из Алтайского края, Новосибирской области, Башкортостана и Беларуси. Свинина же и говядина - преимущественно российские (как, впрочем, и курятина) либо из Бразилии и Аргентины. Из этих же стран (а также из Краснодарского края, Казахстана, Молдавии, Узбекистана, Китая и Израиля) в Кузбасс везут фрукты. Кроме того, конкуренцию им вполне могут составить турецкие, иранские, сербские, египетские и марокканские.
    В Россию разрешили ввозить БАДы и витамины из ЕС и США
- У нас же Средняя Азия рядом, - напомнил заместитель губернатора области по промышленности, транспорту и предпринимательству Александр Мирошник. - И свежие фрукты-овощи мы получаем даже раньше, чем европейская часть России получает их из стран ЕС.
Неиспользованные возможности есть и у кузбасских аграриев и переработчиков. Если верить официальным данным, то, например, мощности по выпуску молока и мяса в регионе пока загружены лишь на 70-80 процентов. У овощеводов тоже резервы имеются. Один из крупнейших игроков рынка уже заявил, что может увеличить объемы производства процентов на тридцать.
В то же время у производителя должна быть заинтересованность работать больше. "Вот все хотят, чтобы и на прилавках все было, и цены остались прежними, - поделился мнением один из представителей отрасли, пожелавший остаться неизвестным. - Но это невозможно, если закупочная цена ниже себестоимости. А раз цену реализации повышать нельзя, значит, необходимы государственные субсидии".
- В прошлом году погектарная субсидия в Кузбассе составила 400 рублей на гектар - 200 рублей из федерального бюджета, а 200 - из регионального, - уточнил председатель областного союза крестьянских (фермерских) хозяйств Александр Лебедиков. - Москва деньги отдала вовремя, а область - лишь в марте 2014 года. И получилось, что условия софинансирования остались невыполненными. В результате новосибирские фермеры получили в прошлом году в общей сложности по 600 рублей на гектар, а кузбасские - только по 200. И в этом году все повторяется. Субсидии отдали двум-трем крупным предприятиям, а основной массе - нет. Между тем сегодня идет речь о распределении очередных пяти миллиардов рублей государственной поддержки. Деньги опять достанутся тем регионам, у которых с софинансированием все нормально.
Между тем под запрет, как известно, попала и рыба. Ее Кузбасс теперь планируют завозить с Дальнего Востока и из Мурманской области, параллельно наращивая объем производства в регионе. К 2015 году его планируется довести до полутора тысяч тонн. Но уже сейчас Кемеровская область занимает по этому показателю лидирующее место в СФО. Помогает программа развития рыбохозяйственного комплекса, одобренная минсельхозом РФ и позволяющая производителям получать субсидии - от двух тысяч рублей за каждую выращенную и реализованную тонну толстолобика и до восьми тысяч - за тонну осетровых.  Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Томская область Томск Санкции и антисанкции 