07.08.2014 08:07Рубрика: В мире  В Киргизии возобновили расследование в отношении брата президента  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек )   В Киргизии возобновили расследование уголовного дел в отношении брата президента Калыйбека Шаршенова. На этом настоял сам глава государства Алмазбек Атамбаев. Данную информацию подтвердил советник киргизского лидера Фарид Ниязов.
Атамбаев одобрил поправки в закон о градостроительстве и архитектуреГлаве Киргизии придется общаться с коллегами по саммиту ОДКБ через переводчика 
- Ситуация, когда родной брат замешан в сомнительных финансовых операциях стал неприятной неожиданностью для президента. До этого никакой информацией по данному уголовному делу в руководстве правоохранительных органов республики, не располагали, - заявил Ниязов.
Как сообщили в правоохранительных органах КР, брат президента Киргизии Калыйбек Шаршенов более месяца назад был задержан российскими пограничниками в аэропорту Домодедово при посадке на самолет следовавший рейсом Москва- Бишкек. После проведения процессуальных процедур он был отпущен в тот же день. По прибытии в Киргизию в отношении Шаршенова суд применил санкцию - содержание под домашним арестом.
Напомним, в 1994 году Октябрьское РОВД города Бишкек возбудило уголовное дело, согласно которому Шаршенов не выполнил свои обязательства перед партнерами - фирме "Кыргыз Жер" он задолжал 56 тысяч сомов, а гражданину Китая - десять тысяч долларов.
В связи с возмещением ущерба и отсутствием претензий со стороны пострадавших санкцию изменили на подписку о невыезде. О прекращении уголовного дела в отношении брата президента Киргизии пока не сообщается. В мире экс-СССР Киргизия 