07.02.2014 00:45Рубрика: Экономика Шкурный интерес  Россия может запретить вывоз за границу кожевенного сырья. Оно нам сейчас самим нужно Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 27(6299)В России могут ввести временное ограничение на вывоз за рубеж некоторых видов кожи. По прогнозам экспертов "РГ", в перспективе это позволит в шесть раз увеличить число рабочих мест в отрасли. Хотя на первый взгляд, казалось бы, для экспорта кожи за границу наступили "золотые" деньки. Причем чуть ли не в прямом смысле этого слова, учитывая январский рост курсов доллара и евро. Но ситуация в отрасли такова, что сейчас лучше оставить сырье внутри страны.
Перечень товаров, которые в перспективе временно не будут экспортировать, отныне дополнен как и необработанными, так и дублеными шкурами крупного рогатого скота, включая буйволов, а также лошадей. Постановление об этом вчера опубликовано на сайте правительства, сам документ подготовили в минпромторге.
Правительство выделило 4 миллиарда на субсидии для аграриев
"Сейчас, - пояснил "РГ" замминистра промышленности и торговли Виктор Евтухов, - дефицит кожевенного сырья составляет около 40 процентов. Из-за этого в 2013 году более чем на 5 процентов "просел" сегмент производства кожи и кожгалантерейных изделий, и практически остался на прежнем уровне объем производства кожаной обуви. Предприятия были вынуждены закупать импортное сырье". Это привело к росту цен на готовую кожу и обувь.
На ту же проблему указывает и генеральный директор Российского союза кожевников и обувщиков, член комитета Торгово-промышленной палаты по предпринимательству в текстильной и легкой промышленности Александра Андрунакиевич. "Ограничение на экспорт вводят из-за того, что ресурсов в стране катастрофически не хватает. Эта мера - вынужденная, поскольку отрасль работала, постоянно увеличивая объемы производства. Но при этом поголовье скота и заготовка сырья снижаются. Причем как в России, так и за рубежом", - объясняет она.
Именно эти глобальные тенденции теперь затронули и нашу страну. "Выращивать крупный рогатый скот в последнее время становится все менее и менее выгодным занятием: это гораздо сложнее, чем вырастить свинью или козу. Посмотрите, по прогнозам, объемы производства говядины в мире снижаются и будут снижаться. Кроме того, ограничения на вывоз полуфабриката ввели крупные поставщики - Индия, Китай, Пакистан и другие", - констатирует Андрунакиевич. Даже в Италии - стране, специализирующейся на производстве обуви и сумок, - тоже заговорили о скором введении запрета на вывоз сырья. Поэтому и завозить ресурсы сейчас практически невозможно и невыгодно. Кроме того, после вступления России в ВТО повысить пошлины на вывоз уже не получится.
Да и востребованность ресурсов в российском производстве сейчас очень высокая. "Надо понимать, что отечественная кожа нужна не только для одежды и обуви, но еще и для мебели. В производстве автокомпонентов она также требуется: в России открыто много автомобильных заводов", - напоминает эксперт "РГ". В минпромторге также добавили, что высококачественная кожа нужна и для обеспечения потребностей Гособоронзаказа.
В этой ситуации треть всего полуфабриката еще и экспортируется. По словам Андрунакиевич, это порядка 500 миллионов квадратных дециметров кожи. "Такой объем по сути - продукция трех мощных кожевенных заводов. А ведь переработанный полуфабрикат в России мог бы обеспечить населению занятость, причем, в регионах. К наполнению бюджета тоже вышла бы прибавка. Кожевенный завод в Рязани, например, третий по величине налогоплательщик в городе", - рассказала эксперт "РГ".
Нужно двигаться и дальше, производя не только кожаные полуфабрикаты. "Во-первых, они - довольно "грязное" производство в экологическом плане. А, во-вторых, на производство одной единицы полуфабриката требуется один работник, а готовой кожи - уже шесть. Это будет выгодно и для предприятий, и для экономики страны в целом", - считает Андрунакиевич. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика АПК Правительство 