16.06.2014 10:19Рубрика: Экономика Сибирь получит триллион долларов на освоение месторождений   Текст:   Георгий Панин На освоение нефтяных месторождений в Восточной Сибири до 2035 года, а также на расширение экспорта нефти на восточном направлении будет выделено 1 триллион долларов. Об этом рассказал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович на Всемирном нефтяном конгрессе, который проходит в Москве.
"Прежде всего, добыча и поставки нефти будут расти в восточном регионе страны. Доля восточного направления в общем объеме экспорта нефти и нефтепродукта увеличится с 12 до 23 процентов. Прогнозируемый рост капиталовложений и инвестиций до 2035 года составит более 1 триллиона долларов", - отметил он.
В рамках МНК-2014 пройдет крупнейшая выставка нефтегазовых медиа
В Китай же экспорт будет осуществляться трубопроводным транспортом. "Но мы расширяем мощности и для поставок сжиженного природного газа как севера страны, прежде всего - Ямальского полуострова, с шельфовых месторождений, так и с Сахалина. На другие рынки будет поставляться в основном СПГ", - добавил Дворкович, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним, что вчера в Большом Кремлевском дворце торжественно открылся 21-й Мировой нефтяной конгресс.
Последний раз такое было в 1971 году. Тогда в столице СССР прошел 8-й Мировой нефтяной конгресс. Для отрасли это грандиозное мероприятие, сравнимое с Олимпиадой.
Одной из ключевых тем нынешнего конгресса станет сланцевая революция. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Вице-премьеры СФО 21-й Мировой нефтяной конгресс в Москве 