08.01.2014 10:24Рубрика: В мире Как варить кофе по-турецки   Текст:   Игорь Зубков Турецкий кофе и связанные с ним традиции гостеприимства в 2013 году вошли в список нематериального культурного наследия. Его ежегодно пополняет Организация объединенных наций по вопросам образования, науки и культуры. Очередной отбор состоится в ноябре 2014 года. Сейчас список насчитывает 281 позицию (к слову, Китай и здесь бьет рекорды - на его счету 38 пунктов). Это обычаи, знания и навыки, артефакты, языки и культурные пространства, которые поддерживаются, воспроизводятся самими людьми, как в старые добрые времена - от поколения к поколению. Они объединяют семьи, сообщества и даже нации, помогают не забыть о своих корнях и не потеряться в глобальном мире.
Теперь канонический рецепт турецкого кофе могут узнать все. Измельчаем в специальной ступке в мелкий порошок кофейные зерна (непременно свежеобжаренные), заливаем водой, по желанию добавляем сахар и очень медленно варим, следя, чтобы на поверхности образовалась пена. Впрочем, есть еще много нюансов, и о них могут рассказать только сами турки. Подается кофе в маленькой чашечке в сопровождении стакана воды и рахат-лукума.
Ученые: лучшее время для чашечки кофе - 10:30 утра
Турецкая культура кофе насчитывает уже пять столетий. Еще в XVI веке в Стамбуле, который тогда во всем православном мире по традиции продолжали именовать Константинополем, появились первые кофейни. В отличие от других видов кофе, турецкий мягче, ароматнее, крепче, его легко отличить по особой пене. Впрочем, турецкий кофе - это не только напиток, но и один из стержней турецкой национальной идентичности, не менее значимый, чем культ основателя Турецкой республики Ататюрка. Турецкий кофе - это средство общения, повод пригласить друга или девушку для задушевной беседы, символ гостеприимства. Недаром в Турции до сих пор бытует пословица "память о чашке кофе длится сорок лет". Кроме того, можно и погадать на кофейной гуще. 
Грузия в 2013 году добилась внесения в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО древнего способа изготовления кахетинского вина. Его готовят в огромных закопанных в землю глиняных сосудах - квеври. Осенью в них заливается сок винограда вместе с кожицей, стеблями и косточками, сосуд запечатывается на пять-шесть месяцев. Все дело в температуре грунта, так что к северу от солнечной Грузии этот способ виноделия применить не удастся. Весной вино готово к употреблению. Когда все вино вычерпано, предстоит самое сложное - промыть опустевший квеври. Как приготовить вино в квеври, знает большинство грузин, не только крестьян, но и городских жителей. Винный погреб по-прежнему считается у грузин святым местом в родовом доме. Важную роль в сохранении традиционного виноделия играют грузинские православные монастыри. 
Япония оформила в качестве объекта всемирного нематериального культурного наследия традиционную систему сбалансированного питания "вашоку". В ее основе - рис, рыба, овощи и дикорастущие растения. Ученые считают, что "вашоку" способствует долголетию и профилактике ожирения. И если в будни японцы не всегда следуют национальной диете (да-да, у них тоже есть Макдональдсы), то во время новогодних торжеств подаются только традиционные блюда, каждое из которых имеет свое символическое значение.
Украина в прошлом году внесла "свою" первую запись в реестр ЮНЕСКО. В каждой семье из села Петриковка Днепропетровской области, в котором живут потомки казаков Запорожской Сечи, есть по крайней мере один человек, украшающий самобытной петриковской орнаментальной росписью дома, посуду, музыкальные инструменты и т. д. Местное искусство богато символикой, например, петух знаменует огонь и духовное пробуждение, птицы - свет, гармонию и счастье. Все эти символы родом еще из дохристианской Руси.
Пиво оказалось полезнее кофеДетям не будут продавать энергетические напиткиИсследование: кофе снижает риск рака печени на 50 процентов
А вот Молдавия и Румыния запатентовали в 2013 году традицию "колинда", распространенную в нескольких молдавских и румынских деревнях: каждый год в канун Рождества группы мужчин, как правило, холостых, обходят дома односельчан и поют народные песни, а взамен получают подарки и символические деньги. И по названию, и по ритуалу напоминает восточнославянские колядки, вот только в Молдавии и Румынии при этом большое внимание уделяется незамужним девушкам. Им и песни поют особые, и танцуют с ними, и все это чтобы помочь найти мужа в течение следующего года. Как и многие дошедшие до нас традиции, "колинда" восходит к языческим временам - примерно так отмечался в свое время день зимнего солнцестояния.
Справка "РГ"
На сегодня Конвенцию по охране памятников нематериального культурного наследия 2003 года подписали 158 государств.

России среди них нет, а жаль, ведь каждый народ на территории нашей страны мог бы вписать свои обычаи, традиции и ремесла в реестр ЮНЕСКО. Тем не менее, в нем Россия уже отмечена двумя записями - якутским героическим эпосом "Олонхо", а также культурным пространством и устным творчеством старообрядцев Забайкалья - семейских, которым даже в советское время долго удавалось сохранять свою обособленность от внешнего мира. 

В ноябре 2014 года специальный комитет ЮНЕСКО отберет очередную партию объектов нематериального культурного наследия. Борьба между претендентами будет нешуточной. К примеру, Армения уже подала заявку на включение в международный список лаваша (точнее, культурных практик, с ним связанных), Бразилия будет добиваться всемирного признания для капоэйры, а Эстония - национальной бани, которая топится по-черному. 
Медики: месяц без алкоголя помогает наладить сон и снизить холестерин
Опрос "РГ"
 В мире Ближний Восток Турция Общество Ежедневник Стиль жизни Международные организации ООН ЮНЕСКО Выскажи мнение 