29.10.2014 16:50Рубрика: Власть Путин призвал правительство улучшать инвестклимат   Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Президент отметил повышение рейтинга России Doing Business и призвал активизировать работу по улучшению делового климата, особенно сейчас. Такое указание Владимир Путин дал на совещании с членами правительства в Ново-Огарево. 

Doing Business: Бизнес-среда в России улучшилась благодаря нам
У страны - 62 место, напомнил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев. "Мы были в конце второй трети, сейчас вошли в первую треть стран списка", - констатировал он. Помогло изменение методики - включение не только столицы, но и города на Неве. "По ряду показателей Петербург нам очень помог продвинуться, он оказался в некоторых случаях лучше Москвы. На самом деле это очень хорошо, потому что все думали, что наш инвестклимат заканчивается МКАДом или Садовым кольцом, а мы ясно показываем, что это не так", - заметил министр. "В регионах обстоят дела, может быть, и лучше", - добавил он.
В рейтинге глобальной конкурентоспособности удалось продвинуться на 11 позиций, а в рейтинге агентства Bloomberg - на 13. При этом они методику не меняли, подчеркнул Улюкаев.
РФ заняла 62-е место в рейтинге Всемирного Банка Doing Business
"Сейчас выглядим существенно лучше, чем друзья по БРИКС - Китай, Индия, Бразилия", - сравнил министр. "В этом году обогнали и друзей по Таможенному союзу - Казахстан", - добавил он. По некоторым позициям Россия - в числе лучших 50, а по ряду даже входит в топ-20: это регистрация прав собственности и исполнение контрактов. Существенно продвинуться удалось и за счет упрощения процедуры создания новых предприятий.
Есть и резервы, например, по сокращению количества процедур для получения разрешения на строительство, по электронному документообороту в области налогообложения и таможенного контроля. Серьезный задел - и по "дорожным картам" Национальной предпринимательской инициативы. К следующему году будут еще подвижки, обещал Улюкаев.
Это как раз конкретный результат работы правительства и Агентства стратегических инциатив, которое не зря создавали, оценил президент. А также - тесного контакта с предпринимательским сообществом в целом, добавил он.
"Но пока недостаточно. Есть еще над чем работать, - добавил Путин. - Особенно в сегодняшних условиях, нам нужно сделать так, чтобы мы двигались дальше очень существенно, заметно и не только для рейтингов, но и для бизнеса, чтобы люди чувствовали, что в России работать комфортно и удобно", - указал глава государства. Власть Работа власти Внутренняя политика Экономика Финансы Инвестиции Президент Правительство Минэкономразвития 