03.07.2014 23:00Рубрика: Общество Операция "Реабилитация"  Наркозависимые не спешат обращаться за лечением Текст:   Айгуль Камаева Российская газета - Неделя - Башкортостан № 0(6419)Все отлично понимают, что наркомания - это плохо и с ней надо бороться. Однако проблема в том, что нельзя запретить выпуск одурманивающих веществ, так как они необходимы тяжелобольным людям. Но невозможно заставить всех наркоманов лечиться без их согласия, ведь иначе нарушаются права и свободы. В итоге борьба с "дурманом" идет с переменным успехом. Главным оружием остается профилактика и создание для наркобольных стимулов возвращения к нормальной жизни.
Между тем наркоманы непредсказуемы. К примеру, в прошлом году двое мужчин закопали в песок 25-летнюю девушку, как оказалось, по ее же просьбе. В итоге она едва не задохнулась, попала в больницу и долго находилась в коме. Врачи обнаружили у нее в легких песок. Человек в трезвом уме такого бы не допустил, но эти молодые люди были "под кайфом".
Каждое второе преступление в стране совершается с участием наркоманов. Хотя, по данным регионального управления госнаркоконтроля, в Башкирии в 2013 году зафиксирован незначительный рост числа больных наркоманией. Специалисты связывают это, прежде всего, с активизацией работы по раннему выявлению наркозависимых.
Мотивируя желание
Уже сегодня любой наркоман при желании может бесплатно пройти лечение и реабилитацию в государственных наркодиспансерах. Но желающих немного: к примеру, в прошлом году их было менее двух тысяч человек. Причина, прежде всего, в том, что все потенциальные пациенты должны стоять на учете у нарколога. А это неминуемо влечет ограничение их прав: нельзя получить водительское удостоверение, возникают проблемы с трудоустройством.
Поэтому большинство наркозависимых и их родные предпочитают обращаться в коммерческие наркоцентры, которые лечат анонимно, но за немалые деньги. Однако никто не знает, что на самом деле происходит за закрытыми дверями этих центров.
"РГ" уже писала про скандал с одним из таких заведений, когда сбежавшая пациентка заявила, что ее насильно удерживали в центре "Навигатор" под Стерлитамаком и против ее воли проводили обряд "захоронения", положив в настоящий гроб ("РГ - Неделя" от 1 августа 2013г.). Хорошо это или плохо - вопрос неоднозначный. Некоторые наркологи признают, что тренинг "Похороны" популярен в так называемых мотивационных центрах, где любыми способами пытаются пробудить в наркопотребителях волю к оздоровлению, ломают гордыню.
Вынудить к здоровью
Давно обсуждается вопрос, что гуманнее: заставлять наркоманов лечиться или же оставить им выбор? Критики принудительной терапии выступают в защиту прав человека, который не обязан заботиться о своем здоровье и свободно может распоряжаться собственным телом. То есть они, по сути, отстаивают право на эвтаназию, ведь наркомания - тоже своеобразный способ самоубийства.
Другое дело, что сложно вылечить человека, когда он этого не хочет. Здесь вполне логичны подобные "Навигатору" "мотивационные" центры. Их действенность не отражается в официальной статистике, но даже если одного-двух наркоманов в год они реанимируют и удержат в состоянии ремиссии, уже немало. Ведь известно, что эта болезнь практически неизлечима.
Как отмечают специалисты республиканского госнаркоконтроля, главная проблема в том, что сегодня не приняты нормативные акты, которые бы четко прописывали порядок деятельности и критерии оценки реабилитационных центров. Эти вопросы должна урегулировать новая государственная программа "Противодействие незаконному обороту наркотиков". В Башкортостане сейчас рассматривается антинаркотическая программа на 2015-2020 годы, которая частично решит вопросы поддержки реабилитационных центров и введет систему грантов для лучших учреждений. Пока речь идет лишь о нескольких миллионах рублей.
Предполагается, что каждый наркоман в ближайшем будущем сможет получить сертификат на реабилитацию (на 20-40 тысяч рублей) в негосударственном реабилитационном центре из числа определенных властями. Таким образом они могут составить здоровую конкуренцию государственным лечебным учреждениям в сфере социальной реабилитации.
- Мы отслеживаем ситуацию с центрами в регионе, хотя и не являемся для них надзорным органом. Да, любое ограничение прав и свобод человека - недопустимо, поэтому мы должны говорить только о добровольном лечении. К примеру, сегодня больные наркоманией осужденные могут получить отсрочку отбывания наказания, если согласятся пройти курс реабилитации. В прошлом году в республике на это согласились 10 человек. Кроме того, суды могут и вовсе освободить наркозависимого от отбывания наказания за совершение нетяжкого преступления, если он после реабилитации остается в стадии стойкой ремиссии, - рассказывает и.о. начальника управления госнаркоконтроля по РБ Тагир Ибрагимов.
Также в республиканском управлении ФСКН уточнили, что с мая 2014 года суды получили законное право обязать всех осужденных наркоманов пройти лечение. В случае неисполнения решения суда им грозит дополнительное наказание - штраф либо административный арест до 30 суток. Таким образом, ранее отмененные нормы закона постепенно возвращаются.
Соревнуются на скорость
Пока наркобольные под давлением родных пытаются излечиться, их прежние друзья всячески пытаются вновь затащить их в "трясину".
- Сегодня наркобизнес входит в число наиболее прибыльных незаконных преступлений наравне с продажей оружия. В девяти из десяти случаев торговля происходит через медийное пространство: интернет-кошельки и смс-сообщения. "Синтетика" идет по почте в основном из Китая. Аналоги наркотиков создаются ежедневно, а таможня не имеет права изымать незапрещенные препараты, - рассказывает Тагир Ибрагимов.
Пока прибывшее вещество проверяют в лаборатории, оно беспрепятственно распространяется по всей республике. К моменту, когда его признают запрещенным, наркотик уже распродадут.
- Синтетические наркотики опасны тем, что как и героин имеют сильный эффект привыкания. К примеру, житель Дюртюлей заказал его разновидность через интернет, забрал в тайнике и предложил своей подруге вместе попробовать. Через некоторое время они вдвоем выпрыгнули с балкона пятого этажа и попали в больницу,- рассказывает замначальника управления ФСКН России по РБ Александр Елинсон. - В отношении мужчины возбудили уголовное дело за склонение к потреблению наркотических средств. Решением суда он осужден к 4,5 года лишения свободы.
Наркологи однозначно заявляют: наркомания неизлечима. Хорошо, если удается добиться стойкой ремиссии. Но главное условие при этом - желание самого пациента. Поэтому единственный выход - стимулировать подобное намерение. Не так важно, какой метод будет использоваться: гроб, прощение грехов или трудотерапия.
В тему
Чтобы вопрос, лечиться или нет, и вовсе не вставал перед подрастающим поколением, особое внимание в республике уделяется профилактике наркомании. Так, в прошлом году психологическое тестирование прошли 49 тысяч школьников и студентов, из которых в группу риска попал 1261 подросток. Эти ребята пока еще не наркоманы, но уже готовы попробовать запретные вещества. Им уделяется особое внимание педагогов и психологов. Хотя, как говорят эксперты, иногда родителям просто стоит приобрести наркотестер стоимостью около 100 рублей и поставить его дома на видное место, чтобы ребенок не переступил черту.
Контакты
"Телефон доверия" УФСКН России по РБ: 8-800-347-20-30. Общество Соцсфера Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Борьба с наркотиками 