15.05.2014 08:49Рубрика: Экономика Ставка на трудную нефть  Без налоговых стимулов добыча углеводородов в Сибири пойдет на спад Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюмень)  Российская газета - Экономика УРФО № 107(6379)Российские власти вновь делают ставку на, казалось бы, уже достаточно истощенную ЗападноСибирскую нефтяную провинцию. Да, запасы сравнительно дешевой, так называемой "легкой", нефти здесь подходят к концу, зато велики запасы трудноизвлекаемой. Добывать ее дорого. Не добывать - еще дороже: при благоприятной ценовой конъюнктуре бюджет за четверть века потеряет триллионы рублей. Сегодня федеральные законодатели и профильные подразделения правительства разрабатывают оптимальный механизм стимулирования недропользователей. Задача непростая: в условиях экономического спада налоговики стремятся "выжать" из промысловых предприятий максимум. О поблажках и слышать не желают. Спад неизбежен?
Почему все-таки внимание опять приковано к Западной Сибири, а не к Восточной? Ведь в последние годы только и слышно было о манящих перспективах последней. К тому же именно она обеспечивала прирост добычи нефти в стране. Все это так, однако темпы прироста снижаются, солидных месторождений, с которых можно быстро "снять сливки", там раз-два да обчелся. С Ванкорским, глубины которого таят 480 миллионов тонн, ни одно не сравнится. В восточных районах требуются колоссальные вложения в инфраструктуру.
В Сибири упал объем добычи полезных ископаемых
- Там есть нефть, но она другого качества и не в таком объеме, как в Западной Сибири, куда мы вынуждены вернуться, - заявил недавно в Тюмени замминистра природных ресурсов и экологии Валерий Пак.
Вообще, подавляющее большинство геологов считает, что не стоит надеяться на открытие на территории страны месторождений-гигантов. Обнаруженная под Астраханью 300-миллионная залежь - второе после Ванкора приятное исключение за последние 20 лет.
РФ утратила первенство по добыче газа, но остается нефтяным лидером и эту позицию хочет обязательно сохранить, исходя хотя бы из того, что нефть приносит самую большую бюджетную выручку. Каковы ресурсы? По данным Минприроды, достоверно установленные запасы составляют около 18 миллиардов тонн. В 2013-м зафиксирован пик добычи в постсоветскую эпоху - 523 миллиона. По недавним прогнозам минэкономразвития, через 15 лет пороговый уровень может опуститься до 512 миллионов тонн в год.
Негативная оценка связана с продолжающимся шесть лет кряду ощутимым спадом объемов добычи в Западной Сибири. Сейчас из ее недр извлекается более половины российского черного золота. Причем в прошлом году эксперты зафиксировали чрезмерно резкий рост издержек промысловых компаний. Если тенденция не изменится, скоро многие из них останутся без прибыли.
Идти в разведку
Геолог Анатолий Брехунцов, возглавляющий Сибирский научно-аналитический центр, предлагает заглянуть в будущее, опираясь на следующие расчеты. По его словам, промышленные запасы в ведущем сырьевом регионе составляют около 11 миллиардов тонн. При нынешнем объеме добычи нефти (так называемых темпах отбора) уже через полтора десятилетия в недрах останется 4 миллиарда тонн - всего ничего. Сценарий довольно мрачный. Он может воплотиться в реалии, если, во-первых, не восполнять минерально-сырьевую базу, во-вторых, не разрабатывать эффективные технологии доступа к трудноизвлекаемым запасам, доля которых не менее 45 процентов.
Для поддержания приемлемого уровня запасов необходимо, считают ученые, пробурить до 2016 года 23 миллиона погонных метров разведочных скважин. Каждый метр обходится в среднем в 150 тысяч рублей. На все про все потребуется 3,5 триллиона рублей. Сегодня траты компаний вдвое меньше. Где взять недостающие деньги? Нефтяники не скрывают, что при существующем порядке налогообложения они не собираются увеличивать расходы на поиск углеводородов: "Траты сумасшедшие, риски очевидные".
Больший инвестиционный интерес вызывает трудная нефть, в том числе сланцевая, в частности жидкие углеводороды, покоящиеся в баженовской и абалакской свитах пород. На территории Югры в плотных баженовских глинах открыто почти 80 месторождений с суммарными извлекаемыми запасами минимум 530 миллионов тонн. Нефть очень качественная, вот только добывать ее тяжело. Пока удалось извлечь всего 10 миллионов тонн. Но этот объем можно увеличить в десятки раз при условии совершенствования технологий и наращивания капиталовложений. Ресурсная база позволяет. По оценкам Научно-аналитического центра рационального недропользования ХМАО, извлекаемые запасы составляют не менее 3 миллиардов тонн. По оценкам некоторых других отечественных, европейских и американских экспертных групп, запасы сибирской кладовой вдвое, а то и втрое больше. Объективные цифры даст масштабное исследование соблазнительных нефтеносных горизонтов.
- Как мы ожидаем, минэнерго и минприроды РФ представят программу ускоренного геологического изучения залежей нефти в баженовской свите, - надеется академик РАН научный руководитель Института нефтегазовой геологии и геофизики Алексей Канторович.
Сланцевая преференция
Отрадно, что ведущие российские компании не ждут у моря погоды, совместно с зарубежными партнерами ищут оптимальные технологические решения. К примеру, "дочка" нефтегазодобывающего концерна приступила к реализации в Югре уже четвертого опытного проекта в сфере разработки залежей сланцевого сырья. В текущем и следующем году запланировано пробурить пять скважин с применением способа многостадийного гидроразрыва пласта. Аналогичные работы намерено вести на трех лицензионных участках другое совместное предприятие. С той же целью еще одно СП формируется по инициативе французской фирмы. Экспериментальные участки находятся на площадях Красноленинского, Верхне-Салымского и Приобского месторождений.
Как добывают "черное золото" в Западной Сибири
Активизировался бизнес после принятия летом 2013 года федерального закона, стимулирующего разработку трудной нефти посредством плавающей ставки налога на добычу полезных ископаемых. Без дифференциации налогообложения не обойтись, ведь добыча с баженовских отложений обходится ныне в 1,8-2 раза дороже, чем с "классических" горизонтов. Однако, по мнению главы одной из крупнейших отечественных компаний Владимира Богданова, непродуманность отдельных положений закона стопорит процесс инвестирования. В первую очередь из-за жесткой привязки к степени выработки месторождения: если свыше трех процентов - на преференции не рассчитывай. После жаркой дискуссии на выездном заседании комитета Совфеда по экономической политике в Тюмени глава верхней палаты Валентина Матвиенко поддержала предложение обнулить ставку налога на добычу полезных ископаемых при добыче трудноизвлекаемой нефти, исключив упомянутое ограничение.
Предполагается, что этот шаг в масштабах РФ обеспечит прирост годовой добычи до 20 миллионов тонн - солидная прибавка. Кстати, Россия по извлекаемым ресурсам трудной нефти (6,2 миллиарда тонн) почти не уступает США. На третьем месте - Китай (4,2 миллиарда тонн).
- Трудноизвлекаемые запасы квалифицируют глубина залегания, вязкость сырья, показатели пористости или проницаемости пород. Для уточнения объектов льготного налогообложения важно четко классифицировать эти запасы, - подчеркивает Анатолий Брехунцов.
С ним солидарно министерство природных ресурсов и экологии. Его глава недавно сообщил, что нормативная классификация таких запасов будет подготовлена за два последующих года.
Между тем
Федеральное правительство рассматривает возможность реализации пилотного проекта налогообложения нефтяных предприятий. Новые экспериментальные правила введут для ряда месторождений, разработка которых только начинается, к примеру Имилорского, а также месторождения имени Шпильмана в Ханты-Мансийском автономном округе. Фискальная реформа отрасли предполагает замену основных налогов, привязанных к выручке (НДПИ, экспортная пошлина), налогом на добавленный доход (НДД), рассчитанным на основе прибыли. Существующая система не учитывает фактические расходы компаний на добычу нефти, в том числе трудноизвлекаемой. По мнению видных экспертов, реформа, если власти не откажутся от ее проведения, позволит избежать в ближайшие годы стагнации в нефтедобыче и подвигнет инвесторов вкладывать капиталы в эффективные технологии. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область УрФО ХМАО УрФО ЯНАО 