22.01.2014 00:32Рубрика: В мире Битва при Монтре  Кто хочет опустить "Женеву-2" до уровня профанации?  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 12(6284)На несколько ближайших дней в швейцарском Монтре пересохли фонтаны шампанского и померк блеск бриллиантов. Город оккупировали дипломаты. Начинается битва за Сирию. Совсем скоро станет ясно, из одного ли "окопа" в бой шли глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри. 

Один из лучших швейцарских курортов Монтре, как правило, выбирают местом своего отдыха не богатые, а очень богатые люди. Иными словами россиян там последние годы достаточно. Впрочем, и в былые времена русские в Монтре "наследили" на славу. Известно, что на этом швейцарском курорте в самых дорогих гостиницах в разные времена отдыхали Чайковский, Толстой, Стравинский и Набоков. В тех же номерах свой отдых коротали не менее известный Чарли Чаплин или, к примеру, Фреди Меркьюри.
Интересующимся дипломатией Монтре еще известен и тем, что именно там в 1936 году была принята так называемая "Конвенция Монтре". Ей до сих пор пользуются капитаны всех судов, прокладывая свой маршрут через черноморские проливы. И вот теперь там же собрались решать судьбу Сирии.
Сирийская оппозиция отказалась от мирных переговоров из-за участия Ирана
Конференцию назвали "Женева-2". Но пусть это не смущает читателей. Дипломаты действительно должны были собраться в Женеве, как и полтора года назад (июнь 2012 года), когда проходила "Женева-1". Однако, как только была названа дата проведения "Женевы-2", швейцарские власти предложили перенести конференцию в Монтре. Причина крайне банальна. Просто в эти же дни в Женеве проходит ежегодная ярмарка дорогих часов и все гостиничные номера давно забронированы.
А вот в Монтре в это время года свободно. Туда и отправились делегации из более чем тридцати стран мира. Глава российского МИДа прилетит в Швейцарию во вторник во второй половине дня и тут же отправится на двусторонние встречи. Их на сегодня у Сергея Лаврова запланировано четыре: с главами МИД Китая и Сирии Ван И и Валидом Муаллемом, а также с Джоном Керри. Позже к Лаврову и Керри присоединится генсек ООН Пан Ги Мун.
Сама конференция "Женева-2" стартует утром 22 января. В двух пленарных заседаниях по очереди будут выступать главы делегаций. Первым Пан Ги Мун. Затем Лавров, Керри, Вуаллем и глава делегации сирийской оппозиции. Регламент по семь минут на одно выступление.
Россия призвала все страны оказать воздействие на боевиков в СирииЛавров: Проведение конференции по Сирии без Ирана похоже на профанацию
"Все те, кому не безразлична судьба сирийского народа, выскажут свои подходы. После чего конференция начнет работать непосредственно по вопросам реализации Женевского коммюнике... Никто не знает, какое время потребуется. Сейчас согласовываются временные параметры первого раунда, но ясно, что раундов будет больше, чем один. Поэтому 22 января "Женева-2" не закончится, а только начнется", - заявил несколько дней назад Лавров, отвечая на вопрос о сроках завершения "Женевы-2".
Кто именно будет говорить на конференции от лица сирийской оппозиции, до последнего остается большой загадкой. После того, как в понедельник стало известно, что Пан Ги Мун направил приглашение на конференцию еще и Ирану, революционеры тут же объявили о своем отказе ехать в Монтре. Поведение сирийской оппозиции Лавров назвал капризом и добавил, что проведение "Женевы-2" без Ирана грозит стать профанацией.
Тем не менее, в понедельник вечером сирийская оппозиция выдвинула ультиматум: генсек ООН должен в течении шести часов отозвать свое приглашение Ирану. Иначе… Тут же свое веское слово молвил Вашингтон. Там заявили, что считают участие иранцев в "Женеве-2" нежелательным. И Пан Ги Мун дрогнул - он отозвал приглашение Ирану. А сирийские повстанцы вновь засобирались в Монтре. "Все стороны смогут теперь сконцентрировать свое внимание на выполнении стоящей перед ними задачи, чтобы положить конец страданиям сирийского народа", - отметили в госдепе США. В мире Ближний Восток Сирия В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Ситуация в Сирии РГ-Видео 