14.01.2014 00:29 Рубрика: Страхование  Хитрая гражданка  Как снизить завышенную стоимость полиса ОСАГО Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 5 (6277)По итогам 2013 года увеличился средний по стране коэффициент, который рассчитывается с учетом аварийности. Это не значит, что автовладельцы стали чаще попадать в аварии. Просто сведения об их аварийности перестали быть тайной за семью печатями. Соответственно, коэффициент бонус-малус стал реальным.
Напомним, что в прошлом году заработала единая автоматизированная база страховых историй водителей - АИС РСА. На сегодняшний день в системе практически 100 процентов данных по обязательному страхованию гражданской ответственности автовладельцев. Изначально в нее были загружены сведения за 2011 - 2012 годы, а это ни много ни мало - 78,7 миллиона договоров. Данные за 2013 год загружались по мере поступления. В итоге с января по декабрь в АИС РСА были залиты сведения о 37,8 миллиона договоров. В систему также передаются сведения об изменении договоров ОСАГО, различные дополнительные соглашения. Таких данных за 2013 год было загружено почти 4,5 миллиона.
Что эта система дает страховщику - понятно. Точность расчета коэффициента бонус-малус. Напомним, что при первичном заключении договора ОСАГО этот коэффициент равен единице. За год безаварийного владения автомобилем коэффициент снижается на 5 процентов. То есть он будет равен 0,95. За десять лет безаварийного стажа он достигнет отметки 0,5. Ниже он опускаться не может, согласно постановлению правительства. Так автовладелец аккуратным вождением зарабатывает себе 50-процентную скидку на ОСАГО.
Эксперты предрекают серьезные проблемы на рынке ОСАГО
А если автовладелец стал виновником одной-единственной аварии за год, и страховщику пришлось за него расплачиваться, то в следующем году коэффициент бонус-малус для него будет уже равен 1,55. Понизить его можно только безаварийной ездой. Причем, чтобы добраться до "единицы", потребуется три безаварийных года. Если за год страховщик за автовладельца расплачивался два и более раз, то коэффициент будет уже 2,45. А чтобы снизить его до единицы, потребуется пять безаварийных лет.
Некоторые хитрые автомобилисты, попав в ДТП, чтобы не покупать полис с повышенным коэффициентом, предпочитали сменить компанию, а о неблагополучной страховой истории умолчать. После появления АИС РСА такое стало невозможно.
И именно поэтому средний коэффициент бонус-малус, который из года в год сокращался, в 2013 году немного подрос и составляет сейчас 0,88. Для примера, в 2011 году он был равен 0,86, а в 2012 - 0,84. А если автовладелец обманет страховщика и скажет, что он ни разу не попадал в аварии, но при обработке его данных всплывет ДТП, в котором он был виноват, то за это ему будет начислен коэффициент 1,5. За предоставление недостоверных данных.
Добропорядочному страхователю, то есть автовладельцу, от АИС РСА тоже должна быть польза. Это своего рода гарантия того, что в любой страховой компании ему присвоят именно тот коэффициент, которого он заслужил. Однако не все страховщики посчитали эту сторону страховой истории полезной вещью. Некоторые из них, в том числе и "киты" рынка, решили поживиться на своих клиентах при помощи АИС РСА. Они продавали полисы даже безаварийным водителям, которые не первый год страхуются в этих компаниях с коэффициентом "единица". Мол, в базе АИС РСА о полисах этих автомобилистов нет информации. Не все автовладельцы после такого предложения разворачивались и уходили к другим страховщикам. Некоторые покупали полисы и на таких условиях. Ведь в иных отдаленных областях и выбора страховых компаний нет.
Однако в Российском союзе автостраховщиков корреспондента "Российской газеты" заверили, что такой недобросовестно присвоенный коэффициент бонус-малус можно обжаловать. Ведь в АИС РСА хранятся сведения о договорах не только за последний год, но и за два предыдущих. Если раньше коэффициент был, скажем, 0,7, то почему вдруг, при отсутствии страховых выплат, он стал "единицей"?
Чтобы оспорить такой коэффициент, автовладельцу необходимо направить жалобу в РСА или в Центробанк - мегарегулятору страхового рынка. А лучше - и туда, и туда. По данным РСА, за прошлый год им поступило около полутора тысяч жалоб на несправедливо присвоенный коэффициент бонус-малус. По всем случаям была проведена проверка, и справедливость была восстановлена. А переплаченные деньги за полисы возвращены страхователям.
Еще одна новость об ОСАГО. А точнее, о ее международном варианте "Зеленой карте", которую оформляют автомобилисты, выезжая за рубеж за рулем. С 1 апреля этого года эти карты будут оформляться только в электронном режиме. Сейчас в качестве эксперимента таким образом "Зеленые карты" оформляются в Калининграде и Калининградской области.
Это означает, что полис будет выписываться не на коленке обычной авторучкой, а распечатываться на принтере. При этом информация о нем будет практически в режиме реального времени передаваться в РСА. Впрочем, пока еще сохраняется некий временной люфт для передачи данных. Он составляет пять дней. Страховщики планируют менее чем за год обкатать эту систему. И, возможно, с 1 января 2015 года данные будут передаваться в базу в режиме реального времени. Такая оперативность позволит договориться с таможней или пограничными службами о проверке "Зеленой карты" при выезде человека за рубеж. Ведь до сих пор некоторые агенты иностранных страховщиков позволяют в нарушение правил системы продавать свои полисы на российские автомобили на границе. Особенно этим славятся литовские страховые организации.
