11.08.2014 12:30Рубрика: Русское оружие  Санкции не повлияли на проведение "Оборонэкспо-2014"  Санкции Запада не повлияли на участие в выставке "Оборонэкспо-2014", стартовавшей в подмосковном Жуковском, иностранных государств и компаний передает РИА Новости.
Минобороны РФ премирует 100 лучших преподавателей военных вузов "Среди иностранных участников выставочной программы - компании из 11 стран: Алжира, Армении, Белоруссии, Германии, Индии, Китая, Соединенных Штатов Америки, Франции, Чехии и Швейцарии",  - отмечается в сообщении оргкомитета.
Всего на площади 6 тысяч квадратных метров свои экспозиции покажут более 250 участников. Ведущие российские предприятия ОПК также представят современные системы вооружения. Русское оружие Мировой арсенал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 