21.01.2014 00:43Рубрика: Экономика Сообразили на троих   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 2(931)Страны Таможенного союза (ТС) готовы гармонизировать свои налоговые законодательства. В них будут интегрированы нормы, которые позволят применять национальное законодательство, не ущемляя при этом прав нерезидентов - представителей других стран ТС. Поскольку отдельного Налогового кодекса для стран ТС не предвидится, правовому и налоговому климату в них следует уделять особое внимание, заявил на Гайдаровском форуме ответственный секретарь Консультативного комитета по налоговой политике и администрированию Евразийской экономической комиссии Нурматбек Мамбеталиев. Согласованная налоговая политика на территории единого экономического пространства (ЕЭП) предполагает создание гармонизированной системы прямых и косвенных налогов, широкого диапазона налоговых ставок, определения круга плательщиков, льгот, преференций и вычетов, состава налогов, объектов налогообложения, а также способов исчисления налоговой базы. Основные усилия ЕЭК направлены на гармонизацию ставок акцизов на алкогольную и табачную продукцию.
- В соответствии с разработанной "дорожной картой" мы прогнозируем темпы прироста ставок на крепкий алкоголь и табак. Эта работа будет проделана в 2014-2020 годах. Важно избежать неконтролируемого трансграничного перетока и не допустить, чтобы производство этих видов продукции ушло в тень. Определение правил игры позволит завершить построение этих товарных рынков, - подчеркнул Мамбеталиев.
При этом формировать нормативно-правовую базу по прямым налогам ТС не планирует. Однако уже принята и работает Рекомендация по выравниванию доходов физических лиц. Если налоговые ставки для резидентов находятся в пределах 10-12%, то для нерезидентов они достигают 30%. Для создания же единого рынка труда на территории стран-партнеров налогообложение деятельности должно быть единым. Исключить двойное обложение помогут поправки в двусторонние конвенции стран об уходе от двойного налогообложения.
Партнер отдела налогового и юридического консультирования КПМГ в России и СНГ Михаил Орлов отметил, что на территории ТС надо стремиться к единому бизнес-пространству и особое внимание обратить на гармонизацию налоговых систем трех государств:
- В мире идет борьба за привлечение трудовых и финансовых ресурсов. При отсутствии границ в ТС перетекание таких ресурсов становится простым. Однако не стоит забывать и про ближайших конкурентов на этой стезе - страны СНГ, Китай, Польшу, Турцию, Украину. По комфортности ведения бизнеса в соответствии с Doing Business Россия занимает 92-е место, Польша - 45-е, Турция - 69-е, Казахстан - 50-е, Белоруссия - 63-е. Тревожный вывод: вести бизнес у соседей удобнее, чем в России. Поэтому снижение налоговой нагрузки остается актуальным. К примеру, причина 50-го места Казахстана в списке рейтинга - низкое налогообложение. Поэтому, реформируя отечественную налоговую систему, необходимо учитывать характер налоговых систем стран ТС. Если мы не будем снижать налоговое бремя, не выдержим конкуренции. Снижение налогового бремени не всегда означает уменьшение ставок, есть неиспользованный резерв - сокращение административной нагрузки, сопоставимой с реальной фискальной.
 Экономика Товары и цены Международные организации Таможенный союз (ТС) Алкоголь и табак Акцизные марки для алкоголя 