21.01.2014 00:43Рубрика: Экономика Холодильник теряет лицо  Российская бытовая техника выпускается под иностранными марками Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 2(931)В эти дни в Москве проходит крупнейший смотр товаров народного потребления "Консумэкспо-2014". Одним из самых интересных разделов выставки стал раздел бытовой техники, где представлена лучшая продукция как отечественных, так и зарубежных предприятий. Российской рынок бытовой техники считается самым перспективным в Европе. Особенности развития рынка обусловлены прежде всего его динамичностью - постоянным обновлением товаров по мере их совершенствования.
Количество магазинов бытовой техники, гипермаркетов и супермаркетов электроники в крупных городах растет с каждым годом. С появлением в городах специализированных гипермаркетов были вынуждены прекратить свое существование многие небольшие магазины бытовой техники, некоторые монобрендовые салоны. С приходом на рынок компаний федерального уровня начались большие перемены для региональных сетей, значительно усилилась конкуренция в отрасли.
Изменение происходит не только на уровне формата магазина, меняется и сам покупатель, его потребности и требования. Согласно маркетинговым исследованиям, для россиян на первом месте стоит все-таки стоимость бытовой техники. Сегодня потребители не готовы переплачивать за товар, а сети гипермаркетов, как правило, предлагают своим покупателям разумные цены, праздничные скидки и иные дисконтные программы.
При этом консультант сектора крупной бытовой техники Института маркетинговых исследований GFK-RUS Артем Залесский отмечает, что продажи бытовой техники через Интернет в России менее популярны, чем в других странах. Причина этого, по мнению эксперта, в том, что пока плохо отлажена система почтовой доставки. Сейчас активнее всего через Интернет продается крупная бытовая техника. В тех городах, где развита доставка, продажи бытовой техники через Интернет в 3-4 раза больше.
По оценкам экспертов, рынок бытовой техники имеет тенденцию к насыщению. Чтобы заинтересовать покупателя, необходимо предложить ему нечто уникальное.
Впрочем, аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин считает, что сегодня объем среднедушевого потребления бытовой техники все еще сравнительно невелик. По его словам, в России среднестатистический потребитель тратит в год на приобретение техники не более 300 долларов, в большинстве развитых стран этот показатель в 3-5 раз выше.
По данным аналитиков, в отрасли действуют около 10 тыс. компаний производителей и продавцов, однако 70% продаж приходится на десяток крупных ритейлеров и около 20 производителей.
На российском рынке тон задают зарубежные бренды. Наши производители пока в тени. Лучше всего у нас дело обстоит с производством холодильников - работают сразу несколько заводов. При этом они выпускают вполне приличные аппараты, отвечающие современным требованиям в части технических характеристик, энергоэффективности, безопасности.
В Приморском крае, в городе Уссурийске, под брендом "Океан" производят четыре модели холодильников. Все они двухкамерные. Во всех четырех предусмотрена система No Frost. Комплектующие для холодильников "Океан" - импортные. Они поставляются из Кореи и Китая. В Красноярске производят холодильники "Бирюса", "Комфорт", "Классика". Модели отличаются только габаритами. В Саратове выпускают не только холодильники "Саратов", но и соковыжималки, и шашлычницы. В ассортименте - 14 моделей холодильников и морозильных шкафов. Среди них есть однокамерные и двухкамерные, с нижней и верхней морозилкой. Морозильные шкафы отличаются друг от друга габаритами и вместимостью. Холодильники производят еще и в Татарстане. Это бренд Pozis различной конфигурации. Есть даже модель, расписанная местными художниками и украшенная кристаллами. Самый известный в России завод "Стинол" в Липецке стал частью Indesit Company и быстро увеличил выпуск холодильников под марками Indesit и Hotpoint-Ariston.
Со стиральными машинами дело обстоит гораздо хуже. Единственный отечественный бренд в этом сегменте - пресловутая "Вятка". Да и его появлению мы обязаны итальянцам. Сейчас завод купила компания Candy Hoover Group, которая производит здесь свои стиральные машины.
С производством плит у нас дела обстоят гораздо лучше. В Пензе выпускают электрические, газовые и комбинированные плиты De Luxe и Electronicsdeluxe. Ассортимент довольно широкий. Под маркой Electronicsdeluxe выпускается даже электрический многофункциональный духовой шкаф.
В городе Чайковский, что в Пермском крае, производят плиты "Дарина". Ассортимент продукции довольно велик: отдельно стоящие газовые, газоэлектрические, электрические плиты, плиты со стеклокерамической варочной поверхностью, настольные плиты. Плиты выпускают также заводы в Омске и Казани.
Сегодня в продаже можно найти только две марки отечественных пылесосов: "Фея" и Rubin. Их главное достоинство - низкая цена.
Формально основная часть потребляемых в России холодильников, стиральных машин, газовых и электроплит производится отечественными предприятиями, и их доля растет. Однако большинство заводов принадлежит иностранным компаниям или осуществляет для них контрактное производство определенных моделей. Российских торговых марок осталось на рынке очень мало, и они постепенно исчезают, уступая свою долю импортным предложениям.
Развитие и локализация как собственного, так и иностранного производства бытовой техники не являются приоритетными направлениями промышленного производства. Кроме того, не делается попыток поддержать отечественное производство. Слабый интерес государства к отрасли объясняется тем, что к наиболее высокотехнологичной отрасли бытовую технику отнести сложно, а число создаваемых производителями рабочих мест не столь велико.
 Экономика Товары и цены 