31.08.2014 07:59Рубрика: Культура "Мумий Тролль" спел с Владивостоком   Текст:   Анна Бондаренко  Фото:   Сергей Орлов  
        
            
        
        
        Во Владивостоке проходит фестиваль V-ROX
        
        
        
    
В воскресенье во Владивостоке завершается международный музыкальный фестиваль V-ROX. Три дня на двух площадках выступали местные исполнители и группы из США, Китая, Японии и Великобритании.
В субботу Спортивную набережную города буквально взорвало выступление группы "Мумий Тролль". Ее лидер, выходец из Владивостока Илья Лагутенко пользуется настоящей народной любовью. Особенно жители благодарны ему за песни, в которых присутствует образ "города у моря".
    Во Владивостоке открывается международный рок-фестиваль V-ROX
На этот раз публика пела вместе с любимым артистом. Когда зазвучала уже 10 лет знакомая всем "Медведица", микрофон передали людям в первых рядах, и некоторым из них удавалась спеть пару строк.Заключительный аккорд - хитовый "Владивосток 2000" исполняла уже вся набережная.
Покидая сцену, Илья Лагутенко попрощался до будущего года, ведь "Владивосток - Рок" - это фестиваль "теперь и навсегда", сказал он.
Ранее, рассказывая о фестивале, лидер "Мумий Тролля", являющийся его идейным вдохновителем и организатором, подчеркивал, что V-ROX "выше уровнем всех фестивалей в России".
Илья Лагутенко: Я благодарен Дальневосточному университету за то, что случилась группа "Мумий Тролль"    Приморский театр открыл сезон вместе с Ильей Лагутенко
- Просто потому, что у него другой формат, который выделяется особыми отношениями между артистами, представителями музыкальной индустрии и зрителями. После трех статей, которые вышли про V-ROX в зарубежной влиятельной прессе, сейчас с нами разговаривает любой менеджер любого артиста во всем мире. Раньше они просто не брали трубки, сейчас ты высылаешь краткий пресс-релиз, получаешь ответ, и начинается разговор о деньгах, - сказал он.
В будущем году на фестивале может добавиться еще и кинонаправление - с музыкальными видео. По словам Ильи Лагутенко, уже есть договоренность о партнерстве с Лос-Анджелесским фестивалем музыкальных видео, и такой подход может стать событием для всего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Справка "РГ"

Формат фестиваля V-ROX необычен. Здесь соединились открытые выступления, городской фестиваль, музыкальные бизнес-конференции и творческие лаборатории. В этом году V-ROX объединил на своих площадках 200 музыкантов, профессионалов музыкальной индустрии, переводчиков, писателей и журналистов. Культура Музыка Рок Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 