31.07.2014 00:22Рубрика: Власть Что будет  01.08 - 07.08.2014Российская газета - Неделя № 171(6443) 1 августа, пятница
- Будет перерасчет пенсий для тех пенсионеров, которые продолжают работать.
- Вступает в силу закон о блогерах. Тем, чьи интернет-страницы ежедневно посещают более 3 тыс. пользователей, предложено выполнять требования, предъявляемые к СМИ. За нарушение - штраф от 5 до 10 тыс. рублей, а для злостных нарушителей - 500 тыс. рублей либо остановка работы блога на 30 суток.
Роскомнадзор запустит специальный сайт для регистрации блогеровПопулярным блогерам придется регистрироваться в реестре Роскомнадзора
- Через Керченскую переправу начнет курсировать поезд N 562/561 Москва - Симферополь, состоящий из 9 вагонов.
- Авиакомпания "Добролет" начинает продажу билетов по 4 новым направлениям: в Волгоград, Самару, Пермь и Уфу. Цену билетов обещают на 20-30% ниже рыночной.
- В Борисоглебске состоится полет учебно-боевого Як-130 после апрельской аварии. Тогда Як-130 упал при заходе на посадку в Астраханской области, 2 летчика катапультировались, 1 погиб.
- Руководство "АвтоВАЗа" пересаживается на машины собственного производства. Сам президент Бу Андерссон будет ездить на специально собранной для него модели "Лада Ларгус Кросс".
- В Москве отпразднуют 150-летие зоопарка и открытие после реставрации Зеленого театра на ВДНХ.
- В Казани пройдет матч 1-го тура чемпионата России по футболу между местным "Рубином" и московским "Спартаком".
- В Норвегии стартует шахматная олимпиада среди женщин. Из России приедут 5 шахматисток.
2 августа, суббота
- В Коктебеле впервые откроется фестиваль "Наш джаз". Выступят Billy s Band, Даниил Крамер, Анатолий Кролл и др.
4 августа, понедельник
Роскомнадзор: Поправки в законодательство направлены не против блогеров
- В подмосковном Алабино стартует международный этап "Танкового биатлона". Участвуют танкисты из РФ, Анголы, Венесуэлы, Индии, Кувейта, Монголии, Сербии, Китая, Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии.
- На Землю упадет отработавший советский спутник "Космос-1151", запущенный в 1980 году. Его размер - 8 метров. Ожидается, что при вхождении в плотные слои атмосферы спутник разрушится, но его обломки могут достичь поверхности планеты.
5 августа, вторник
- В Петербурге "Зенит" в ответном матче 3-го отборочного раунда Лиги чемпионов встретится с кипрским АЕЛ.
7 августа, четверг
- В Москве в 3-м отборочном раунде Лиги Европы московское "Динамо" играет с "Хапоэлем". Власть Работа власти Госуправление 