20.06.2014 17:17Рубрика: В мире  Иран и "шестерка" согласовали рамки соглашения по ядерной программе  Иран продолжит ядерные разработки, если не договорится с "шестеркой"Ощутимого прогресса на переговорах Ирана с "шестеркой" пока нет
Исламская республика Иран и представители "шестерки" Совета безопасности ООН согласовали текстовые рамки итогового соглашения по ядерной программе ИРИ, передает ИТАР-ТАСС заявление главы делегации Китая.
"Я думаю, что мы согласовали текстовые рамки соглашения, можно назвать главным прогрессом переговоров", уточнил глава делегации КНР, директор Департамента по контролю над вооружениями МИД Ван Цунь.
Напомним, что ранее власти Ирана заявляли, что готовы продолжить свои ядерные разработки, если переговоры с "шестеркой" зайдут в тупик. Теперь появился шанс, что соглашение между сторонами возможно. В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 