25.04.2014 11:34Рубрика: Экономика Улюкаев назвал решение S&P ожидаемым и политическим   Текст:   Елена Домчева Агентство Standard & Poor\'s вновь понизило суверенный кредитный рейтинг России - с ВВВ до ВВВ-. Одна из причин - отток капитала из страны в результате сложных геополитических отношений между Россией и Украиной. Между тем, многие российские эксперты называют подобные оценки необъективными и призывают создать в России национальное рейтинговое агентство.
"Мы считаем, что сложная геополитическая ситуация между Россией и Украиной может привести к дополнительному существенному оттоку как иностранного, так и локального капитала из российской экономики, подорвав и так уже слабые перспективы роста", - отмечают аналитики S&P.
Глава Минэкономразвития России Алексей Улюкаев назвал понижение рейтинга ожидаемым, отчасти политически мотивированным решением, которое принципиально не повлияет на поведение инвесторов.
"Это ожидаемое решение. Понятно, что это отчасти политически мотивированное решение, а отчасти, возможно, реакция на то действительное ухудшение макроэкономической ситуации, в которой мы находимся. Как это повлияет на поведение инвесторов? Я не думаю, чтобы это повлияло принципиально. Мне кажется, что это было заложено уже в инвестиционные ожидания", - отметил министр.
Проблема "мотивированного" рейтинга действительно существует, отметил завотделом международных рынков капитала ИМЭМО РАН Яков Миркин. Достаточно взглянуть на список из 10 стран, у которых размер госдолга колеблется от 8 до 130 процентов ВВП, но все они имеют один и тот же рейтинг "тройки" рейтинговых агентств. В том числе обладающая крайне низким уровнем госдолга и почти нулевым дефицитом бюджета Россия.
    Минфин не видит причин для снижения экономического рейтинга России
Чтобы избежать монополии Запада в сфере составления кредитных рейтингов, в России было принято решение создать национальное рейтинговое агентство.
"Бывает мечта, а бывает крайняя необходимость. Когда вы поставлены в крайнюю необходимость, это становится реальностью. Этот проект в любом случае нужен, чтобы не было спекуляций о том, что кто-то зависит от восточных стран, а кто-то от западных. Система не должна быть монополизирована, - заявил ранее первый замглавы правительства Игорь Шувалов. - То, что сейчас происходит с рейтинговыми агентствами, это практически мировая монополия, а любая монополия - это плохо. Что мы можем делать? Мы должны вести себя ответственно. Будут ли рейтинговые агентства принимать ответственные решения, независимо от ситуации на Украине? На это мы не сможем повлиять".
Речь не идет непременно о создании единого национального рейтингового агентства, уверены специалисты. И уж точно не о создании агентства с госучастием. Это, с одной стороны, означало бы гибель локальных участников рынка, с другой - только рейтинги независимого агентства имеют шансы на признание за рубежом.
Задача государства - дать российским агентствам такие же возможности, какими сейчас пользуются Moody\'s, Fitch и Standard & Poor\'s. А дальше задача самих рейтинговых агентств встать в один ряд с "большой тройкой". Вероятно, это будет сделано в партнерстве с компаниями из развивающихся стран. Например, из Китая. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s 