27.09.2014 04:20Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  США обещают ратифицировать Договор о запрете ядерных испытаний  
Белый дом намерен добиваться ратификации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Об этом заявил в ООН госсекретарь США Джон Керри.
    Барак Обама нарушил обещание "создать мир без ядерного оружия"
"Я приехал сюда, чтобы подтвердить твердое намерение администрации (президента Барака) Обамы, чтобы это соглашение было ратифицировано и вошло в силу", - заявил глава американского внешнеполитического ведомства. Он заверил, что США пока не сделали этого "по чисто политическим, идеологическим причинам", передает РИА Новости.
ДВЗЯИ был принят в 1996 году, но не вступил в силу, поскольку не подписан или не ратифицирован рядом стран, в том числе США, Китаем, Индией, Пакистаном, Израилем и КНДР. Россия, Великобритания и Франция ратифицировали договор.
В настоящее время действуют запреты на ядерные испытания в атмосфере, в космосе и под водой. В мире США  Ядерная безопасность  