29.09.2014 00:30Рубрика: В мире Опять не хочется в Париж  Туроператоры выживают за счет любителей дальних путешествий Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 221(6493)Во Франции насчитывается четыре тысячи туристических агентств, в которых работают около 25 тысяч человек. Лет пять-шесть назад таких сотрудников было на пять тысяч больше. Испытывает ли этот сектор экономики серьезные сложности? Как считает президент Национального профсоюза работников турфирм Жан-Марк Розе, с которым связалась "Российская газета", по большому счету туристическому бизнесу во Франции удается держаться на плаву.
- Конечно, есть немало проблем, - говорит он. - Из-за экономических трудностей, которые переживает Франция, люди стали меньше отправляться в дальние страны, чтобы провести отпуск. Динамично развивается то, что мы называем "полукоммерческим" отдыхом. Это когда на специальных сайтах люди находят предложения частных лиц сдать на определенный срок дом или квартиру в том или ином живописном уголке Франции. Понятно, что вся эта публика не становится нашими клиентами.
Так за счет чего выживают местные туроператоры? За счет 20 процентов французов, которые, несмотря на экономические невзгоды, все-таки обладают достаточными средствами и могут себе позволить провести недельку на пляжах Доминиканской Республики или полюбоваться достопримечательностями Индии.
По словам Жан-Марка Розе, эти люди, а речь все-таки идет о миллионах, по-прежнему обращаются в турфирмы. Причем из десяти человек девять приобретают там пакет услуг, связанных с их поездкой.
    Сибирские турфирмы оставили клиентов без денег и отдыха
"Чем отдаленнее от Парижа находится выбранное место, тем активнее отпускники к нам обращаются", - резюмирует месье Розе. Почему? Причина проста: самостоятельно организовать, к примеру, вояж в Китай, не зная тамошних раскладов, не говоря уже о языке, дело для дилетанта крайне сложное, практически невозможное. У туроператоров же все схвачено. Более того, как уточнил Жан-Марк Розе, профессионалы туристического бизнеса дают гарантию успеха, а это большого стоит.
Правда, подобная категория путешественников стала гораздо более требовательной. Ги Раффур, коллега месье Розе и глава компании, изучающей туристический рынок, указывает на то, что французы перед тем, как посетить турфирму, проводят немало времени в Интернете, чтобы прийти на рандеву подготовленными.
Вытесняют ли размножившиеся в большом количестве в Интернете "виртуальные" турфирмы туроператоров классических? По словам Ги Раффура, "лет пять назад была такая угроза", но сейчас она исчезла по одной простой причине: "классики" сейчас сами стали активно работать в Мировой паутине, при этом имея перед "виртуалами" преимущество: при желании отпускники всегда могут рассчитывать на общение с реальными сотрудниками в одном из агентств фирмы.
Между тем
По данным статистики, 80 процентов французов проводят отпуск, не выезжая за национальные границы. Откровенно говоря, в этом случае мало кто из них обращается в туристические агентства. По словам Жан-Марка Розе, они, как правило, самостоятельно через Интернет находят себе гостиницу, приобретают билет на самолет или поезд, а то и на собственном автомобиле добираются, скажем, до Лазурного берега или горнолыжной станции где-нибудь в Альпах или Пиренеях. В мире Европа Франция А как у них? 