02.06.2014 13:37Рубрика: В мире  Япония хочет открыть постоянное представительство в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Официальные представители Японии направятся в КНДР, где примут участие в повторном расследовании властями Северной Кореи судьбы японцев, похищенных спецслужбами Севера в 1970-80-е гг. Кроме того, по сообщениям СМИ, официальный Токио намерен на постоянной основе разместить своих дипломатов КНДР,  открыв в Стране чучхе полноценное представительство.
Япония отменяет санкции против ПхеньянаНапомним, что между КНДР и Японией до сих пор не существует дипломатических отношений. Однако на прошлой неделе в ходе переговоров на уровне глав департаментов внешнеполитических ведомств в Стокгольме Токио и Пхеньян достигли договоренностей, которые могут существенно изменить всю ситуацию в двусторонних отношениях. КНДР согласилась с требованиями Японии провести повторное расследование судьбы граждан, похищенных в прошлом веке спецслужбами Северной Кореи. Взамен Токио начал процедуру отмены санкций, введенных против КНДР в 2006 г. Южная Корея и США по неофициальным каналам выразили опасения в связи с этим "прорывом", считая, что это может подорвать усилия международного сообщества по созданию единого фронта давления на Пхеньян в целях денуклеаризации последнего.
"Мы настоятельно потребовали то, что не вошло в текст соглашений 2008 г., а именно разрешить нашим представителям встречаться с имеющими отношение к проблеме людьми, а также посещать необходимые места. И это было принято Пхеньяном", - завил в ходе выступления на одной из программ телерадиовещательной компании "Эн-Эйч-Кей" секретарь кабинета министров Японии Ёсихиде Суга. Японский высокопоставленный госслужащий при этом имел в виду вопрос о включении представителей Страны восходящего солнца в состав группы, которая займется в КНДР повторным расследованием судьбы похищенных японцев.
Информагентство "Кёдо", ссылаясь на источники в правительстве Японии, сообщило, что Токио имеет далеко идущие планы, включая открытие в КНДР постоянного представительства. В частности, было заявлено, что Япония намерена пока временно направить в Северную Корею своих представителей - сотрудников внешнеполитического и полицейского ведомства. В перспективе эти госслужащие должны остаться в КНДР на постоянной основе, открыв в Стране чучхе полноценное представительство Японии. 
Между тем
Как сообщило издание "Тона Ильбо", в связи с достижением в Стокгольме соглашений, предполагающих ослабление режима японских санкций против КНДР, две страны планируют возобновить прямое морского сообщение. Как утверждает газета, ссылаясь на "многочисленные источники в правительстве", суда начнут курсировать между портом Раджин, что на северо-востоке КНДР, и японским городом Сакаиминато в префектуре Тотторо. Раджинский порт может быть использован и как точка для перевалки грузов из Японии в Китай. В Раджин из Японии будут направляться "любые товары за исключением стратегических", в список которых попадает также и сырая нефть. 
До 2006 г. именно Сакаиминато был главным портом в Японии, куда поступали грузы из КНДР. Затем в связи с проведением Пхеньяном ядерных испытаний Токио ввел широкомасштабные санкции, которые привели в том числе и к прекращению морских перевозок.  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея 