 10 зверей, которые взорвали интернет в 2014 году  14.12.2014, \u205f13:20 Текст:    Антон Благовещенский Известно, что самыми популярными персонажами в интернете являются котики. Интерес публики к ним выше, чем к Тиму Куку, Биллу Гейтсу и Марку Цукербергу. Слегка отстают от котиков собаки, совы и грызуны. Мы решили пройтись по хэштегу "животные" и вспомнить, какие звери в уходящем году "взорвали" интернет благодаря необычной внешности, забавному поведению или героическим поступкам. Начнем с героев. В мае настоящим героем стал кот из Америки, который спас маленького ребенка от злобной собаки. Хвостатому удалось прогнать свирепого пса, и ребенок остался жив, хотя и получил травмы.

Другой пример героизма показал пользователям Сети кот, который не боится пылесоса и даже с удовольствием подставляет под трубу, всасывающую воздух, свои лапы, брюхо и спину. Как именно хозяину удалось воспитать такого бесстрашного кота, неизвестно.

Кстати, "звериный" ролик возглавил рейтинг популярности YouTube в 2014 году - самым популярным видео стал пранк (злой розыгрыш) поляка по имени Сильвестр Варденга. При помощи подручных средств он нарядил свою собаку в костюм гигантского паука и отправил поздним вечером бегать по улицам города, установив несколько скрытых камер. В местах съемки Варденга также развесил паутину из веревки и бутафорские части человеческих тел, на которые натыкались жертвы его недоброй шутки.

Главным героем еще одного видео с животными бравый военнослужащий. Необычный инцидент произошел в Нижнем Новгороде еще в марте 2014 года, где в одном из дворов на дерево забрался кот, который не мог спуститься вниз. На помощь ему пришел солдат, который развернул масштабную операцию спасения. Для начала он разбил окно бутылкой с замерзшей водой, а под конец срубил 20-метровое дерево, повредив линию электропередачи.

Особняком в списке зверей, традиционно привлекающих внимание пользователей, стоят панды. Посвященные им ролики появляются достаточно редко, однако собирают множество просмотров. В октябре хитом интернета стало видео, на котором запечатлена процедура лечения двух панд в одном из зоопарков Китая. Сотрудник зоопарка пытается дать пандам лекарство, а те очень мило сопротивляются и пытаются побороть обидчика.

В ноябре интернет "взорвала" еще одна панда из канадского зоопарка, которая умилительно радуется первому снегу.

Но не будем забывать и о более мелких животных. В августе на YouTube появился клип, героем которого стал толстый суслик, живущий на Ольхоне - крупнейшем острове озера Байкал. На кадрах, снятых автомобильным регистратором, видно, как грызун не может залезть в выкопанную им же нору на дороге. Ехавшие на автомобиле путешественники останавливаются и выручают суслика.

Если небольших собак можно отнести к мелким животным, то в число "зверей года" стоит включить мопса из Австралии, который покорил сердца интернетчиков своей любовью к купанию в раковине.

Птицы гораздо реже, чем котики, "взрывают" интернет, однако, вспоминая самых популярных животных на YouTube, просто необходимо рассказать об улыбчивой сове, которая умильно жмурится, завидев хозяина. Не каждый человек способен выразить подобные эмоции.

Возвращаясь к котикам, нельзя не упомянуть "сломавшегося" кота из России, который стал известен благодаря своей способности смотреть в одну точку, не отвлекаясь на тычки, пощипывания и поглаживания.

Завершит наш обзор слон, а точнее, слоненок. Он, как и самый первый персонаж, прославился благодаря своему героизму. На ролике, снятом в Африке, видно, как слоненок справляется с 14 львами, которые атакуют его, виснут на ногах и даже взбираются на спину.
