26.08.2014 00:05Рубрика: Культура Волшебный всадник у Кремля  В Москву летят 1500 военных музыкантов Текст:   Игорь Елков Российская газета - Столичный выпуск № 192(6464)На брусчатке Красной площади заканчивают строительство трибун и конного манежа. С 30 августа по 7 сентября в Москве пройдет Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня". Конный манеж размером 25 на 80 метров разместили перед Мавзолеем. Для этого пришлось завезти 560 тонн песка, а ежедневный полив манежа требует 4 тонн воды.
Вчера на работе поливальных машин удалось сэкономить: с утра в столице зарядили проливные дожди. Что не испортило ни выступления, ни настроения зрителей.
- Во время генеральной репетиции в прошлом году тоже лил дождь, - вспоминает комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. - Мы собрали совет, решали, отменять ли репетицию: дождю не было края. Ко мне подошел майор Стивен Смол - руководитель оркестра Королевского полка Шотландии - и сказал, что в Эдинбурге всегда такая погода, по причине дождя мы никогда не отменяем выступлений. Мы же - военные!
Ворота Спасской башни будут закрыты с 29 августа по 7 сентябряВ фестивале "Спасская башня" примут участие коллективы из Турции и Мексики
Впрочем, как уточнил генерал Хлебников, в этом году мы лучше подготовлены: закуплены более удобные дождевики, которые в случае непогоды бесплатно выдадут каждому зрителю.
"Спасская башня" проходит под стенами Кремля с 2009 года, и в общей сложности на Красной площади выступили уже 100 оркестров из 40 стран. География нынешнего фестиваля - от Китая до Мексики.
- Будет 550 российских участников и свыше 800 иностранцев, - говорит музыкальный руководитель фестиваля генерал-лейтенант Валерий Халилов. - Из Севастополя прибывает оркестр Черноморского флота. Великолепную программу готовит Президентский оркестр совместно с почетным караулом Президентского полка.
Суворовцы в этом году покажут нечто удивительное: особое дефиле с элементами театра и циркового искусства. А финал запомнится выступлением сводного оркестра численностью 1400 человек. Мегаоркестр уходить с Красной площади будет под "Прощание славянки".
Из Италии прилетит группа флагоносцев. В ХVI веке они во время боя "дирижировали" войсками и сигналами отправляли бойцов в атаку. Впервые на фестиваль приедут турки - военный оркестр "Мехтер". Запланированы у Кремля и "бесчинства" мексиканских банд. Это не шутка: в Москву прилетает оркестр "Банда Монументаль" из Мехико и ансамбль "Теночтитлан".
Изюминка - полеты лошадей. Именно так анонсирован конный театр французского артиста Лоренцо. 37-летний "летающий всадник" выступает на лошадях, экзотических для России пород: французских камаргу и португальских лузитано.
- Я видел конные спектакли Лоренцо пока только на YouTube, - признается комендант Кремля. - Но те, кто видел его вживую, говорят: волшебство.
Запланирована и тактическая рокировка. Рота Почетного караула и оркестр Президентского полка Казахстана закончат выступления досрочно: 4 сентября. Но уже 5 сентября в Москву прилетает Мирей Матье.
Как признаются организаторы, каждый раз им приходится ломать голову, как подать приезд легендарной француженки. Есть сугубо прагматичный нюанс: в туфельках на каблуках даме сложно выступать на брусчатке Красной площади. Поэтому в прошлый раз великую Матье на площадь доставили в карете.
А на этот раз на фестиваль она приедет на "Рено" 1908 года. Сопровождать ретроавтомобиль будет современный эскорт, но все нюансы организаторы намерены скрывать до последнего: хранить как военную тайну. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 