02.12.2014 23:53Рубрика: Спорт  Бывший игрок "Спартака" Алекс может вернуться в Россию  Текст:   Артур Нанян  Полузащитник "Интернасьонала" Алекс Мескини признался, что в ближайшее время он может вернуться в Россию, где он в свое время выступал за московский "Спартак". 
Капитан "Спартака" Алекс перешел в бразильский "Коринтианс" 
"Все будет зависеть от того, как поступит руководство моего нынешнего клуба. До выборов президента "Интернасьонала" я не могу говорить о продлении контракта. У меня уже есть предложения из России, США и Китая. Также мной интересовались из Бразилии и Англии. Со своим будущим я хотел бы определиться уже в начале следующего года", - подчеркнул Алекс в интервью бразильским СМИ.  
Напомним, Алекс перешел в "Спартак" в конце февраля 2009 года как раз из "Интернасьонала" за 5 миллионов евро. В России хавбек оставил о себе отличное впечатление, а его связка с другим бразильцем - Веллитоном, наводила ужас на оборону любого соперника "красно-белых". 
Покинул "Спартак" Алекс в мае 2011 года, перейдя в "Коринтианс", а затем и в "Аль-Гарафу" из Катара.  Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" 