29.10.2014 10:30Рубрика: Экономика "Роснефть" предложила ответные меры на санкции   Текст:   Василий Миронов "Роснефть" предложила Владимиру Путину ввести ряд ограничений для стран, поддержавших санкции против России. Российских недоброжелателей предлагается лишить доступа к модулям МКС, а также запретить им хранить здесь свои радиоактивные отходы. Вместе с тем, компания считает необходимым приостановить действие закона, который заставляет ее проводить закупки открыто.
    British Petroleum продолжит инвестировать в "Роснефть"
"Роснефть" направила письмо с предложениями на имя Владимира Путина уже некоторое время назад, но известно об этом стало только сейчас. О существовании документа узнал "Коммерсант". Сейчас его обсуждают в профильных министерствах.
Российский нефтяной гигант предлагает ряд мер, которые, по словам источников издания, призваны как можно "больнее" ударить по странам, поддержавшим антироссийские санкции. Например, предлагается ограничить использование российских модулей МКС и захоронять ядерные отходы из стран ЕС и США на российской территории.
Также среди предложений есть идея арестовывать граждан этих стран и их имущество на территории РФ в качестве обеспечительной меры по неисполненным контрактам. В то же время, по мнению руководства российской компании, свои долги перед иностранными банками российские заемщики должны возвращать только по отдельному указу Центрального банка.
Также Игорь Сечин предложил запретить возврат уже поставленного в Россию нефтегазового оборудования. В том числе того, что находится в аренде у российских компаний, но принадлежит иностранцам. Напомним, один из пунктов санкций против России - это запрет на поставки нефтегазового оборудования, от которого сильно зависит развитие новых проектов в этой области.
При этом российская экономика больше чем наполовину строится из добычи нефти и газа и полностью зависит от них.
    Сбербанк подал иск в суд Евросоюза, чтобы оспорить введенные санкции
Еще одно предложение - ввести стопроцентную предоплату за газ для европейских потребителей. Сейчас такой режим действует только для Украины, которая допускала регулярные просрочки платежей за газ. Также компания предлагает заморозку строительства газопровода South Stream, который должен пойти в обход Украины. Его строительство, впрочем, и так остается под большим вопросом.
При этом "Роснефть" предлагает ввести льготную экспортную пошлину на поставки газа на восточные направления. В частности, в Китай. А также дать возможность другим поставщикам газа, помимо Газпрома, заниматься экспортом. Роснефть, напомним, сама владеет существенными мощностями по добыче газа.
Источники издания уверены, что среди предложений есть и те, что выгодны непосредственно для Роснефти. Например, компания просит приостановить действие закона №223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" до отмены санкций.
По словам собеседников газеты, это позволит избежать обязательного раскрытия конфиденциальной информации, в том числе о закупках "Роснефтью" и ее дочерними компаниями товаров, включенных в санкционные перечни, в обход санкций. Также компания предлагает ряд послаблений в нынешнее законодательство, которые могут затронуть, в том числе, лично ее. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика ВЭД Компании Нефть и газ Роснефть Санкции и антисанкции 