02.12.2014 14:07Рубрика: В мире Премьер Сербии: Закрытие "Южного потока" - плохая весть   Текст:   Александр Борисов Наибольший ущерб от отмены строительства "Южного потока" ощутят на Балканах, так как ведущие западноевропейские страны -  Германия, Великобритания, Нидерланды, Франция, Дания обеспечили себе энергетическую безопасность за счет присоединения к "Северному потоку". Об этом сегодня заявляют видные балканские политические деятели, эксперты и аналитики.     "Южный поток" стал третьим проектом, который "похоронила" Болгария
Так, глава кабинета министров Сербии Александр Вучич указал, что решение об отказе от проекта "Южный поток" является для Белграда плохой вестью. "Семь лет мы инвестировали в этот проект, но сегодня мы платим цену из-за нарастающего конфликта" между РФ и Западом, подчеркнул сербский премьер-министр. Он также попросил граждан государства не беспокоиться по поводу газоснабжения.
С указанной позицией соглашается и президент Республики Сербской Боснии и Герцеговины Милорад Додик, назвавший событие "драматическим". Политика возмутило, что "несколько лет назад построен "Северный поток", он пришел в Германию и в развитые страны Европы, и там не было сокращения поставок газа за все время кризиса на Украине". В этой связи он спрашивает: "Почему нам не дают на тех же условиях построить "Южный поток"? Почему мы должны думать о том, что мы энергетически не обеспечены в будущем?".
    Новак: Решение о закрытии "Южного потока" принято из-за позиции ЕС
Иную точку зрения выражает председатель Ассоциации экспертов газовой промышленности Сербии Воислав Вулетич. На взгляд эксперта, объявление о закрытии строительства "Южного потока" - отличный стратегический шаг российской стороны в направлении реализации указанного проекта. Согласно его позиции, Брюсселю направлено послание о том, что при заинтересованности европейцев "Россия готова реализовать "Южный поток", в противном случае, у Москвы есть куда обратить свой взор, например в сторону Китая".
Он также указал, что Европа "должна молиться" на его возобновление.
Напомним, что в понедельник Владимир Путин по итогам переговоров с президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом сообщил, что Россия из-за неконструктивной позиции Еврокомиссии в нынешних условиях не может продолжать реализацию "Южного потока" и планирует переориентировать направление поставок своих энергоресурсов. Кроме того, глава "Газпрома" Алексей Миллер подчеркнул, что данный проект закрыт.
 В мире Европа Сербия Газопровод "Южный поток" РГ-Видео 