04.10.2014 10:18Рубрика: Экономика В аэропорту Сочи заработает режим "Открытое небо"   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   С 19 октября в международном аэропорту Сочи вводится режим "Открытого  неба". Таким образом, будут сняты все ограничения на выполнение полетов иностранными перевозчиками на курорт. По словам экспертов, нововведение  поможет на треть увеличить поток туристов из-за рубежа в олимпийскую  столицу. Об этом сообщает пресс-служба управляющей компании кубанскими  аэропортами "Базэл Аэро".
- Новый режим будет действовать в течение трех сезонов: зимой  2014-2015, летом 2015-го и зимой 2015-2016 годов. Он предполагает снятие  всех ограничений на выполнение полетов иностранных авиакомпаний на  курорт и позволит осуществлять полеты по "пятой категории свободы  воздуха", - говорит менеджер по связям с общественностью компании  Анна Шалимова. - Так, зарубежные авиакомпании смогут не только без  ограничений выполнять международные полеты из Сочи, но и совершать  транзитные перелеты между третьими странами с посадкой в олимпийской  столице, где также смогут брать на борт новых пассажиров.
Аэропорт Сочи летом будет принимать до 40 рейсов в день
О  возможности выполнять полеты в столицу зимних Игр-2014 уже  проинформированы 19 стран: Австрия, Армения, Великобритания, Германия, Греция, Израиль,  Индия, Италия, Китай, Корея, Нидерланды, США, Таджикистан, Турция,  Узбекистан, Франция, Чехия, Швейцария и Япония. Если их авиакомпании  примут решение воспользоваться новым режимом, то они должны  проинформировать об этом минтранс России, указать маршруты, типы  задействованных воздушных судов и предполагаемую частоту полетов.
Сейчас ведутся переговоры с рядом иностранных перевозчиков. По  последним данным, иранская компания Mahan Air близка к принятию решения о  регулярных рейсах из Тегерана. Предполагается, что они  начнутся с июля 2015 года и будут осуществляться сначала один раз в  неделю, а с августа - два раза.
Кроме того, с ноября 2014 года авиакомпания Pegasus (Турция)  планирует выполнять дополнительные регулярные рейсы в Сочи из Стамбула. А  компания Turkish Airlines, которая осуществляет полеты из Стамбула в  олимпийскую столицу четыре раза в неделю, с введением зимнего расписания  сможет летать по этому маршруту ежедневно.
Кстати
Режим "Открытого неба" пока действует лишь в одном из российских  аэропортов - во Владивостоке. Заинтересованность в его введении уже  выразили руководство аэропорта Пулково в Санкт-Петербурге и аэропорта  Емельяново в Красноярске. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 