23.01.2014 13:20Рубрика: Общество  В Екатеринбурге впервые за шесть лет зафиксировали корь  Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)   В Екатеринбурге впервые за шесть лет зарегистрированы два случая заболевания корью у двух мужчин 27 и 32 лет, сообщило Управление здравоохранения администрации города. Заболевшие были изолированы и сейчас проходят лечение. Кроме того, медики проверили почти тысячу человек, которые контактировали с больными на работе и дома. 400 из них поставили прививки от кори, так как ранее они не были привиты от инфекции.
В Свердловской области зафиксировали  заражение туляремией
Свердловские медики обеспокоены появлением кори. По их словам, за последние 13 лет в Екатеринбурге встречались только единичные случаи заболевания. Как правило, инфекция завозилась из других регионов и стран, в основном из Китая и Тайланда. Однако в последнее время в России стало стремительно расти число заболевших корью. Причем, как говорят врачи, в ряде регионов страны сложилась особенно неблагоприятная эпидемиологическая ситуация. В том числе в соседней Тюменской области. Поэтому есть угроза распространения кори и в Свердловской области.
Справка "РГ"
Корь - острое инфекционное заболевание, при котором у больных сильно повышается температура (до 38 градусов и выше), воспаляются верхние дыхательные пути (сухой кашель, осиплость голоса, насморк), происходит покраснение глаз, отечность век, слезотечение, а также появляется сыпь от лица до нижних конечностей.
Как говорят доктора, корью могут заболеть люди любого возраста, если у них нет специальной прививки и они не болели ею ранее (вакцина обычно ставится детям в год и в шесть лет, а взрослым - до 35 лет). Опасность инфекции заключается в том, что она легко передается воздушно-капельным путем: при разговоре, кашле, чихании. Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 