21.12.2014 12:45Рубрика: Спорт  Серхио Рамоса признали лучшим игроком клубного ЧМ-2014  Текст:   Артур Нанян  
Защитник "Реала" Серхио Рамос стал лучшим фуболистом завершившегося в Марокко клубного чемпионата мира. Вторым был признан форвард "сливочных" Криштиану Роналду, ну а третьим стал голкипер "Окленд Сити" из Новой Зеландии Иван Вицелич.
     Мадридский "Реал" выиграл у аргентинского "Сан-Лоренсо" 
К слову, Рамос мог и не принять участия в финальной встрече против аргентинского "Сан-Лоренсо" из-за проблем с мышцей. Но 28-летний испанец вышел на поле и забил второй гол в двух матчах турнира.
"Сегодня я немного рисковал получить травму, выходя на поле, но очень не хотелось пропускать финальный матч. Когда удается победить в таких непростых играх как сегодня - это о многом говорит.
Это особенный день для "Реала", титул является результатом тяжелой работы и самопожертвования. Я очень рад - у команды получился отличный год", - сказал Рамос.
За почти что десять лет в "королевском клубе" Рамос трижды выигрывал чемпионат Испании, по два раза Кубок и Суперкубок страны, и по разу Лигу чемпионов, 
Суперкубок УЕФА и клубный чемпионат мира. В мае 2011 года Серхио продлил контракт с "Реалом" до конца 2017 года, несмотря на интерес со стороны лондонского "Челси" и итальянского "Милана".
Что касается сборной Испании, то в ее составе защитник дебютировал в марте 2005 года в товарищеской встрече против Китая. Рамос был одним из ведущих футболистов в стане "красной фурии", которая в период с 2008 по 2012 год дважды стала чемпионом Европы и выиграла первенство планеты в ЮАР. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Реал" (Мадрид) РГ-Фото Фото дня 