18.11.2014 15:04Рубрика: Власть Власти одобрили создание астраханской ОЭЗ   Текст:   Владимир Кузьмин  В Астраханской области появится особая экономическая зона промышленно-производственного типа, в том числе для стимулирования разработки каспийского шельфа и судостроения. Соответствующее постановление правительства подписал премьер-министр Дмитрий Медведев.
    Кабинет министров одобрил создание экономической зоны в Крыму
Глава кабмина подчеркнул интерес инвесторов к этому проекту в ходе рабочей встречи с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным. "Надеюсь, что эти инвестиции будут реально осуществлены и в результате мы получим и развитие производства в контексте общекаспийского развития, включая шельфовую проблематику, включая судостроительные возможности и целый ряд других проектов", - заявил премьер.
По словам главы региона, вложение средств только в производственную базу оценивается более чем в 10 миллиардов долларов в год. "Сейчас мы работаем как с потенциальными партнерами из Западной Европы, так и с востоком - Индией, Китаем", - сказал Жилкин. Не стоят в стороне страны СНГ - Казахстан, Туркменистан, Азербайджан - и Иран, которые тоже работают на шельфе Каспийского моря. Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Инвестиции Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область Особые экономические зоны в РФ 