06.08.2014 21:25Рубрика: Экономика Теплый прием  На Южном Урале определяют перспективные направления капвложений и создают комфортные условия для инвесторов Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6448)К 2020 году валовый региональный продукт Челябинской области, согласно стратегическим планам, должен увеличиться на 80 процентов, то есть к этому сроку предстоит создать практически еще одну региональную экономику. Эта цель недостижима без формирования в области комфортных условий для развития бизнеса и притока инвестиций. Именно этому направлению на Южном Урале уделяется особое внимание. По принципу "все включено"
Поиск площадок для размещения производства всегда доставлял инвесторам немало хлопот. Получение техусловий, оплата подключения к сетям, подведение необходимых коммуникаций требовало значительных затрат и времени. Сегодня в Челябинской области формируют "готовое предложение" для серьезных инвесторов, создающих новые производства. Речь идет об индустриальном парке, расположенном в Сосновском районе, в непосредственной близости от Челябинска. При общей площади участка 168 гектаров непосредственно под застройку отведут не менее 120 - вполне достаточно для размещения 10-15 производств. С учетом такой нагрузки спроектированы и строятся необходимые энергомощности и сети.
- Проект индустриального парка весьма перспективный, хотя и не новый. Некоторое время назад его реализацию приостановили ввиду того, что юридическая сторона землепользования не была тщательным образом проработана, - рассказывает директор агентства инвестиционного развития Челябинской области Олег Пермяков. - По сути это первый востребованный стандартизованный продукт, который мы сможем предложить инвесторам.
Для последних "билет" в индустриальный парк Южного Урала - это, прежде всего, сокращение инвестиционной стадии на два года и более плюс снижение капитальных затрат на подготовку площадки. В итоге существенно улучшаются показатели эффективности и окупаемости проекта.
Как сообщили в агентстве инвестразвития, интерес к размещению в региональном индустриальном парке проявило несколько крупных компаний. Уже в 2015 году они смогут приступить к проектированию производств, а в 2016-м - непосредственно к строительству.
Безбарьерная среда
В этом году в регионе развернулась настоящая борьба с административными барьерами: на областном уровне создана рабочая группа, которая выявляет и устраняет на муниципальном уровне препоны, мешающие развитию предпринимательства. Кроме того, в настоящее время формируется единый регламент необходимых согласований и разрешительных документов для бизнеса, призванный действовать на всей территории области. Он исключит неправомерное нагромождение административных процедур и позволит предпринимателям реже появляться в кабинетах местных чиновников. В частности, одна из самых востребованных бизнесом административных услуг - получение разрешения на строительство. Однако эта процедура также одна из самых сложных, о чем открыто заявляют представители предпринимательского сообщества: нередко она растягивается на годы. В результате стало едва ли не обычным делом развертывание стройки без разрешительных документов - коммерсанты надеются получить их позже. Если срок получения разрешения сократится, большинство предпринимателей не станет нарушать закон, считают региональные власти.
Германия наращивает инвестиции в российскую промышленностьРоссия вышла на третье место по инвестиционной привлекательности
Есть препоны и в получении земли в собственность малым и средним бизнесом в отдельных муниципальных образованиях, что также сдерживает развитие предпринимательской деятельности.
- Процедура весьма размытая, она не унифицирована ни в одном территориальном образовании и, думаю, тому есть несколько причин, - комментирует вице-председатель регионального отделения "Опоры России" Денис Константинов. - Земля для чиновников не является источником улучшения благосостояния региона, не прослеживается прямой взаимосвязи с их эффективным умением отдавать землю в работу бизнесу и ростом доходной части бюджета. Для них предпочтителен вариант простого повышения налоговых ставок для бизнеса. После проведенной в регионе кадастровой оценки земли у многих представителей среднего и малого бизнеса попросту опустились руки, ведь налоги для них отныне могут стать непосильными. При этом складывается парадоксальная ситуация: самая дорогая земля по итогам кадастровой оценки оказалась вовсе не в центре Челябинска, а на его окраинах - например, на территории, определенной под гаражное строительство. Поэтому для создания благоприятного инвестиционного климата необходимо прежде всего урегулировать вопросы, связанные с земельными отношениями, устранить имеющиеся в этой части барьеры.
По словам местного предпринимателя, члена Общественной палаты Челябинской области Владимира Шевченко, те, кто в бизнесе уже не первый год, попросту вынуждены мириться с существующими условиями.
- Ни для кого не секрет, что нет равного доступа представителей бизнеса к землеотводам, газовым и электрическим мощностям, необходимым коммуникациям: в этой части больше деклараций и откровенной показухи со стороны компаний-монополистов. Все знают, что есть бизнес-структуры, которые пользуются явным преимуществом, ни о каком равенстве речи не идет, - убежден Владимир Шевченко.
По словам Олега Пермякова, проблема не в абстрактных барьерах - они законодательно унифицированы по всей стране. Избыточные трудности бизнесу создают совершенно конкретные чиновники. Быть может, их не так много, однако они способны в абсолютном соответствии с законом сделать жизнь любого бизнесмена или инвестора невыносимой. Так что изменить ситуацию можно даже путем кадровых перестановок. Примером тому - опыт Калужской области и Республики Татарстан, где чиновников заставили и научили работать в интересах инвесторов.
Мыслить с перспективой
Строго говоря, если плясать от печки, то создание комфортных условий для бизнеса надо начинать с определения приоритетных сфер развития предпринимательской деятельности. На Южном Урале одним из наиболее перспективных направлений является эффективное использование природных богатств.
Челябинскому бизнесу предложили построить экспоцентр
- Особую роль в этом процессе играет геологоразведка, которая на протяжении ряда лет велась в недостаточных объемах. Например, разведка тех крупных месторождений природных ископаемых, где сегодня реализуются стратегические для региона инвестпроекты, проводилась еще в 90-х, - говорит Олег Пермяков. - Для того чтобы привлечь инвесторов в добывающую отрасль, необходимо исследовать недра и выявить конкретные месторождения, оценить их запасы, поставить на баланс, установить режим землепользования, сформировать земельные участки и так далее. В итоге появятся четкие и понятные инвестиционные предложения.
Процесс этот, безусловно, весьма длительный. Тем более, если речь идет о формировании пула перспективных предложений, которые могут в дальнейшем представлять интерес для инвесторов.
Еще одно стратегическое направление, призванное улучшить условия для развития бизнеса и привлечения инвестиций в регион, - открытие транспортно-логистического коридора, который пройдет из Китая через Южный Урал. Обработка товаропотоков станет точкой приложения сил челябинских предпринимателей. В регионе уже реализуется крупнейший инвестпроект - строится международный транспортно-логистический комплекс. И это только начало.
комментарий
Антон Ковалев, председатель президиума регионального отделения "Ассоциации молодых предпринимателей России":
- Определение перспективных направлений развития бизнеса крайне необходимо. Реализация якорных инвестпроектов и воплощение в жизнь самых смелых бизнес-идей служат заразительным примером для молодых предпринимателей Челябинской области, которые пока только начинают делать свои первые шаги в бизнесе, но в будущем, возможно, именно они станут крупными инвесторами нашего региона. Экономика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 