25.08.2014 09:00Рубрика: Спорт  В Челябинске стартовал чемпионат мира по дзюдо  Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   В первенстве планеты, которое открылось сегодня на челябинской арене "Трактор", примут участие 639 спортсменов из 110 стран мира, которые разыграют 16 комплектов наград в личном и командном первенствах. Чемпионат мира по дзюдо впервые проходит в России.
Чемпионат мира по дзюдо в Челябинске попал на деньгиВ Челябинске начали отсчет времени до чемпионата мира по дзюдо
В первый день соревнований на татами вышли женщины в весовой категории до 48 килограммов и мужчины до 60 килограммов. Наибольшее представительство в турнире у шести сборных - России, Франции, Японии, Бразилии, Китая и Монголии, которые заявили по 18 спортсменов, среди них - лидеры мирового дзюдо.
В составе российской команды, которая считается одной из главных претендентов на медали, такие именитые атлеты, как чемпион Европы, мира и Олимпийских игр Тагир Хайбулаев, чемпион Европы и мира, бронзовый призер Олимпийских игр Иван Нифонтов, серебряный призер чемпионата мира и чемпион Европы Кирилл Денисов, бронзовый призер чемпионата мира Муса Могушков, бронзовый призер чемпионата мира и трехкратная чемпионка Европы Наталья Кузютина.
В 15.30 состоится официальная церемония открытия турнира, а уже вечером будут разыграны первые два комплекта наград.
Стоит отметить, что последний раз подобные соревнования проходили в нашей стране в Москве еще во времена СССР - в 1983 году. А теперь это почетное право доверено Челябинску. Интересно, что на проведение чемпионата мира-2014, помимо России, претендовали США, Южная Корея, ОАЭ и Азербайджан. К слову, южноуральская столица была выбрана хозяйкой мирового первенства неслучайно: в Челябинске в 2012 году успешно был проведен чемпионат Европы по дзюдо.
Как сообщили организаторы, увидеть финалы чемпионата мира по дзюдо сможет любой желающий - поединки за медали покажут с 17 часов на большом экране в фан-зоне на главной пешеходной улице города Кировке. Здесь же все семь дней, пока будет длиться чемпионат, с 15.00 до 21.00  атмосферу спортивного праздника будут создавать черлидеры, волонтеры, музыканты и талисман чемпионата мира по дзюдо - тигренок Жорик. Для болельщиков организуют викторины, конкурсы, розыгрыши сувениров и билетов на соревнования. Завершаться работа фан-зоны будет выступлениями  известных челябинских рок-групп.
Кроме того, рядом с ареной "Трактор" откроется "Парк дзюдо" - уникальная познавательно-развлекательная площадка для участников и гостей соревнований. На чемпионате будет работать "внутренняя почта" - болельщики смогут отправить письма своим кумирам, атлеты получат эти сообщения в отеле.  А на арене "Трактор" оборудованы молельные комнаты  для православных, мусульман и католиков. Появились сообщения о том, что гостем чемпионата станет всемирно известный британский актер Джейсон Стэтхэм. Возможно, что он приедет в Челябинск уже завтра.
Чемпионат Европы по дзюдо на Урале прошел на высшем уровне 
31 августа состоится торжественное закрытие турнира. В этот день в Челябинске ждут президента России Владимира Путина.  Ожидается, что глава государства посетит финальные схватки чемпионата и откроет новую хоккейную арену в школе "Трактор".
Накануне в Челябинске прошла пресс-конференция с участием президента международной федерации дзюдо Мариуса Визера. Он поблагодарил организаторов за высокий профессионализм при подготовке чемпионата, а гостей и участников - за проявленную солидарность "в непростое для мирового сообщества время".
- Мы считаем, что сегодня дзюдо несет в себе особую ценность,- отметил Мариус Визер.- Это мост, по которому Россия вернется на свое прежнее место в мировом сообществе. Большое спасибо всем за участие в нашем турнире. Спасибо, что приехали со всех концов земного шара и проявили солидарность с принимающей стороной и со всей семьей дзюдо. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 