 Ascend Mate 7  распознает владельца по отпечаткам пальцев  05.09.2014, \u205f17:07 Текст:    Александр Корнев На выставке IFA 2014 в Берлине компания Huawei представила high-end смартфон Ascend Mate 7. Как пишет Digitaltrends, Ascend Mate 7 на самом деле является фаблетом (phablet), совмещающим в себе смартфон и мини-планшет. Его шестидюймовый экран поддерживает Full HD разрешение. Работает Ascend Mate 7 на процессоре Kirin 925 с четырьмя ядрами Cortex-A15 с тактовой частотой 1,8 ГГц и еще четырьмя ядрами Cortex-A7 с частотой 1,3 ГГц. Гаджет оснащен двумя гигабайтами оперативной памяти и 16-ю - встроенной, с поддержкой MicroSD до 32 гигабайт.
    Samsung представил гнущийся телевизор с диагональю 105 дюймов    Acer представил ультрабуки-трансформеры
У новинки две камеры: основной, на 13 мегапикселей и фронтальной на пять мегапикселей, как отмечается, "для любителей селфи". Литий-полимерный аккумулятор, емкостью 4 100 мАч, по словам разработчиков, обеспечит более дня интенсивной работы с устройством.
Отличительной особенностью Ascend Mate 7 является, во-первых, обилие различных сенсорных датчиков, включающих акселерометр, датчик приближения, датчик освещенности, компас, гироскоп и другие. Во-вторых, он снабжен сканером отпечатков пальцев. То есть для того, чтобы к примеру разблокировать смартфон, не нужно будет проводить пальцем, как в Samsung’s Galaxy - достаточно будет касания. Сам сенсор расположен сздади устройства, под камерой.
Дизайну гаджета разработчики также уделили внимание. Толщина Ascend Mate 7 составляет 7,9 миллиметров, корпус - пластик и металл. Смартфон поддерживает Bluetooth 4.0, Wi-Fi 802.11 и ближнюю бесконтактную связь NFC. Он работает на Android 4.4 KitKat с собственным интерфейсом компании Emotion UI 3.0. Планируется, что новый гаджет поступит в продажу в 30 странах, включая Китай, Германию, Великобританию, Францию и Испанию по цене в 500 евро, или около 651 доллара.