03.04.2014 16:05Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Военно-морской флот принял на вооружение ракетный комплекс "Лайнер"  Военно-морской флот принял на вооружение ракетный комплекс "Лайнер", сообщает ИТАР-ТАСС.
Испытательный пуск ракеты "Лайнер" завершился успешно
"В 2011 году завершена опытно-конструкторская работа "Лайнер". Разработка выполнена в интересах министерства обороны. По энергомассовому совершенству ракета "Лайнер" превосходит все современные твердотопливные стратегические ракеты Великобритании, Китая, России, Соединенных Штатов и Франции, а по боевому оснащению не уступает американскому "Трайденту-2". Ракета "Лайнер" может быть оснащена смешанной комплектацией боевых блоков различного класса мощности", - заявили в Государственном ракетном центре имени академика В.П. Макеева. На предприятии также отметили, что многовариантность боевого оснащения новой ракеты позволит адекватно реагировать на развертывание системы ПРО.
Справка

Баллистическая ракета морского базирования "Лайнер" имеет сходные летные характеристики с "Синевой", но обладает более совершенными системами преодоления рубежей противоракетной обороны и значительной дальностью полета. Совместные летные испытания по опытно-конструкторской работе "Лайнер" были проведены ГРЦ имени Макеева и Минобороны России в 2011 году в соответствии с гособоронзаказом.

Ракета "Лайнер" может нести в 1,5-2 раза больше боевых блоков малого класса мощности, чем "Булава", которая может оснащаться шестью такими блоками. Помимо этого, "Лайнер" может быть оснащен смешанной комплектацией боевых блоков разного класса мощности.  Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Военно-морской флот  Гособоронзаказ 