25.02.2014 00:40Рубрика: Экономика Парту поставят к станку  Рабочие кадры будут готовить на производствах Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 7(936)В нескольких российских регионах будет запущен проект "Подготовка рабочих кадров, соответствующих требованиям высокотехнологичных отраслей промышленности, на основе дуального образования". Это система подготовки специалистов, когда теоретические знания студенты колледжей приобретают в аудиториях, а практические - непосредственно на производственных предприятиях, на будущем рабочем месте. Субъекты РФ, которые запустят проект по внедрению элементов дуального образования, были отобраны по конкурсу Агентством стратегических инициатив (АСИ). Из двадцати трех регионов, подавших заявки на конкурс, победили Ульяновская область (проект авиационного кластера), Калужская область (автопром), Ярославская область (двигателестроение и фармпромышленность), Красноярский край (машиностроение) и Пермский край (станкостроение и машиностроение). Зачем бизнесу учить студентов, "РГБ" поинтересовалась у директора направления "Молодые профессионалы" АСИ Дмитрия Пескова.
- Каким образом обучают студентов на программах дуального образования?
- Применима, к примеру, модель, когда студенты два раза в неделю изучают теорию, а три дня практикуются на производстве. Причем под началом мастеров-наставников - действующих работников с признанной высокой квалификацией. Они занимаются программой подготовки кадров за дополнительную оплату или за зарплату, на некоторых предприятиях мастер-наставник - это штатная единица. В Советском Союзе были распространены масштабные практики - наставничества, модели завод - высшее техническое учебное заведение. Они стали невозможны после того, как исчезла плановая экономика. Дуальное образование чем-то похоже на наставничество, но работает в условиях рыночной экономики. Я бы сказал, это рыночная перезагрузка советского опыта.
- В развитии дуального образования заинтересованы в первую очередь именно промышленные предприятия?
- Да, потому что основная нагрузка лежит на конкретном предприятии, которое хочет получить для себя кадры. До некоторых пор у нас было много профессионалов, подготовленных еще в советские времена. Но наступил момент, когда стало понятно, что нам светит кадровый кризис при категорическом избытке юристов и экономистов. Прозорливый и дальнозоркий бизнес начал инвестировать в подготовку собственных кадров.
- По каким специальностям будут готовить рабочие кадры по программам дуального образования?
- К примеру, сегодня по модели дуального образования готовят мехатроников, автомехатроников, специалистов по листовой резке металла. В этот перечень могут легко войти и дефицитные в стране сварщики. Те регионы, которые стали победителями конкурса, остро нуждаются в своих кадрах. Например, в Ярославской области требуются рабочие - инженеры по двигателестроению, специалисты для работы на фармацевтических заводах. Вообще, участвуя в конкурсе, регионы боролись не за субсидии из центра, а за знания и за инвестиции. Ведь когда инвестор приходит в регион, он заинтересован в гибкой системе подготовки кадров, которая позволит ему успешно развернуть свой бизнес. Победили те регионы, где есть сильные управленческие команды. В финал вышли Свердловская, Московская, Нижегородская, Волгоградская области и Республика Татарстан. Калужская область (завод "Фольксваген") и Свердловская область (Образовательный центр группы ЧТПЗ и Первоуральского металлургического колледжа) стали регионами-менторами. Там уже сложились программы подготовки кадров по дуальной модели, эти регионы будут учить другие субъекты РФ принципам дуального образования.

- Почему просто не ввести обязательное распределение студентов после обучения?
- Никто не может заставить человека пойти работать на определенное предприятие. Если начать требовать от бизнеса, чтобы он готовил мастеров-наставников, он запишет это предложение в негативные инвестиционные направления. Очень опасно перегнуть палку административного давления. Сегодняшние свободы позволяют стимулировать соответствующее взаимодействие бизнеса и государства. Наша позиция - надо учиться у лучших. Сегодня в этом вопросе Великобритания и Франция не стесняются учиться у немцев.
- Почему именно у немцев?
- Германия - единственная из стран Европы, в которой очень низкая безработица среди молодежи, они сумели сохранить самый сильный промышленный кластер и в отличие от других стран не вывели его в Китай и другие страны Юго-Восточной Азии. И сегодня они проводят полное индустриальное перевооружение для создания промышленности нового типа. Мы же ориентируемся на те немецкие компании, которые инвестируют в Россию. Они готовы платить за обучение мастеров производственного обучения, которые в свою очередь обучат молодежь, которая будет работать на немецких предприятиях в России. В Германии из 30 миллиардов евро в год, которые вкладываются в профессиональное образование, 23 миллиарда инвестирует бизнес, а остальные семь - государство. Могут быть и другие модели. Например, в Ярославле фармацевты покупают ряд производственных мощностей в Германии и на них разворачивают систему подготовки кадров. Может быть любая модель, лишь бы она вела в России к повышению производительности труда, появлению высокопроизводительных рабочих мест, увеличению налоговых отчислений в бюджет и улучшению в целом экономической ситуации.
- Можно ли модернизировать уже имеющиеся отечественные образовательные программы?
- Какие-то - да, но некоторые надо полностью закрывать и переделывать. Сама по себе модель дуального образования, то есть сотрудничество промышленного предприятия и колледжа, не решает задачу. Например, может быть слабый колледж или слабое предприятие с оборудованием 1954 года. Если в отчаянии такой завод закроют как неприбыльный, специалисты окажутся на рынке труда без современной профессиональной подготовки. И не обязательно ждать инвестиций с Запада. Например, Челябинский трубопрокатный завод вложил более миллиарда рублей в создание колледжа по модели дуального образования. И ежегодно вкладывает 60 млн рублей в учебный процесс. Пример оказался заразительным. Другие уральские металлургические компании начали работать по такой же модели. Помогает им и правительство Свердловской области, выделяя парное финансирование. То есть на рубль, вложенный бизнесом, государство вкладывает рубль. Подобная ситуация сложилась и на фармацевтическом рынке.
- А в чем тогда проблема, если все уже налажено?
- Чтобы построить новые образовательные программы, нужны профессиональные стандарты. Необходимо дать характеристику приобретаемой профессии. По целому ряду профессий необходимо обновить профессиональные стандарты. Дуальное образование дает возможность взять профессиональные стандарты наших зарубежных партнеров и поэкспериментировать, понять, как их можно адаптировать для российской действительности. В этом мы очень тесно сотрудничаем с минобрнауки. Идем одним фронтом и хорошо друг друга дополняем. В министерстве уже создан департамент по рабочим кадрам, дополнительному профессиональному образованию. Минобрнауки оказывает нам методическую поддержку, решает проблемы, возникающие из-за несовершенства нормативной базы. Договорились, что участвующие в программе колледжи получат статус федеральных инновационных площадок. Обычно их получают университеты. Минпромторг и минтруд также готовы поддерживать компании, которые будут участвовать в программе дуального образования. Слабые регионы, которым не повезло выиграть конкурс, смогут направить своих специалистов на обучение на такие площадки и перенести полученный ими опыт уже в свои колледжи. Надеемся, что через год, когда будем подводить итоги эксперимента, те регионы, которые сейчас выиграли конкурс, смогут стать для других регионами-менторами.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Работа Занятость Рынок труда 