01.07.2014 08:43Рубрика: В мире  США и Южная Корея отвергли предложение Пхеньяна о прекращении вражды  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южная Корея и США фактически отвергли озвученное вчера Пхеньяном "особое предложение в адрес властей Юга", в котором предлагалось прекратить взаимные враждебные действия. Союзники подчеркнули, что Север не предложил ничего нового, а ряд его требований невыполнимы, и являются чисто пропагандистскими.
Напомним, что после произведенных в последние дни двух серий ракетных запусков КНДР достаточно неожиданно озвучила инициативу, направленную на снижение напряженности на Корейском полуострове. Документ получил название "Особое предложение в адрес властей Юга" и был озвучен вчера, 30 июня, от имени Государственного комитета обороны (ГКО) КНДР Центральным телеграфным агентством Кореи (ЦТАК). В нем, в частности, предлагалось, начиная с 0 часов 4 июля, прекратить Югу и Северу все враждебные действия в отношении друг друга, на время проведения Азиатских игр в Инчхоне в сентябре-октябре этого года отменить плановые американо-южнокорейские военные маневры, а также прекратить взаимную критику.
Свою официальную реакцию Сеул пока не озвучил, но южнокорейские госчиновники уже дали понять, что она будет отрицательной. "Предложение КНДР не содержит ничего нового: общие предложения о мире и требования для нас прекратить учения с США, что в принципе не является предметом для торга. Это трудно принять", - отметил один из представителей правительства Южной Кореи на условиях анонимности. Ожидается, что официальный ответ Сеула появится в ближайшее время, хотя не исключено, что Юг вообще проигнорирует "особое предложение" КНДР.
Минобороны Южной Кореи форсирует создание собственной ПРО
А вот США, хотя предложение было адресовано не им, но затрагивало их интересы, уже четко высказались по этому поводу. Вашингтон отказался отменять учения с Сеулом. "Если говорить в самых общих чертах, то мы искренне поддерживаем улучшение межкорейских отношений, но наши учения являются оборонительными по своему характеру и они направлены на отработку действий на случай всевозможных ситуаций", - заявила пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки. Далее она дала понять, что учения не могут быть отменены, так как нацелены на "обеспечение защиты Южной Кореи и региона в целом". Со своей стороны США призвали КНДР принять шаги по ядерному разоружению с тем, чтобы создать условия для возобновления шестисторонних переговоров по денуклеаризации Северной Кореи.
Южнокорейские эксперты высказали предположение, что "особое предложение" КНДР связано с запланированным на 3-4 июля официальным визитом лидера Китая Си Цзиньпиня  в Сеул. "КНДР с одной стороны показывает свою твердость, проводя накануне приезда Си Цзиньпиня две серии ракетных испытаний. Но при этом Пхеньян, как видится, пытается также доказать, что он не пытается создавать проблемы и нагнетать напряженность, а готов к улучшению межкорейских отношений", - отметил профессор сеульского университета Тонгук Ким Ён Хён.
Между тем
Сегодня официальные представители МИД Северной Кореи и Японии возобновили в Пекине двусторонние переговоры. В ходе них продолжено обсуждение вопроса о судьбе граждан Японии, похищенных в 1970-80-ее гг. спецслужбами КНДР, и возможную отмену санкций Токио против Пхеньяна. Напомним, что в ходе предыдущих аналогичных консультаций сторонам удалось достигнуть прогресса по данным вопросам, что позволяет предположить возможность улучшения двусторонних отношений. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Отношения двух Корей 