17.03.2014 11:38Рубрика: Спорт Ингушская альпинистка в третий раз покорит Эверест   Текст:   Алена Ларина (Магас)  Олимпийский комитет России передал ингушской альпинистке Лейле Албогачиевой флаг с автографами победителей сочинской Олимпиады, который россиянка водрузит на Эвересте. Восхождение намечено на апрель. Если все пройдет успешно, Лейла Албогачиева покорит высочайшую вершину мира в третий раз. Она не любит слово "покорение". Считает, что горы надо любить и просить их помощи во время восхождения, чтобы они пустили человека. Иначе альпиниста ждет неудача или, самое страшное, - гибель. Она была свидетелем случаев, когда спортсмены самонадеянно заявляли, что покорят вершину, но в итоге не могли до нее дойти.
Имя учительницы русского языка и литературы из селения Али-Юрт будет вписано в историю ингушского народа как первой (и пока единственной) женщины-альпинистки. Известно, что в основном ингушские женщины занимаются домашним хозяйством, а "лазанье" по горам в мужской компании идет вразрез с местными обычаями и нравами.
Абдул-Халим Ольмезов: Эльбрус в сотни раз больше "положил" людей, чем Эверест
- Когда только начинала заниматься альпинизмом, было очень тяжело, менталитет давил. Еще в детстве спорт для меня был под запретом. Как-то смотрела по телевизору спортивные соревнования и спросила у мамы: "А мне так можно?" Она сказала, что уже поздно. А я еще в начальную школу ходила, - вспоминает Лейла.
Девочке не было и пяти лет, когда она сказала себе, что когда-нибудь заберется на Столовую гору, которая была хорошо видна с того места, где жили Албогачиевы. Лейлу тянуло ввысь, нередко как мальчишка она забиралась на высокие деревья, и вообще росла сорвиголовой. Потом была учеба в Грозненском университете на филологическом факультете, но оставаться в Грозном становилось все опасней. И судьба вернула Лейлу под отчий кров. Она устроилась на работу в сельскую школу, которую в свое время окончила сама. Здесь Лейла преподавала более десяти лет. Казалось, ее профессиональное будущее определено и оно связано с педагогической деятельностью. Но жизнь подкинула ей сюрприз.
Друзья пригласили учительницу Албогачиеву с учениками на популярную турбазу в Кабардино-Балкарию в Приэльбрусье. Там девушка познакомилась с испанскими альпинистами. На ломаном международном языке они поспорили, что она взберется на Эльбрус. Лейлу предупредили, что это очень коварная гора, где погибают целые экспедиции, но ее это не остановило. Идея взобраться на вершину не казалась ей нереальной. Наоборот, она была уверена, что у нее все получится: девушка была физически крепкой, практически ежедневно делала зарядку, отжимания. Она и сейчас легко отжимается сто раз от пола и двести - от скамейки.
Эверест становится зловещим местом Российские альпинисты водрузят на Эвересте флаги регионов СКФО
В свое первое восхождение ингушская учительница отправилась вместе с конной экспедицией из Карачаево-Черкесии. Поначалу ее участники, видя, как она двигается, решили, что Лейла - спортсменка со стажем, чуть ли не мастер спорта. Всего она побывала на пике Эльбруса пятнадцать раз.
- Люблю этого "старика", и он отвечает мне тем же, - говорит она.
В сентябре 2012 года спортсменка совершила так называемый одиночный полный крест. На сленге альпинистов это означает восхождение на Эльбрус с запада - наиболее сложный среди маршрутов покорения этой вершины. Альпинисты проходят через два пика горы с полными рюкзаками и ночуют на седловине Эльбруса. Участвовать в таком походе могут только те, кто имеет немалый горный опыт, хорошую физическую подготовку, устойчивость к высоте, уверенность в собственных силах.
В одно из восхождений на Эльбрус Лейла попала в зону проведения контртеррористической операции. Военные чуть было не приняли скалолазку за боевика. Но опасность попасть под обстрел была в тот момент не единственной для Лейлы. У многих альпинистов в тех местах начинались галлюцинации. Девушка слышала об этом раньше. Когда она заблудилась на Эльбрусе, увидела одиноко спускающегося с горы человека в альпинистском костюме, и только позже поняла, что это мираж.
Как-то ингушская скалолазка поднялась на Эльбрус с 42 килограммами груза, в том числе тремя мраморными досками на железных стойках с посланиями руководителям России. По словам Лейлы, ей нужно было привлечь к себе внимание органов власти, цель - создать в Ингушетии комитет по альпинизму и туризму. Кстати, он и был создан в республике через несколько лет. За самой высокой точкой родины последовали мировые вершины. Лейла одолела Килиманджаро и дважды "взяла" Эверест.
- Мечта многих альпинистов - хоть раз подняться на него. Это адский труд. Тот, кто был в горах, знает, с какими препятствиями можно столкнуться, - говорит альпинистка.
Непальский альпинист установил новый мировой рекорд, поднявшись на Эверест 21-й раз
В первый раз на Эверест жительница Али-Юрта отправилась в составе группы российских альпинистов-мужчин, среди которых были и ее земляки. Вся республика переживала за спортсменов, сообщения из далекого Непала активно обсуждались в интернете. Но ингуши не смогли достичь знаменитого пика, это удалось только их хрупкой спутнице, ростом и комплекцией похожей на школьницу. И опять Лейла водрузила на головокружительной в прямом смысле высоте символы большой и малой родины - флаги России и Ингушетии.
Во второе покорение Эвереста ингушская скалолазка поднялась на гору с флагом сочинской Олимпиады. Вернувшись домой, Лейла зарегистрировала федерацию скалолазания в Ингушетии. Она собирается открыть в республике детско-юношескую школу альпинизма. В планах скалолазки - выучить английский язык и установить мировой рекорд.
Лейла Албогачиева подала заявку в книгу рекордов Гиннесса, она собирается осуществить два восхождения на Эверест с интервалом между ними в четыре дня. Пока это удалось лишь жительнице Непала, но непалка поднялась на пик с интервалом в пять дней. Россиянка уверена, что в ее силах достичь более высокого результата. Очередное восхождение на высочайшую вершину планеты покорительница гор Лейла Албогачиева посвятит победе россиян на Олимпиаде.
Справка "РГ" 

Джомолунгма, более известная под названием Эверест, - высочайшая вершина земного шара. Высота горы - 8844 метра. Находится она на границе между Непалом и Китаем, гора имеет несколько названий. Наиболее распространенное - Эверест, присвоено в честь англичанина Джона Эвереста, который руководил геодезической службой Британской Индии в начале XIX века. На сегодняшний день Эверест покорили около 900 альпинистов. Каждый год на гору пытаются взойти более пятисот человек, но большинство этих попыток тщетны. На высоте более восьми тысяч метров над уровнем моря порывы ветра достигают 200 километров в час, а температура воздуха ночью опускается до минус шестидесяти. За годы восхождений на Эверест погибло более 200 человек. В основном все они погребены под метровыми снегами. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия Покорение Эвереста 