01.12.2014 20:00Рубрика: Экономика Нефть и рубль  У нас есть лишь два года, чтобы ответить на все вызовы Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 273(6545)В декабре валютный курс рубля может находиться в диапазоне 45-55 за доллар и 55-65 за евро. Почему такой разброс? Разве нельзя высказаться определенно? Более точный прогноз был бы недобросовестным. Рубль сейчас похож на мяч, который подбрасывают множество ног, и куда они его загонят через неделю, известно только матушке-природе.
    Доллар закрепился на отметке выше 50 рублей 
Кто же эти игроки, которые нещадно гоняют рубль по зеленому полю, заставляя нас то кричать от радости, то горевать, обхватив голову руками?
Сегодня российская экономика находится под сильным внешним давлением. Падают мировые цены на нефть (почти на 40 процентов за пять месяцев). От них зависят цены на газ, и значит, он тоже будет дешевле. Цены на металлы катятся вниз с 2011 года. Никель - почти на 50 процентов, золото упало на 40, алюминий - где-то на 30, медь - на 35 процентов. Пшеница с 2012 года подешевела на 40 с лишним процентов. Всё это товары нашего экспорта, источник российского богатства. Почти 70 процентов стоимости экспорта, больше 50 процентов доходов федерального бюджета.
У нас тяжелый спор с самым лучшим клиентом - Европейским союзом (50 процентов внешнего товарооборота России). Официальная политика ЕС и США - снижение доли России на рынке топлива Европы (сейчас это одна треть). Санкции наложены так, чтобы ограничить прирост добычи нефти и газа.
Клиент на Востоке - трудный, и к нему еще нужно подвести многомиллиардную инфраструктуру. И потом - это будущий клиент (на Китай приходится пока 11 процентов экспорта-импорта).
Цена на нефть опустилась ниже 70 долларов за баррель
И еще одна напасть - рост курса доллара к евро и другим валютам. Когда доллар укрепляется, он давит вниз цены на сырье. Так устроены финансовые рынки - биржи нефтяных, металлических, зерновых деривативов в Нью-Йорке, Лондоне, Чикаго и других центров Запада, где и делаются эти цены. В 2000-х годах доллар восемь лет слабел, и России было счастье. Цены на сырье кратно росли.
Сейчас доллар будет долго и нудно укрепляться. У него 15-17-летние циклы с начала 1970-х годов, когда его открепили от золота и пустили в свободное плавание. А цены на сырье будут клониться вниз под его тяжестью.
Так что они не отскочат быстро "дуриком" вверх, как в 1998 и 2008-2009 годах, когда после жесточайших кризисов мы смогли немедленно вздохнуть свободно.
Впереди длинный, может быть, годами длящийся сезон низких цен на топливо, металлы, продовольствие. Да и хозяйство ЕС - в замороженном состоянии. Клиент просит сырья меньше, чем мог бы. На рынке акций в США может сдуться мыльный пузырь (нефть уже сдулась). Если это приведет к шокам в глобальных финансах, то они докатятся и до нас, уведут стоимость нефти, газа, металлов еще ниже.
Можно и дальше накручивать список внешних стрессов, настоящих и будущих, для российской экономики. Наше промпроизводство прямо и жестко зависит от мировых цен на сырье. Когда они падают, в России через 3-4 месяца начинает сжиматься производство. Мелеют денежные реки, из которых мы пьем (очень крупное положительное сальдо торгового баланса). Из страны убегает капитал.
    Сечин: Цены на нефть начнут расти со второй половины 2015 года 
Всё это подталкивает рубль к ослаблению, тем более что он долгие годы был переоценен. Удерживался искусственно сильным по отношению к доллару и евро. В курсе рубля не учитывалась внутренняя инфляция. Экономисты это называют "беспрецедентный в мире разрыв" между номинальным и реальным эффективным курсом национальной валюты (более сотни процентов с 1995 года).
Давно ожидалось, что при каких-то встрясках случится очередная, третья девальвация рубля, такой же вспышкой, как это было в 1998 и 2008-2009 годах. Вот она и случилась. А что дальше? Переоцененность рубля была настолько велика, что если даже цены на сырье больше не станут падать, то все равно в 2015 году рубль, по оценке, продолжит искать точку равновесия между 50-60 рублями за доллар и 55-65 рублями за евро.
Но есть ли обратный ход? Пока речь шла о тех игроках на поле, которые подталкивают рубль к ослаблению.
Есть ли все-таки команды, которые в названном декабрьском диапазоне рубля - от 45 до 55 рублей за евро - могут "пригнать" его к значениям в 45-47?
Да есть, конечно. Эта команда - Банк России. Для ЦБ все прозрачно на рынке каждую минуту: кто стоит против рубля, откуда идет поток приказов на продажу и понижение курса, не спекулятивная ли это атака иностранцев, не банки ли это балуются с валютным курсом, чтобы заработать на падении национальной валюты.
Валютный рынок - потенциально управляемый. Это рынок слонов. Пять крупнейших банков, из них четыре с госучастием - это 50 процентов активов всей банковской системы. Двадцать банков - более 80 процентов активов. Почти вся ликвидность России сосредоточена в столице. 85 процентов денежных средств банков на счетах в Банке России находятся в Москве и Московском регионе.
    Новак: Заложенная в бюджете цена на нефть может быть скорректирована
Основной объем валютных операций проходит через крупнейшие банки. Самые крупные находятся под контролем государства. У Банка России, кроме процента и сжатия денежной массы, огромное число законных, административных рычагов. От просто собрать банкиров и "шепнуть на ушко - не нужно так", до нормативов, резко ограничивающих возможность играть на снижение рубля.
Сделайте это! Не повышайте больше процент! Не сжигайте валютных резервов (за год их стало меньше на 90 миллиардов долларов.)! Не сжимайте больше кредиты и денежную массу. Экономике, находящейся в предынфарктном состоянии, и так плохо. За последний год резко ограничилась доступность кредитов, особенно малому и среднему бизнесу, в 1,2-1,4 раза вырос ссудный процент. В регионах - голод на кредиты для экономики.
Административный окрик широко применяется на финансовых рынках, когда они находятся в свободном падении. Предупреждение, сделанное на самом высоком уровне 10 ноября, успокоило рубль на две недели. Ворочайте нормативами, как рычагами и механизмами, запритесь в ситуационной комнате и зорко следите за рынком, названивая и бодрым голосом говоря очередному банкиру: "Не делайте это!".
Только так штормовое плавание рубля можно сделать тихим покачиванием, и если это будет скольжение вниз, то осторожное, медленное, и мы все будем успевать к нему привыкнуть и адаптироваться и в производстве, и в экспорте-импорте, и в наших карманах. Тогда в декабре будет 45-47 рублей за доллар, а будущее его движение станет осмотрительным спуском вниз, где на какой-то ступеньке, скорее, 54-55, он остановится на отдых.
Но и это - временное решение. Падение рубля - только признаки болезни, высокая температура. Внешнее сильное давление (падающие цены, замещение спроса на российское сырье, санкции) - это прокрустово ложе, футляр, наложенный на российскую экономику. Внутри этого футляра можно размахивать флагами, объявлять, о чем угодно, но у нас есть, по оценке, только один-два года на то, чтобы найти ответы на вызовы, идущие из-за границы.
    Силуанов: Россия потеряет триллион рублей из-за дешевой нефти
На это время хватит и международных резервов, и сохраняющегося потока валюты, идущего из-за рубежа, чтобы удерживать экономику и "социалку" более-менее в стабильности, на ходу. В денежной сфере - не уходя в гиперинфляцию, в расстройство платежей и банковской системы.
А дальше нужно отвечать на вызовы. При таком уровне мировых цен на сырье остаются два выбора. Первый - мобилизация, закрытость, ужесточения, инфляция и, в конечном счете, отъемы, холод и запредельные риски. Не дождетесь!
Второй - все для роста, все для среднего и малого бизнеса и среднего класса - свободы творить. Ударные налоговые стимулы за рост и модернизацию, урезание на 50 процентов регулятивного бремени (по России гуляет 7-8 миллионов нормативных актов), доступность любыми средствами кредита и процента. Мягкая денежная политика (кредитная эмиссия в регионы, в малый и средний бизнес, в приоритетные отрасли), замораживание цен и тарифов в госсекторе (у нас инфляция - на 50-100 процентов немонетарная). Сокращение госаппарата в части контроля и надзора, стабилизация валютного курса на 50-55 рублей за доллар, замораживание цен и тарифов, устанавливаемых государством.
И еще - все для закачки длинных денег и технологий внутрь России, все удобства и максимум налоговых льгот под прямые иностранные инвестиции в точки быстрого роста. А также - постоянно убывающее число тех, кто запрещает, урезает, копирует по учебникам, затискивает нас в тесное пальто. И попросту мешает рациональной игре на усиление, у которой очень понятная цель - высвобождение энергии народа и бизнеса, мелкого, среднего, крупного - творить, копить, строить семейные активы и свое дело на три поколения вперед. Все в экономической и финансовой политике должно быть подчинено росту, модернизации, увеличению активов среднего класса. Через это придут и стабильность, и безопасность, которая, конечно же, святое и не убывающее в финансах дело.
Это - идеология "экономического чуда", если бы мы решились его совершить. Больше десятка стран, которые прошли этот путь после Второй мировой войны, находились в худшем положении, чем Россия сегодня.
Еще есть время сделать это. Перевернуться, полностью сменить позицию. Третьего выбора, среднего пути - оставить все, как есть, аккуратно подождать, переваливаясь с ноги на ногу, - может и не быть. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют Прямая речь 