27.03.2014 13:32Рубрика: Экономика  В Минэкономразвития заработает "телефон спасения" для предпринимателей  Текст:   Игорь Зубков  Прямых экономических санкций в отношении России не будет, но нашу экономику сдерживает инвестиционная пауза, затягивающаяся в связи с угрозой санкций.
При этом у нас большие преимущества, например, рекордно низкий уровень госдолга и огромные золотовалютные резервы. Банковская система демонстрирует устойчивость, и пока не требует государственной поддержки, но необходимые инструменты помощи правительство держит в состоянии мобилизационной готовности.
Но к мирной жизни тоже нужно быть готовыми. Потому что если снова не вмешается геополитика, экономика скоро придет в новое равновесие. Об этом говорили руководители экономического блока правительства на V Биржевом форуме, а беседовал с бывшими коллегами Алексей Кудрин.Игорь Шувалов: У кабмина есть антикризисный план на случай санкций
Санкции уже ударили по российской экономике, сказал министр финансов Антон Силуанов. Снижен наш суверенный рейтинг, внешние заимствования будут дороже, инвесторы находятся в ситуации неопределенности и ждут развязки. Сейчас особенно важно создать для инвесторов дружественную атмосферу.
Министр экономического развития Алексей Улюкаев намерен заняться их проблемами в ручном режиме. В его ведомстве заработает "телефон спасения", по которому предприниматели смогут обратиться в случае проблем с администрированием, с земельным участком, с кадастром, с подключением к сетям, с необоснованными требованиями. Работать с этими жалобами будут специальные рабочие группы.
Отвечая на вопрос, каков "встречный план" намерениям западных стран снизить долю российских поставок энергоносителей, Алексей Улюкаев отметил, что безотносительно к текущим событиям необходимо увеличивать поставки сырья в Азиатско-Тихоокеанский регион, потому что это экономически целесообразно.
"Поэтому нормально, на мой взгляд, дополнительное расширение нефтепровода ВСТО, дополнительные проекты по сжиженному газу на Сахалине и доставке его в Южную Корею, Китай и Японию", - сказал Улюкаев. Экономика Бизнес Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Господдержка малого бизнеса 