22.10.2014 21:36Рубрика: Власть  Мишустин остался вице-председателем международной налоговой организации  Текст:   Татьяна Зыкова  Руководитель Федеральной налоговой службы Михаил Мишустин сохранил пост вице-председателя Форума по налоговому администрированию Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Об этом " РГ" сообщили в ФНС по окончании заседания бюро Форума в Дублине. Это один из престижных международных постов. Российская Федерация является членом Форума с 2010 года . В январе 2012 года руководитель ФНС России Мишустин был избран членом Бюро Форума.
ФНС России за последние годы добилась заметных результатов по внедрению международных стандартов налогового администрирования. В состав Форума входят руководители налоговых органов Австралии, Великобритании, Индии, Ирландии, Канады, Китая, Кореи, Нидерландов, Норвегии, России, США, Франции и Японии, а также руководство Центра налоговой политики ОЭСР.
На форуме обсуждаются вопросы эффективных подходов к урегулированию налоговой задолженности, увеличению популярности каналов самообслуживания у налогоплательщиков, борьбы с офшорами. Всем этим вопросам в ФНС уделяют сегодня повышенное внимание.
Председателем Форума стал руководитель налогово-таможенной службы Великобритании г-н Эдвард Труп (Edward Troup). Власть Работа власти Правительство Минфин ФНС 