18.11.2014 00:46Рубрика: Экономика Держитесь огурцом!  Экологические продукты получат законный статус Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 44(973)Комитет Госдумы по сельскому хозяйству и минсельхоз подготовили проект закона "О производстве органической продукции" - отечественные экологические продукты получат, наконец, официальный статус. В законе прописано определение органической продукции и требования к ее производству. Есть перечень требований к органической продукции. Для ее производства должны использоваться только здоровые животные и растения, выращенные без агрохимикатов, пестицидов, антибиотиков, гормональных препаратов. Запрещается также использование ГМО.
Проект закона предполагает добровольную сертификацию производителей (вместо предлагавшейся ранее обязательной госрегистрации), а также возможность регистрации в различных аккредитованных сертификационных органах - вместо регистрации в одной, специально созданной госструктуре. При этом национальный стандарт будет сочетаться с западными нормами, таким образом, иностранные товары автоматически получат российский сертификат, если они уже прошли аналогичную проверку у себя на родине. Российские же продукты смогут рассчитывать на такое же признание за границей.
Фермеры смогут продавать продукцию на альтернативных оптовых ярмарках
Сейчас, по данным Союза органического земледелия, российские органические продукты практически не поставляются за границу. Однако интерес к нашей продукции есть. "У нас уже были встречи с Bioland - это одна из крупнейших немецких компаний, занимающихся продажей органики, - говорит исполнительный директор Союза органического земледелия Яков Любоведский. - Ее представители сказали, что готовы закупать в больших количествах российскую пшеницу, рапс, бобовые, семена трав (клевер, люцерну), как только в России появятся надежные стандарты качества для органических продуктов. Также, по нашим данным, Китай готов закупать у России большие объемы сертифицированного меда, так как из-за экологических проблем у них вымирают пчелы. Многие страны заинтересованы закупать дикоросы - грибы, ягоды, а также оленину".
"Развитие органического земледелия тормозит отсутствие регламентов для соответствующих продуктов. Поэтому, например, наша компания вынуждена использовать сертификат ЕС, если появится российский сертификат, соответствующий всем мировым нормам, мы на него с удовольствием перейдем, потому что он также позволит нам продавать зерно в Европу", - говорит директор компании "Тракенен" Евгений Шуляк.
Сейчас органические продукты стоят в два или даже в три раза дороже обычных. "Закон запускает механизмы масштабного производства органической продукции, что снизит на нее цены, она перестанет быть элитной. Цены на нее не будут выше промышленной не более чем на 50%", - уверен Яков Любоведский.
После принятия закона, по подсчетам Союза органического земледелия, в течение пяти лет сертификацию пройдут порядка 15 тысяч сельхозпроизводителей. К 2020 году при создании условий рынок в России способен вырасти до 700 млрд рублей, что составит 10-15% мирового рынка. Экономика АПК Законодательная власть Госдума 