18.07.2014 18:32Рубрика: Общество  Россия поддержала ЕС в вопросе запрета "серой" трансплантологии  Текст:   Ирина Невинная  Россия приняла участие в разработке международного документа о запрете продажи человеческих органов. Об этом сообщили "РГ" в минздраве. Речь идет о Конвенции по борьбе с торговлей органами, принятой на днях Комитетом Министров Совета Европы.
В Петербурге рассказали о новых принципах посмертного донорства
Разработанный минздравом законопроект о донорстве органов и их трансплантации, который будет регулировать эту сложнейшую область медицинской деятельности в России, соответствует основным положениям новой Конвенции, заявила "РГ" помощник министра здравоохранения Ляля Габбасова.
По данным ВОЗ, ежегодно в мире выполняется около 120 тысяч операций по трансплантации человеческих органов. Количество человек, нуждающихся в подобном лечении, растет. В Европе, например, существует единый для всех стран "лист ожидания" подходящего для конкретного пациента донорского органа.
Тем не менее, прозрачности в трансплантологии не удается добиться даже самым цивилизованным странам. Например, не так давно оглушительный скандал из-за выявленных нарушений в очередности при проведении операций по пересадке донорских органов разразился в Германии.
По данным неправительственной организации Organs Watch, количество "нелегальных" операций по трансплантации достигает 15 до 20 тысяч ежегодно. Существует такое понятие, как "трансплантационный туризм" - в ряде клиник Филиппин, Пакистана, Индии, Китая обеспеченные пациенты могут быстро получить необходимый им орган.
9 июля 2014 года Комитет Министров Совета Европы принял "Конвенцию Совета Европы по борьбе с торговлей человеческими органами" ("Council of Europe Convention against Trafficking in Human Organs"). Суть документа заключается в том,  что страны, ратифицировавшие его, будут обязаны ввести жесткий запрет на торговлю и незаконное изъятие человеческих органов, предназначенных для трансплантации. При малейших нарушениях установленного порядка против участников процедуры должно быть возбуждено уголовное дело. Конвенция, говорят эксперты, поможет правоохранителям пресечь деятельность преступных группировок, занимающихся трансплантационным бизнесом.
Сергей Готье: Мы преодолеем отсталость в области трасплантологии
"Наша страна принимала активное участие в разработке Конвенции, - пояснила Ляля Габбасова. - В рабочую группу входили эксперты от России - представители Минздрава,  МИД, Генеральной прокуратуры, Следственного Комитета и некоторых подведомственных организаций. Работа была кропотливой и долгой - конвенция готовилась в течение нескольких лет".
По словам Габбасовой, документ впервые определит запреты на любые формы коммерциализации человеческих органов, а именно их куплю-продажу, получение финансовой выгоды как для тех, у кого они были удалены, то есть для доноров, так и для третьей стороны.
"Именно эти принципы нашли отражение в новом законопроекте о донорстве органов человека и их трансплантации, разработанном минздравом России", - подчеркнула помощник министра. Общество Здоровье Правительство Минздрав Проблемы трансплантации в России 