13.03.2014 14:20Рубрика: В мире  Малайзийский лайнер видели в другом месте через 45 минут после пропажи  Текст:   Александр Саможнев  
После исчезновения с радаров наземных служб самолет Boeing 777-200 "Малазийских авиалиний" еще четыре часа  находился в полете. Об этом свидетельствуют телеметрические данные двигателей авиалайнера, которые постоянно автоматически передавались и были перехвачены американскими авиационными экспертами и представителями спецслужб.
Как утверждает журнал "Wall Street Journal", за это время машина могла серьезно отклониться от курса. Рейс MH370 должен был доставить 239 пассажиров из столицы Малайзии Куала-Лумпура в Пекин. При этом сценарии не совсем понятно, почему пилоты за столь длительный промежуток времени не связались с землей. Технически экипаж мог вручную выключить связь. Или кто-то этому поспособствовал. Не исключено, что в кабину летчиков ворвались неизвестные лица.
Малазийские власти ищут пропавший "Боинг" при помощи экстрасенса
Кроме того, имеются данные малайзийских военных операторов, которые спустя 45 минут после пропажи Boeing видели его на радарах 370 километров западнее предписанного маршрута. Однако военная администрация не может с полной достоверностью утверждать, что речь идет именно о рейсе MH370. Со своей стороны, диспетчерские службы Таиланда и Индонезии не смогли подтвердить, что наблюдали незарегистрированное авиационное движение над Малаккским проливом в обозначенных координатах.
В настоящее время в поисковой операции пропавшего авиалайнера участвуют спасательные службы двенадцати стран, которые выделили для этого 42 корабля и 39 самолетов. Китай и Вьетнам задействуют спутники в значительно расширенной зоне поиска. Пока выйти на след злополучного авиалайнера не удалось. По мнению экспертов, необходимо найти точное место падения самолета, поскольку "черные ящики" передают сигнал тревоги на расстоянии всего лишь одной морской мили.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 