24.07.2014 00:49Рубрика: Экономика Net-авоська  Зарубежные интернет-магазины не собираются покидать Россию Текст:   Татьяна Зыкова,  Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 164(6436)Российские производители смогут продавать свои товары за границей через популярный американский глобальный интернет-аукцион eBay. Вчера вице-президент компании Венди Джонс прибыла в Москву для подписания договора с национальным почтовым оператором о сотрудничестве. Хотя буквально пару дней назад ряд СМИ растиражировали новость о том, что есть риск сворачивания деятельности этого оператора интернет-продаж на российском рынке.
Доход eBay вырос во втором квартале 2014 года на шесть процентовФранцузские интернет-магазины расширят торговлю в России
Однако Венди Джонс подчеркнула, что на данный момент наши пользователи в приоритете. И ежегодно через ресурс компании заказывают товары более 90 тысяч человек. Чтобы не потерять российского клиента, компания и начала рассматривать возможность войти на внутренний рынок электронной торговли и даже дать возможность нашим производителям продавать свои товары через их ресурс в другие страны, отмечают эксперты.
Даже если в онлайн магазине на экспорт начнут продавать наш мед, кедровые орешки - уже хорошо, отметил глава Почты Дмитрий Страшнов. А почтовики готовы для этого использовать самые современные каналы доставки. С 1 августа будет введена новая услуга - быстрая доставка мелких пакетов от производителя, ритейлера до российского покупателя за один день в рамках крупных городов. Передвижение посылки будет контролироваться на каждом этапе, что позволяет максимально быстро доставить его для покупателя.
Сейчас также идет создание совместной информационной системы заказов с eBay, сообщил Страшнов. Эта площадка онлайн торговли будет использовать и другую почтовую инфраструктуру, в основном в пунктах международного обмена.
30 миллионов россиян покупают товары и услуги через интернет
Но о том, что в почтовых отделениях появится окошко этого интернет-магазина, Страшнов отрицал. Возможно, будут каталоги товаров, но не больше.
Все эти новости для поклонников интернет-шопинга - бальзам на душу, уверен Карен Казарян, главный аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК). По оценке Data Insight, сейчас в России около 30 миллионов граждан покупают товары и услуги через Интернет, из них 70 процентов живут в глубинке.
В зарубежных интернет-магазинах разрешат покупать не более 10 кг товаров
В 2013 году россияне закупились в иностранных интернет-магазинах на 100-120 миллиардов рублей, это на треть больше, чем в 2012 году. Границу России пересекло около 40 миллионов посылок (в 2012 году - 22 миллиона), в том числе через каналы экспресс-операторов было отправлено около двух миллионов отправлений.
Эти цифры "РГ" озвучил директор по маркетингу одного из почтовых экспресс-операторов Алексей Жуков. Тенденция к увеличению количества международных отправлений в Россию сохраняется и в этом году - рынок электронной торговли растет в два раза быстрее по сравнению с предыдущим годом, подтвердил Жуков. И добавил, что такие темпы мы будем видеть ближайшие три года.

Вице-президент EBay Inc. Венди Джонс: Российские покупатели сейчас в приоритете.  Фото: Maxim Shemetov/Reuters
И это несмотря на то, что правительство готовится с осени ужесточить онлайн-покупки для россиян за рубежом. В чем причина? При объеме рынка трансграничной торговли в 100-120 миллиардов рублей доля незаконных покупок, когда бизнес под видом физлиц ввозит без пошлин товары, оценивается разными экспертами на уровне 30-40 процентов. Государство недополучает десятки миллиардов рублей, отмечают в Федеральной таможенной службе. С осени правительство планирует установить порог беспошлинных посылок. При покупках в зарубежных интернет-магазинах он снизится с тысячи евро до 150 евро на отдельную посылку, а вес одной "бесплатной" посылки сократится с 31 до 10 килограммов.
Таможня возьмет под контроль покупки россиян
Но это, похоже, не пугает онлайн-магазины. "Сейчас свое присутствие наращивают игроки из Китая", - говорит Алексей Жуков. Есть тенденция к тому, что зарубежные интернет-магазины начинают развивать самостоятельно или через российских подрядчиков инфраструктуру продаж в нашей стране. Вряд ли бы они это делали, если бы не прочувствовали вкус и перспективы российского рынка", - продолжает Жуков.
Эксперт напомнил, что интерес к покупкам в зарубежных интернет-магазинах у россиян начал расти более трех лет назад. За последний год этот рынок в России вырос на 50-70 процентов, а внутренней интернет-торговли - только примерно на 17 процентов. Зарубежный онлайн-шопинг привлекает покупателей оптимальным соотношением цены-качества и широтой ассортимента. Экономика Товары и цены Digital Интернет Компании Связь Почта России 