12.09.2014 11:35Рубрика: Власть Лавров летит в Париж тормозить агрессию США   Текст:   Владислав Воробьев 15 сентября в Париже глава МИД РФ Сергей Лавров примет участие в конференции по миру и безопасности в Ираке. Об этом "РГ" сообщили в департаменте информации и печати российского дипведомства. После того, как президент США Барак Обама объявил войну террористам из "Исламского государства", которые уже захватили почти половину Ирака и львиную долю Сирии, новый ближневосточный кризис тут же вышел на первые позиции в топах всех мировых СМИ. Причем в сложившейся ситуации многих экспертов больше волнует не террористическая угроза, а попытка Вашингтона в очередной раз обойти нормы международного права.     Обама объявил войну "Исламскому государству"
Нет сомнений в том, что на парижской конференции по миру и безопасности разразится настоящая дипломатическая баталия. Вашингтон в который раз собирается доказать миру, что международное право американцам не указ. Сначала они несколько лет под предлогом борьбы за демократию до зубов вооружали сирийских боевиков ради свержения режима Башара Асада. А теперь объявляют, что намерены в одиночку разобраться с расползающимся по региону террористическим злом, которое, к слову, сами же и сотворили при поддержке толстосумов из Персидского залива, которым в действительности "с большой колокольни" до идеалов западной цивилизации. Они просто сводили и продолжают сводить старые личные счеты с Башаром Асадом. Но, как и предупреждали американцев российские дипломаты, почувствовав силу и мощь своего "натовского" оружия, сирийские боевики быстро вышли из под контроля спонсоров. А точнее так называемых "друзей Сирии".
Напомним, что многочисленные встречи под этой "вывеской" проходили под контролем именно госдепа США. И теперь Обаме приходится объявлять войну своим бывшим союзникам по оружию в борьбе с столь ненавистным Вашингтону режимом Асада. Причем, даже теперь, когда американцы, очевидно, осознали, сколь мощного и беспощадного зверя они вскормили, Белый дом наотрез отказывается от каких-либо контактов с Асадом и его командой.
При этом Обама откровенно говорит о том, что в рамках войны против "Исламского государства" намерен без разрешения сирийского руководства бомбить территорию Сирии. "Если вы угрожаете Америке, то у вас не будет никакого безопасного убежища", - обратился в среду президент США к террористам "Исламского государства", заявив, что он не колеблясь, примет меры по их уничтожению в Сирии.
    Ключевые министры сохранили посты в новом правительстве Сирии
Вашингтон, очевидно, в очередной раз абсолютно не беспокоит, что речь фактически идет о военной агрессии против крайне слабого, но, тем не менее, все еще суверенного государства. Как раз на этот счет и будут "ломать копья" дипломаты на парижской конференции в воскресенье. Ведь получается, что на Сирии Вашингтон, по сути, обкатывает свою новую внешнеполитическую модель устранения неугодных американцам правительств: вооружается оппозиция, которая своими действиями приводит страну к хаосу и растущей на глазах террористической угрозе, а потом американцы начинают наводить свой порядок при помощи бомбардировщиков.
Причем, если мир в очередной раз закроет глаза на попытки Белого дома вывести себя за рамки норм международного права, то нет гарантий, что за Сирией не последуют, к примеру, Китай, Индия, Аргентина, Бразилия или Россия. То есть все те страны, которые не согласны с желанием США подмять под себя весь мир. 
В четверг официальный представитель российского МИДа Александр Лукашевич заявил: "Подобный шаг (удары США по Сирии - "РГ") в отсутствие соответствующего решения СБ ООН стал бы актом агрессии, грубым нарушением норм международного права. Есть основания предполагать, что под ударом могут оказаться и сирийские правительственные силы с вытекающими тяжелыми последствиями в плане дальнейшей эскалации напряженности". Он также подчеркнул, что сирийское руководство готово координировать с мировым сообществом шаги по искоренению на Ближнем Востоке террористической угрозы. Однако, Вашингтон явно не заинтересован в координации усилий. Америка жаждет править единолично.
Корреспондент "РГ" будет сопровождать главу российского МИДа в этой поездке. Следите за репортажами из Парижа. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Франция Правительство МИД Ситуация в Сирии Операция США в Ираке 