04.11.2014 06:24Рубрика: В мире Сын экс-премьера Киргизии может быть шпионом   Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Сына бывшего премьер-министра Киргизии Амангельды Муралиева Алтынбека подозревают в шпионаже. Об этом официально заявили в Государственном комитете национальной безопасности (ГКНБ) КР.  В последнее время он занимал должность заведующего отделом международного сотрудничества Аппарата правительства Киргизии. В ведомстве сообщили, что Алтынбек Муралиев пока задержан на 48 часов и находится в следственном изоляторе ГКНБ. Уголовное дело возбуждено по признакам преступления, предусмотренного статьей 302 УK КР (Передача или собирание с целью передачи иностранным организациям сведений, составляющих служебную тайну). Однако спецслужбы сообщают также и то, что обвинение подозреваемому еще не предъявлено.
    США шпионят за властями Сирии для получения информации об "ИГ"    Грузия начала пересматривать "дело фотографов - российских шпионов"В иранской провинции Бушер задержаны иностранные шпионы
Как заявили в пресс-службе ГКНБ, в случае вынесение следователем постановления о предъявлении обвинения Алтынбеку Омуралиеву, решение о дальнейшей мере пресечения будет решать суд.
Страну, в пользу которой Муралиев-младший собирал данные для передачи, спецслужбы не называют.
Напомним, что Алтыбек Муралиев получал образование в нескольких вузах за границей и в частности в одном из учебных заведений Турции.
Справка "РГ"
В 2008 году было возбуждено уголовное дело в отношении сотрудницы пресс-службы парламента КР Жыпаргуль Арыковой. Правоохранительные органы инкриминировали ей статью "Государственная измена" и "Передача сведений, составляющих государственную тайну, в пользу другого государства". По первой части обвинения - "Государственная измена" - суд первой инстанции оправдал Жыпаргуль Арыкову, но признал виновной в "передаче или собирании с целью передачи иностранным организациями сведений, составляющих служебную тайну". По второй статье Жыпаргуль Арыкова осуждена на три года лишения свободы с отбыванием срока в колонии-поселении. Второй обвиняемый, проходивший по этому делу гражданин Китая, этнический киргиз Исмаил Усек признан судом виновным в шпионаже и осужден на двенадцать лет. В мире экс-СССР Киргизия Шпионские скандалы 