26.02.2014 21:12Рубрика: В мире  Из Сирии вывезли очередную партию горчичного газа  Из Сирии вывезена партия химического оружия - горчичного газа, передает ИТАР-ТАСС. Об этом сегодня заявила спецкоординатор миссии Организации по запрещению химического оружия и ООН Сигрид Кааг. По ее словам, это важный шаг в операции по уничтожению химоружия в Сирии.
ООН: Власти Сирии должны ускорить вывоз химоружия
Несколько партий ядовитого вещества уже были вывезены с территории Сирии и ликвидированы. В частности, несколько тонн горчичного газа были вывезены норвежским судном, его сопровождал морской конвой Китая, Дании, Норвегии, России и Великобритании. Уничтожением химоружия занимаются компании Финляндии и США, выигравшие тендер на эти операции.
Напомним, что особо опасные химические вещества, включающие около 20 тонн токсичного горчичного газа, должны быть вывезены из Сирии до 31 марта 2014 года. Согласно плану ОЗХО, они должны быть уничтожены к концу июня 2014 года. В мире Ближний Восток Сирия 