17.02.2014 19:25Рубрика: Происшествия  В Москве освобожден из-под ареста зять Аскара Акаева  Зять экс-президента Киргизии Аскара Акаева Адиль Тойганбаев освобожден из ОВД "Китай-Город", передает ИТАР-ТАСС.  
"Следователь вынес постановление об освобождении моего подзащитного из-под стражи, никаких претензий у России к нему нет", - уточняет агентство со слов адвоката задержанного.  
По какой статье был задержан  Тойганбаев и что ему вменялось, в ведомстве не сообщают. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 