12.02.2014 00:44Рубрика: Экономика Команды на переезд не было  Аркадий Дворкович о переменах в Сибири и на Дальнем Востоке Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 31(6303)Говорить о переезде головных офисов каких-либо компаний из Москвы на Дальний Восток пока преждевременно, заявил на пресс-конференции вице-премьер Аркадий Дворкович. Напомним, 5 февраля вице-премьер - полпред президента в ДФО Юрий Трутнев сообщил, что глава кабинета министров поручил перевести на Дальний Восток штаб-квартиры ряда ведомств и крупных госкомпаний. В прессе даже появилась информация, что одним из первых из Москвы переедет Росрыболовство. Однако на сегодняшний день никаких подтверждений на сей счет нет.
По словам Аркадия Дворковича, инициатива о переезде еще будет обсуждаться в ведомствах. "Не было какой-то идеи сверху, она сейчас на уровне обсуждения, в том числе в самих компаниях", - отметил он. "Но думаю, как и в случае с другими городами, где такое уже происходило, это полезно и позволяет региональным центрам превращаться в города, которые могут быть названы даже столичными, что важно для развития региона", - рассказал вице-премьер.
К Красноярскому форуму готовят шорт-лист проектов развития Сибири и Дальнего Востока на триллион рублей
Более детально вопросы, касающиеся комплексного развития регионов Дальнего Востока и Сибири, планируется обсудить на Красноярском экономическом форуме "КЭФ-2014", который пройдет с 27 февраля по 1 марта. Ожидается, что в его работе примет участие примерно треть состава правительства России. По предварительным данным, помимо самого Аркадия Дворковича речь идет о первом вице-премьере Игоре Шувалове, восьми министрах, их заместителях и множестве других высокопоставленных лиц.
Ряд государственных компаний может переехать на Дальний Восток
Правительство подготовит к Красноярскому форуму шорт-лист проектов развития Сибири и Дальнего Востока объемом более одного триллиона рублей. Сейчас идет инвестиционный анализ, его проводят минэкономразвития, минфин, Российский фонд прямых инвестиций. Эти проекты будут финансироваться с привлечением средств Фонда национального благосостояния. К развитию территорий планируется привлечь и зарубежных инвесторов. "Мы пригласили на форум большую делегацию голландских компаний и проведем скруглый стол по их участию в инвестпроектах Сибири и Дальнего Востока", - сообщил вице-премьер. Поднимут и вопросы присутствия России на рынках АТЭС. Их планируют обсудить с партнерами по БРИКС.
Еще один центр притяжения инвестиций - создание дальневосточного зернового коридора. По мнению Аркадия Дворковича, это позволит в два раза увеличить продажу зерна в страны АТЭС. И этой темой сейчас активно интересуются японцы. Предстоит создать новые логистические мощности.
Аркадий Дворкович прокомментировал журналистам и ряд других недавних инициатив. В частности, гидроэлектростанции, работающие в Сибири, в будущем получат возможность продавать по конкурентной стоимости все свои мощности. "Но в один шаг либерализации не будет", - отметил вице-премьер. Сейчас ГЭС продают мощность согласно регулируемым договорам, цена устанавливается ФСТ, она в несколько раз ниже рыночной.
Также в ближайшее время ожидается рассмотрение инвестпрограммы "Транснефти" до 2020 года. "По нашим расчетам, в этой программе достаточно источников финансирования для того, чтобы обеспечить в полном объеме расширение трубопровода до границы с Китаем в необходимых параметрах", - отметил вице-премьер. Экономика Власть Работа власти Госуправление Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 