03.06.2014 00:46Рубрика: Экономика Наполнены оптимизмом  Компании с уверенностью смотрят в будущее Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 21(950)Более половины (55%) российских компаний считают, что состояние отечественной экономики улучшается, а 35% опрошенных говорят об экономической стабильности, показало исследование EY "Барометр уверенности компаний". Лишь 10% участников исследования настроены негативно и считают, что ситуация ухудшается. Из последних позитивных изменений 65% респондентов отмечают увеличение доходов своих компаний, 53% - стабильность рынка в краткосрочной перспективе, 51% - повышение оценки стоимости капитала. О доступности кредитных ресурсов заявили лишь 41% компаний. Этот показатель сильно "просел", в исследовании 2013 года он был равен 61%.
Больше всего бизнес опасается усиления политической нестабильности в мире. Об этом заявляет 41% российских респондентов (cм. диаграмму на стр. 1).
Глазьев: Санкции Запада увеличат ВВП России
Существеннее всего на деятельности российских компаний в будущем могут сказаться изменения на рынке труда. Об этом заявили 53% респондентов. При этом 53% опрошенных считают основной кадровой стратегией на ближайшее время для своей организации сохранение численности работников, а 27% планируют создать новые рабочие места или нанять высококвалифицированных специалистов. Только 20% не исключают сокращение штата.
На ближайшие 6-12 месяцев в планах российских компаний на первом месте находится оптимизация (64%), на втором - привлечение капитала (24%) и на третьем - инвестирование (12%). Приоритетными направлениями для российских инвестиций по-прежнему остаются страны БРИКС. В течение следующего года направить на них инвестиционный капитал планирует 71% респондентов. На развивающиеся рынки, за исключением стран БРИКС, обращают внимание 21% респондентов, в развитые страны готовы направить инвестиции только 6% компаний. Наиболее перспективным инвестиционным направлением для российских респондентов является Китай, за которым следуют Бразилия, Южная Корея, Индия и ОАЭ.
"Исследование свидетельствует о постепенном восстановлении уверенности компаний в перспективах экономического роста в результате улучшения состояния мировой и отечественной экономики. Сложности в области ведения бизнеса, сохраняющиеся на протяжении последних лет, не только способствовали повышению операционной эффективности деятельности компаний и оптимизации затрат, но и послужили стимулом для поиска новых путей увеличения прибыльности, в том числе за счет выхода на новые рынки, разработки новых продуктов и расширения спектра предлагаемых услуг", - считает партнер EY, руководитель практики консультационных услуг по сделкам в СНГ Алексей Иванов. Экономика Макроэкономика 