17.07.2014 16:31Рубрика: Спорт  Шарапова стала лучшей теннисисткой года по версии телеканала ESPN  Текст:   Александр Ерастов  
Россиянка Мария Шарапова, шестая ракетка мира, стала победительницей голосования в номинации "Лучшая теннисистка года" по версии американского спортивного канала ESPN. Напомним, что "академики" известной телевизионной сети отмечают, таким образом, выступления индивидуальных атлетов и команд в течение времени, предшествующего церемонии.
Мария Шарапова приглашена на свадьбу Новака ДжоковичаМария Шарапова опустилась на шестую строчку мирового рейтинга WTA 
В текущем году Шарапова стала чемпионкой "Ролан Гаррос". Победитель этого турнира "Большого шлема" среди мужчин - испанец Рафаэль Надаль, вторая ракетка мира - также возглавил список лучших теннисистов.
Шарапова в своей номинации обошла американку Серену Уильямс, первую ракетку мира, а также Ли На из Китая и польку Агнешку Радваньску. А Рафа Надаль - таких теннисистов, как серб Новак Джокович, выигравший Уимблдон и вернувший себе лидерство в рейтинге, и британец Энди Маррей.
Для пятикратной чемпионки турниров "Большого шлема" это пятая награда от ESPN (2005, 2007, 2008, 2012). В прошлом году была отмечена младшая сестра семейства Уильямс - Серена. Для 14-кратного чемпиона Надаля - вторая победа в номинации (2011).
27-летняя россиянка, на этой неделе возобновившая тренировки после отпуска, присутствовала на церемонии. Она не только получала награду, но и принимала участие в награждении. Так, одну из наград она вручала вместе с боксером Флойдом Мэйвезером.
Телеканал ESPN вручает награды за достижения в спорте с 1993 года. Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 