15.09.2014 00:12Рубрика: В мире Леди Гага выбирает вещи Ли Ка Ён  Местные дизайнеры конкурируют с европейскими брендами Текст:   Олег Кирьянов ("Российская газета", Пусан)  Российская газета - Столичный выпуск № 209(6481)Конечно, Южная Корея пока не может в полной мере конкурировать с мировыми центрами моды вроде Рима, Лондона, Парижа или Нью-Йорка, но в последнее время число поклонников корейской одежды в разных странах растет. Особенно это касается молодежного направления, а также именно оригинальных дизайнерских решений. Можно сказать, что в последнее время корейский текстиль переживает свое второе рождение. В 1960-1970-х годах одежда была одним из главных направлений южнокорейского экспорта, но затем Корея ушла в сторону более высокотехнологичных изделий, да и конкуренты из Китая и стран Юго-Восточной Азии постепенно "выдавили" корейскую продукцию, завалив мир дешевыми товарами.
Южная Корея осталась без парламентаЮжнокорейских чиновников пересадят на электромобили
Однако, пережив годы упадка, корейская текстильная промышленность смогла снова возродиться и найти новую нишу, даже сразу несколько ниш. С одной стороны, среди известных в мире дизайнеров в последнее время становится все больше представителей Южной Кореи, а их работы находят признание у самых требовательных клиентов. Например, в прошлом году поп-дива с мировым именем Леди Гага выбрала в качестве наряда для съемок своего нового альбома коллекцию, которая была представлена в качестве дипломной работы неизвестной студенткой Ли Ка Ён. Говорят, что стилист Леди Гаги Брэндон Максвелл чуть ли не от скуки случайно забрел на выпускной показ мод на факультет дизайна одежды одного из вузов Сеула, где был сражен оригинальностью представленных нарядов, сразу же предложив корейской девушке контракт. Примеров, когда корейские дизайнеры стремительно прорываются в элиту мировой моды, в последнее время достаточно.
Другая ниша корейского текстиля - это удачное сочетание цены и качества. В Корее можно приобрести за очень скромные деньги такие наряды, которые легко могли бы висеть в бутиках других стран. При этом все делается из качественных материалов. Например, достаточно модную хлопковую футболку можно купить (в пересчете на рубли) за 300-400 рублей. Юбки, брюки, платья с этикеткой "сделано в Корее" тоже часто можно отнести к разряду "недорого и со вкусом".
Следует также отметить прямую и косвенную поддержку органов власти местной текстильной промышленности. Создаются все условия, чтобы себя могли реализовать все - от дизайнеров до самих производителей. В мире Восточная Азия Южная Корея 