18.02.2014 19:55Рубрика: В мире  Хроника беспорядков в Киеве  Текст:   Павел Дульман (Киев) ,  Максим Макарычев В Киеве во вторник, 18 февраля, возобновились крупные беспорядки. Около полудня по киевскому времени шествие активистов "евромайдана", требовавших возвращения к Конституции 2004 года, переросло в  столкновения с силовиками.  

 

Сотни радикально настроенных активистов оппозиции начали бросать  петарды и шумовые пакеты в сотрудников правоохранительных органов. Чуть  позже несколько десятков радикалов напали на офис Партии регионов в  центре Киева. Ближе к вечеру поступили сообщения о том, что в результате  погрома офиса Партии Регионов боевиками с "евромайдана" были убиты два  человека. Об этом сообщил депутат Верховной Рады Олег Царев. По описанию  очевидцев, толпа боевиков забила до смерти ногами и арматурой  57-летнего инженера, попытавшегося встать на пути погромщиков.
Позже разгромленный офис Партии Регионов был освобожден "Беркутом", пожар в нем потушен. Министерство внутренних дел и Служба безопасности Украины дали оппозиции время до 18.00 по киевскому времени (20:00 мск) для  прекращения беспорядков. Вскоре правоохранительные органы начали операцию по вытеснению боевиков из центра города.
Хроника беспорядков в Киеве: самые последние новости

12.27 Боевики вновь захватили Украинский дом, покинутый "Беркутом", и  восстанавливают вокруг него баррикады.  Они также вновь укрепляют  баррикады на улице Грушевского и Институтской. Полная эвакуация  сотрудников и персонала проводится из зданий Национального Банка, правительства и комплекса зданий Верховной Рады.

12.20 В поезде Львов-Киев обнаружены взрывчатка и оружие. Два обреза, шесть самодельных взрывных устройств, патроны для охотничьих ружей, и множество бит выявили милиционеры в ходе осмотра поезда Львов-Киев в результате его остановки и осмотра под Луцком. Состав остановили из-за анонимного сообщения о заложенной в нем бомбе. Были эвакуированы 200 пассжиров. "Взрывчатки обнаружено не было, зато выявили оружие", - говорится в сообщении пресс-службы МВД. Возбуждено уголовное дело.  
12.00 В Верховной Раде объявлена эвакуация. Сотрудники парламентского аппарата и немногие депутаты срочно покидают здание комитетов Верховной Рады. Об этом заявил независимый депутат и экс-спикер Владимир Литвин. Внутренние войска и "Беркут" отступили к Мариинскому парку. Очевидцы сообщают о том, что сотрудникам спецподразделений выдается боевое оружие. 
11.55 Внутренние войска и "Беркут" организованно покидают правительственный  квартал украинской столицы. Отступление  началось после того, как боевики начали использовать против  спецподразделений огнестрельное оружие. На данный момент МВД сообщает от  25-ти пострадавших бойцах. Боевики поднялись вверх по улице Институтской и  Грушевского, подойдя вплотную к Верховной Раде.  
11.50 Небольшая группа бойцов спецназначения "Беркут" оттеснила митингующих от Октябрьского дворца на улице Институтской в сторону площади Независимости Сейчас на Институтской около 3 тысяч митингующих. "Беркут" отошел к улице Ольгинской и продолжает использовать гранаты со слезоточивым газом.
11.45 Пресс-секретарь МВД Сергей Бурлаков в эфире местного телевидения сообщил, что против сотрудников правоохранительных органов было применено ядовитое вещество. "Есть информация о применении против работников милиции ядовитого вещества. Что это за вещество - пока выясняется", - добавил он, передает ИТАР-ТАСС.


 
Беспорядки на Украине
 

 

11.30 Метро в столице Украины не работает третий день, сообщает ИТАР-ТАСС. Движение поездов по всем трем радиусам было приостановлено во второй половине дня во вторник. Сегодня, как сообщили в Киевской городской госадминистрации, "работа метрополитена, по-прежнему, приостановлена, а наземный транспорт работает в усиленном режиме". Жесткие ограничения на движение транспорта действуют сегодня утром в центре Киева.
11.10 Ультрадикальные боевики из организации "Правый сектор", наиболее воинственной на Майдане, не будут соблюдать формат перемирия. Об этом заявил лидер радикальной националистической организации "Правого сектора" Дмитрий Ярош. Он отметил, что его отряд не подписывал "никаких соглашений и не намерен соблюдать перемирие". "Кто-то там хочет остановить народное восстание путем провозглашения фальшивого перемирия. Официально заявляю, “Правый сектор” не подписывал никаких соглашений, ни с кем ни о чем не договаривался", - написал Дмитрий Ярош в Facebook.
10.55 Пленарное заседание Верховной рады Украины в четверг не состоится, заявил РИА Новости первый заместитель председателя парламентской фракции правящей Партии регионов Михаил Чечетов. "Заседания парламента пока не будет, потому что идут переговоры и продолжается поиск выхода из кризиса", - сказал депутат.
10.30 В МВД Украины сообщили, что 20 сотрудников милиции ранены из огнестрельного оружия на Майдане Незалежности в Киеве. "Из окон консерватории, которая расположена на Майдане Незалежности, ведется прицельный огонь из огнестрельного оружия в сторону сотрудников милиции", - сказано в сообщении ведомства.
09.30 Число жертв беспорядков в Киеве возросло до 28 человек. Об этом сообщило министерство здравоохранения Украины. По данным ведомства, на данный момент за медицинской помощью обратились 445 человек, 287 из них госпитализированы. В больницы доставлены 88 сотрудников правоохранительных органов, 6 журналистов, четыре ребенка в возрасте до 18 лет, а также два иностранных гражданина. 




 
Беспорядки на Украине
 

 

 01.10 Штурма Майдана, который планировали украинские власти, не будет. Такую информацию огласил Арсений Яценюк по итогам беседы оппозиционеров с Виктором Януковичем.
"Сейчас объявлено перемирие и начало переговорного процесса для стабилизации ситуации", - заявил Яценюк.
"Основное - сохранить человеческие жизни. Мы остановили штурм и зачистку", - сообщил   Яценюк, давая понять, что оппозиционерам удалось убедить украинского президента в том, что штурм приведет к большим человеческим жертвам с двух сторон.
01.05 Пресс-служба президента Украины Виктора Януковича распространила сообщение, в котором говорится о том, что представители украинской власти и оппозиции  поздно вечером на встрече договорились о перемирии и начале переговорного процесса для прекращения кровопролития.
"По результатам встречи стороны объявили о перемирии, о начале переговорного процесса с целью прекращения кровопролития, стабилизации ситуации в государстве ради гражданского мира", - отмечается в сообщении пресс-службы украинского президента.
01.00 Украинский дом в Киеве, который с 26 января по 18 февраля удерживался активистами Майдана, ожидает длительное восстановление, сообщили руководители дома и расположенного в нем Музея истории.
"Сейчас вы можете увидеть, во что превратился "Украинский дом" с 26 января - после захвата. Конечно, теперь будет проводиться полная инвентаризация для оценки убытков", - заявила директор ГП "Украинский дом" Оксана Гриценко.
Она добавила, что  майдановцы разграбили уже перед самым отступлением Музей Истории.
"Судя по состоянию помещения, беспощадно воюющие за европейские ценности "мирные демонстранты" и все предшествующие дни вели себя, как фашистские оккупанты, уничтожавшие Киев полвека назад. Выбитые замки дверей, из-за чего теперь сотрудникам приходится нести круглосуточное дежурство. Окурки, потушенные о мебель. Раскуроченные ящики столов и разбросанная повсюду документация", - подчеркнула Гриценко.
Были украдены уникальные вазы из фарфора, которые хранились с XVIII столетия, большинство вещей декоративно-прикладного искусства, а также полностью разбита "Голова мальчика" производства Волокитинского фарфорового завода. Вдобавок, повреждены и нуждаются в реставрации иконы, находившиеся в фондохранилище.

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            В Киеве возобновились беспорядки
             
        
    


 

 
 
 


00.50 Несколько зарубежных дипломатических представительств объявили о временном прекращении приема посетителей из-за беспорядков в Киеве. Об этом сообщили посольства Канады, Китая и Великобритании. Канадское посольство во вторник вечером подверглось нападению радикалов, никто не пострадал.
Между тем посольство России рекомендовало российским  гражданам воздерживаться от посещения мест массовых беспорядков.
00.40 На Майдане тревожное настроение, передают корреспонденты украинских СМИ: все ждут штурма силовиков. В огонь в буферной зоне постоянно подбрасывают дрова, высота пламени в некоторых местах достигает трех метров.
Между тем в консерватории Киева, которую сегодня захватили майдановцы, они оборудовали кухню и медпункт. Медпункты также оборудованы в двух элитных бутиках на Крещатике, при этом, как сообщает "Сегодня", следов взлома в этих магазинах нет. Очевидно, сами владельцы добровольно предоставили помещения для активистов.
00.20 В Полтаве боевики начали повторный штурм здания областной госадминистрации. Они кидают петарды и камни  в выстроившихся стеной сотрудников правоохранительных органов. В разбитое окно на первом этаже залетела петарда, но огонь быстро потушили.
200 стражам порядка противостоит не менее 400 разгоряченных боевиков.
Между тем на Майдане наступила "музыкальная пауза". На сцену поднялся очередной музыкант-самоучка. Свою он посвятил борьбе против "супостатов". Поет революционную "Вихри враждебные веют над нами" на украинском языке.
00.15 Встреча Виктора Янукович и лидеров оппозиции была короткой и завершилась.
В сообщении пресс-службы украинского президента говорится о том, что "переговоры касались мирного урегулирования социально-политического кризиса в Украине. Сейчас проходит встреча лидеров оппозиции с членами рабочей группы по урегулированию кризиса".
При этом не сообщается, удалось ли переговорщикам достичь конкретных договоренностей по урегулированию политического кризиса на Украине.
00.07 Виктор Янукович проводит срочную встречу с лидерами оппозиции. В его резиденцию прибыли Виталий Кличко и Арсений Яценюк.
Какие-либо подробности встречи пока не приводятся.

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            В Киеве возобновились беспорядки
             
        
    


 

 
 
 


00.00 МВД Украины сообщило о том, что митингующие на Майдане использовали против силовиков спецпатроны убойной силы. Как сообщили ForUm в Управлении связей с общественностью МВД, об этом свидетельствует обзор спецтехники стражей порядка, которая также пострадала во время беспорядков.
"По водометам сделан почти десяток выстрелов из различных видов огнестрельного оружия, в том числе, вероятно, снаряженного спецпатронами", - заявили в МВД.
При этом было установлено, что стрелявшие стрелки целились именно в людей, которые управляли машинами: большинство выстрелов пришлось по кабине и лобовому стеклу.  Часть пробоин - от выстрелов патронами, которые способны пробить металлическую защиту спецавтомобилей. Силовики зафиксировали семь отверстий в корпусе одного водомета и два - во втором.
В ближайшее время криминалисты проведут дополнительную экспертизу, чтобы определить тип патронов.
19.02.2014
23.45 Имеющее далеко идущие последствия заявление сделал бывший министр внутренних дел Украины Юрий Луценко. Он дал понять, что активистов Майдана вооружат огнестрельным оружием этой ночью.
"Мы не являемся людьми, которые собираются в кого-то стрелять, но мы будем защищаться. И уже сегодня ночью у нас будет чем защищаться", - заявил Луценко со сцены Майдана.
Фактически этим решением оппозиция провоцирует новый виток кровопролития в Киеве. Судя по всему, оружие прибыло в столицу из западных областей страны, где были разграблены отделы милиции и помещения СБУ.
23.41 Президент России Владимир Путин провел сегодня телефонный разговор с канцлером ФРГ Ангелой Меркель, передает ИТАР-ТАСС. Об этом сообщила пресс-служба Кремля.
"В ходе разговора лидеры обстоятельно обсудили драматические события на Украине", - отметили в пресс- службе.
"Президент и канцлер выразили самую серьезную озабоченность резким обострением внутреннего противостояния, приведшим к многочисленным человеческим жертвам",- подчеркивается в сообщении.
"Путин и Меркель выразили совместное мнение относительно необходимости принятия срочных мер в целях содействия стабилизации обстановке на Украине", - сообщили в пресс- службе.
"Путин подчеркнул важность отказа западных стран от обвинительного уклона в отношении государственного руководства Украины, а также важность жесткого осуждения оппозиционных сил, виновных в организации противоправных экстремистских и террористических действий", - отметили в Кремле. В пресс-службе сообщили, что президент и канцлер условились продолжать контакты по этой проблематике.
22.40 "После захватов из районных отделов милиции Львова исчезли более 1170 единиц огнестрельного оружия", - заявил начальник ГУМВД во Львовской области Александр Рудяк. Он уточнил, что пропали почти 1 тысяча пистолетов Макарова, более 170 автоматов Калашникова, несколько снайперских винтовок, а также пулемет.
Также были похищены более 18 тысяч патронов различных калибров.

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            В Киеве возобновились беспорядки
             
        
    


 

 
 
 


23.35 86 сотрудников правоохранительных органов находятся в госпиталях Киева по состоянию на вечер среды. 19 февраля, после столкновений в центре Киева помещен в больницу народный депутат от фракции "ВО "Батькивщина" Василий Пазыняк.
Среди госпитализированных сегодня также находятся  двое иностранных граждан, шесть журналистов и четверо детей.
23.25 Тем временем на Майдане вот уже два с половиной часа продолжается митинг оппозиции. Обстановка не меняется: горят костры из покрышек, валит густой дым. В сторону активистов со стороны беркутовцев летят одинокие светошумовые гранаты. В ответ майдановцы запускают в сторону "Беркута" петарды...
23.05 В Полтаве сотрудникам милиции удалось отбить атаку евромайдановцев, которые пытались захватить здание областной госадминистрации. Митингующим, которые забрасывали  здание администрации коктейлями Молотова, противостояло 200 стражей порядка. Они удержали здание.
Однако, по свидетельству очевидцев, боевики собираются совершить новые атаки, подготавливая новые "снаряды" не только в виде коктейлей Молотова, но и камней, которые они получили, разбив бордюры на улице.
23.00 На сцене появился один из соратников Тимошенко Александр Турчинов. В пол лица наклеен лейкопластырь. Дескать, показать всему миру, что его "ранили". Мешает факты, употребляет соответствующую лексику, называя милиционеров террористами. В цинизме таким "народным лидерам" не откажешь...
22.55 Глава администрации президента Андрей Клюев проводит встречу с лидером фракции "Батькивщина" Арсением Яценюком. По словам советника Виктора Януковича Анны Герман, на встрече обсуждаются вопросы мирного урегулирования ситуации в Киеве.
"Было очень хорошо воспринято заявление Яценюка о том, что о не хотят иметь ничего общего с теми, кто вооружает людей на Майдане…Можно понимать, что это своего рода отмежевание от радикально-экстремистского крыла. И это очень позитивный фактор, потому что он дает шанс на возможность каких-то договоренностей между властью и оппозицией, той оппозицией, которая может сыграть в этом конфликте какую-то конструктивную роль", - заявила Герман.
22.45 На въезде в Киев со стороны Броваров митингующие построили "блокпост": они готовятся к "теплой встрече" "титушек", которые якобы направляются в Киев из Харькова. При этом активисты фактически подменяют собой местных "гаишников": они бесцеремонно проверяют кажущиеся подозрительными им машины. Тем временем на подмогу активистам антимайдана из Донецка на поезде отправились несколько сот человек.
22.20 Виктор Янукович поручил рабочей группе, ведущей переговоры от лица власти, ускорить организацию политического диалога по разрешению кризиса в стране. Команду "переговорщиков" возглавляет руководитель администрации президента Украины Андрей Клюев. В рабочую группу также входят и.о. министра юстиции Елена Лукаш и первый заместитель главы администрации президента Андрей Портнов.
22.15 В Полтаве начат штурм областной госадминистрации, митингующие бьют окна и закидывают задние коктейлями Молотова. Кроме того, в милиционеров, которые пытаются разгонять боевиков, кидают петарды. Ранее днем воинствующая публика разгромила, предварительно вынеся из здания мебель и оргтехнику, офис Полтавской областной организации Партии регионов. К счастью, на тот момент в здании не было работников офиса.
22.10 В соответствии с распоряжением председателя Киевской городской государственной администрации Владимира Макеенко с пятницы 21 февраля в Киеве приостановлена работа детских садов и школ, которые находятся в центре города. Решение о временном закрытии школ " было принято с целью организации безопасности детей и сотрудников учебных заведений".
"В случае, если родители не имеют возможности оставить детей дома, в учебных заведениях будут работать дежурные группы . Также школьники смогут работать в режиме дистанционного обучения (он - лайн) " , - отмечается в сообщении пресс-службы госадминистрации.
22.05 На сцену Майдана вышел очередной музыкант-самоучка. Сначала переделал "под политику" легендарную песню Леонида Утесова "У черного моря". Сейчас пытается завести публику на Майдане, а здесь уже находится не менее 15 тысяч человек "Червоной Рутой".
21.55 Протестующие захватили здание Главного управления градостроительства, архитектуры и дизайна городской среды Киевской городской государственной администрации на улице Крещатик, 32 в Киев. Они проникли туда, выбив топором деревянную входную дверь здания и разместили там свой очередной штаб. В здание не пропускают журналистов и посторонних.
22.00 На территории воинской части внутренних войск во Львове, днем ранее захваченной радикальными боевиками, возникают новые пожары: очаги пламени вспыхивают по всей территории части. Два часа назад пожар вспыхнул в подвалах, где хранятся боеприпасы. По словам пожарных, он ожидают взрыва гранат и снарядов, которые хранятся там. Тем временем из части ушли все военнослужащие, многих солдат забрали с собой приехавшие родители.

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            В Киеве возобновились беспорядки
             
        
    


 

 
 
 


21.48 Замглавы МИД РФ Григорий Карасин прокомментировал реакцию Евросоюза, который намерен обсудить вопрос о введении санкций в отношении УКраины. "К санкциям мы вообще относимся всегда негативно, а применительно к этой ситуации - непонятно зачем они вводятся, и это продолжает порочную линию на одностороннюю поддержку всех тех, кто выступает на Украине против законной власти", - сказал дипломат.
21.45 Тем временем приходят сведения о неожиданных кадровых решениях Виктора Януковича. Он освободил Владимира Заману с должности начальника Генерального штаба - главнокомандующего Вооруженных сил Украины и назначил на этот пост Юрия Ильина. Также Янукович уволил командующего Военно-Морскими Силами Украины.
21.40 Митингующие на Майдане начали разбирать тротуар на брусчатку. Как сообщает корреспондент Сегодня.ua, к этому процессу присоединяются люди в дорогой верхней одежде и женщины. В направлении Михайловской площади протестующие возводят новую баррикаду. Ее высота достигла уже 2 метров. Ранее активисты пустили на баррикады строительные леса дома, который возводится рядом. Людей на Майдане становится значительно больше: они идут сюда большими группами со стороны Бессарабской площади.
Густой черный дым идет в сторону силовиков: это дым от покрышек, которые с наступлением темноты начали десятками жечь митингующие.
21.35 По информации СБУ, за последние сутки в руках преступников оказались более 1500 единиц огнестрельного оружия и 100 тысяч патронов. Они могут быть направлены в Киев для использования в противостоянии с силовиками.
Более 80 киевских правоохранителей находятся в тяжелом состоянии
Военнослужащие вооруженных сил Украины могут быть задействованы в антитеррористической операции на территории страны, сообщило минобороны Украины. "В соответствии со статьей 5 Закона Украины "О борьбе с терроризмом" министерство обороны Украины, органы военного управления, соединения и воинские части вооруженных cил Украины обеспечивают защиту от террористических посягательств на объекты вооруженных cил Украины, стрелкового оружия, боеприпасов, взрывчатых и ядовитых веществ, находящихся в воинских частях, или хранятся в определенных местах", - говорится в сообщении, размещенном на сайте минобороны Украины.
21.27 МВД Украины обнародовало имена убитых милиционеров. В списке погибших правоохранителей десять человек: старшие лейтенанты Дмитрий Власенко, Виталий Гончаров, Владимир Евтушко, старший прапорщик Андрей Федюкин, прапорщики Алексей Иваненко и Петр Савицкий, старшие сержанты Василий Булитко и Сергей Цвигун, а также рядовые Иван Теплюк и Максим Третьяк.
Руководители МВД на совещании почтили память погибших минутой молчания. Глава МВД Виталий Захарченко заявил, что погибшие при исполнении служебных обязанностей сотрудники "являют собой пример верности присяге и отдали жизни за восстановление мира и спокойствия в стране".


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

21.25 В это время на Майдане начался митинг оппозиции, в котором участвуют практически те же лица, что и вчера. Тон выступлений одинаков: официальный Киев при помощи эмоциональных и доступных обывателю слов винят во всех смертных грехах. Цели ораторов прослеживаются четко: во-первых, завести толпу и сподвигнуть ее на новые "свершения". Во-вторых, оказать колоссальное психологическое давление на беркутовцев, которые также вынуждены, стоя в оцеплении, выслушивать эти бредни. Вот парадокс: представители УНА-УНСО, читай бандеровцы, сотрудничавшие с нацистами и не скрывающие своих национал-социалистических взглядов, осуждают фашизм, при этом проводя параллели "свободного Майдана" с Днем Победы 1945 года. "Генеральские сынки отдыхают на Мальдивах, а вы, беркутовцы, сегодня станете инвалидами", - вот фраза из выступления очередного оратора, осипшего то ли от истерии, то ли от холода, то ли "от градуса ненависти", который пронизывает всю его речь о "свободной Украине".
21.20 Запад тем временем продолжает оказывать беспрецедентное давление на официальный Киев.
Россия призывает Евросоюз повлиять на украинских оппозиционеров 
Президент Европейской комиссии Жозе Мануэль Баррозу провел телефонный разговор с Президентом Виктором Януковичем, в котором выразил тревогу по поводу столкновений на Украине, которые привели к гибели и ранениям значительного количества людей. Совет ЕС на уровне министров иностранных дел соберется завтра для обсуждения ситуации, говорится в сообщении Еврокомиссии.
Стало известно также, что министры иностранных дел Польши, Франции и Германии 20 февраля утром в Киеве проведут встречу с Виктором Януковичем. После этого министры отправятся в Брюссель, где состоится внеочередное заседание Совета ЕС на уровне глав МИД, посвященное Украине.
21.15 Между тем в городе Хмельницком менее часа назад начался штурм управления Службы безопасности Украины. Митингующие бросают "коктейли Молотова" в окна второго и третьего этажа помещения. Силовики держатся, несмотря на то, что здание управления в огне. Ранее в Хмельницком митингующие захватили здание областной государственной администрации, а также взяли в осаду прокуратуру Хмельницкой области.
21.05 Последние новости из Луцка. Губернатор Башкаленко, которого облили водой и приковали наручниками к сцене местного "евромайдана", все-таки не подписал заявление об отставке. Тогда его отвели в здание областной госадминистрации и "отдали в руки оппозиции".
В настоящее время место его пребывания неизвестно. В Луцке захвачены здание областного совета и областной милиции. Активисты Майдана в здании облсовета обустроили там свой лагерь и соорудили баррикады. Они также прорвались в здание милиции, несмотря на сопротивление силовиков, подожгли первый этаж здания.
21.00 Россия призвала Евросоюз повлиять на украинскую оппозицию, чтобы побудить ее дистанцироваться от радикалов и наладить сотрудничество с властями Украины, сообщил МИД РФ по итогам телефонного разговора министра иностранных дел России Сергея Лаврова с его германским коллегой Франком-Вальтером Штайнмайером. "Сергей Лавров подтвердил последовательную позицию России в пользу урегулирования нынешнего кризиса на Украине исключительно в конституционном поле при уважении полномочий и компетенции украинской власти. Он также призвал партнеров из Евросоюза использовать свои тесные и повседневные контакты с оппозицией для побуждения ее к сотрудничеству с украинским руководством, соблюдению достигаемых договоренностей и решительному дистанцированию от радикальных сил, развязавших кровавые беспорядки и, по сути, вставших на путь государственного переворота", - отмечается в сообщении МИД РФ, опубликованном на официальном сайте ведомства 19 февраля.
20.50 Новая волна паники в Киеве. После работы местные жители сметают с полок работающих супермаркетов продукты первой необходимости. Уже днем было проблемой купить соль и муку. "В магазинах уже раскупили весь хлеб, полки с солью стоят полупустые. Покупают в основном более дешевые марки, поэтому дешевой муки, гречки и риса уже нет, только дорогие и то в небольшом количестве. Люди выходят из супермаркетов с переполненными доверху тележками. Гребут все, что долго хранится", - рассказала журналисту газеты "Сегодня" жительница Оболони Наталья Ивановна. В магазинах практически не осталось круп. "Люди скупают все как будто скоро Новый год", - пишут киевляне в социальных сетях.
20.45 В Харькове дали отпор тем лицам, которые пытались заблокировать выезд курсантов внутренних войск в Киев на подмогу местным силовикам. Около сотни агрессивно настроенных молодых людей, среди которых преобладали футбольные фанаты, пытались заблокировать выезд автобусов из части. Сначала с активистами пытались поговорить по-хорошему, но они проигнорировали призывы начальника академии. Тогда курсанты сами попытались расчистить проезд. Боевики оказали сопротивление. В конце концов, свое слово взяли сотрудники "Беркута". Они отогнали активистов от части и тем самым расчистили дорогу для автобусов с курсантами, которые направились в Киев.
20.33 Бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер не собирается выступать в качестве переговорщика в разгоревшемся на Украине конфликте и считает, что такую роль может выполнять только ООН, сообщает РИА Новости. Об этом политик заявил в среду в интервью онлайн-версии журнала Spiegel. С предложением сделать Шредера посредником в украинском урегулировании ранее выступил председатель фракции "левых" в бундестаге Грегор Гизи. Свою инициативу он объяснил тем, что экс-канцлер сохранил хорошие контакты с Россией, а "без участия Москвы решение найти не удастся". "Роль переговорщика в конфликте на Украине не может взять на себя один человек. В нынешней ситуации потребуется институт, который способен вести диалог с обеими сторонами - это может быть только ООН", - заявил Шредер. Он также подверг критике позицию Евросоюза в украинском конфликте и заявил, что Брюссель выступить переговорщиком не может. "Европейский союз более не способен на это. Односторонняя поддержка оппозиции со стороны европейцев делает невозможным посредничество ЕС в конфликте. Европа совершила ошибку, встав на одну сторону. Теперь она сама стала стороной (конфликта)", - подчеркнул он.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

20.30 МВД Украины сообщило о задержании 77 участников массовых беспорядков, 58 из них уже задержаны процессуально. Начато около 40 уголовных производств, из них - 24 дела заведены в Киеве, в том числе, за умышленные убийства, организацию массовых беспорядков, посягательство на жизнь сотрудников правоохранительных органов.
"Открыты производства по фактам захвата административных зданий, совершения массовых беспорядков и поджогов органов власти во Львовской, Ивано - Франковской, Волынской, Ровенской областях", - заявил заместитель начальника Главного следственного управления МВД Олег Татаров.
20.25 Тем временем только что появилось сообщение о захвате митингующими здания Национального совета по вопросам телевидения и радиовещания на улице Прорезной, 2, возле Майдана Незалежности.
20.20 Как передает корреспондент УНИАН, на Майдане активисты заготовили уже тысячи бутылок с коктейлями Молотова. Евромайдановцы разливают бензин из канистр в бутылки и делают фитили из тряпок. "Коктейли Молотова" тут же доставляются на передовую к буферной зоне.
20.17 Теперь восстал и Ужгород. Там около тысячи разбушевавшихся людей штурмом взяли здание областной государственной администрации.  Милиционеры не оказывали штурмовикам сопротивления. Из кабинета губерантора Ледиды вынесли портрет Януковича и разорвали его. На Народной площади были вырваны с корнем лавочки. Штурмовики используют их в качестве баррикад для перекрытия входа в здание.
20.15 Майдан снова погрузился во тьму. Между тем на освещенную прожекторами сцену поднялись попы, сочувствующие Майдану. В перерыве между песнопениями они читают молитвы во славу местных бойцов. Идет повторение того, что происходило ровно сутки назад: к буферной зоне подтягиваются боевики в касках и униформе. С новой силой разгораются майдановские костры, которые и образуют своеобразную буферную зону между силовиками и активистами Майдана. К линии огня поднесено большое количество покрышек и дров.
20.05 Майдановские активисты тем временем разбирают на части все то, что горит или может использоваться для строительства новых баррикад. По данным  УНИАН, майдановцы разбирают полуразрушенный дом в начале Михайловской улицы. Деревянные перекрытия этого дома они намерены использовать для поддержания огня на баррикадах на Майдане Незалежности, а кирпичи с тем, чтобы обороняться от "Беркута".
Тем временем активисты демонстрируют и неуважение к религии: они фактически превратили Михайловский собор в свою базу отдыха и госпиталь.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

19.50 Вслед за Львовом, Ивано-Франковском, Тернополем на западе Украины взбунтовался и Луцк. Там местные евроактивисты взяли в заложники и шантажируют местного губернатора. От него требуют отречься от губернаторства. В противном  случае угрожают взять в заложники и его семью. Глава Волынской областной государственной администрации Александр Башкаленко набрался мужества и днем попытался успокоить митингующих, которые осадили здание местного МВД. Но его не только не послушали, но избили и облили водой. В конце этого кощунственного "представления" его доставили на местный евромайдан и приковали наручниками к сцене. Губернатор пока отказывается писать заявление об увольнении.
 

 
19.40 Одесситы не позволили евромайдановцам провести митинг, участники которого пытались пикетировать здание областной госадминистрации. Ранее ночью представители местных молодежных движений разогнали здесь представителей оппозиционного движения "Правый сектор", которые пытались блокировать базу одесского "Беркута" и помешать его бойцам выехать в Киев на помощь своим коллегам.
19.30 А теперь перенесемся на Майдан, посмотрим, что происходит там.
Там очередное затишье перед бурей. Милиция время от времени применяет водометы, в сторону "Беркута" летят "одиночные" коктейли Молотова. Евромайдановцы заготовили большое количество бутылок на ночь. Оказались разобраны лавочки на Крещатике: ими топили майдановские костры на линии огня. Бежав из подожженного Дома профсоюзов, бойцы теперь заняли Киевскую консерваторию, обосновавшись в ней: доступ в нее открыт только для своих. Люди на Майдане несут камни к периметру, где проходит линия противостояния с силовиками.
На сцене сменяют друг друга музыканты-самоучки, которые поют песни собственного сочинения на патриотический лад. По прикидкам, сейчас там собралось не менее 10 тысяч человек. На углу улиц Шелковичная и Лютеранская частично перекрыта улица: здесь могут проехать не более двух легковушек.
19.18 Метро в Киеве по-прежнему не работает. Городская администрация приняла решение пустить на маршрут бесплатный транспорт. Киевские трамваи стали бесплатными еще вчера вечером: на станциях, откуда отправляются скоростные трамваи, были отключены турникеты и закрыты кассы с билетами. Тем самым, был обеспечен свободный проход на перроны. Однако распоряжение о бесплатном проезде, по информации УНИАН по непонятной причине не действует в автобусах маршрута №55, где работают кондукторы, которые требуют от пассажиров оплатить проезд. Как передают журналисты агентства, кондукторы отвечают, что ничего не знают и предлагают обращаться "к начальству".


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

19.05 Бывший президент Украины Леонид Кравчук заявил, что в Киеве нужно вводить чрезвычайное положение. "Надо сейчас прекратить гражданскую войну. Надо сейчас пригласить всех за стол переговоров. Идет тихий процесс развала управления страной, - добавил Кравчук. - Можно будет создать Совет президентов, чтобы принимать решения коллегиально". "Надо вводить чрезвычайное положение в Киеве. По Конституции определено, как оно вводится. Президент вводит указом", - напомнил Кравчук.
19.02 Более 80 сотрудников правоохранительных органов Украины находятся в тяжелом состоянии в результате массовых столкновений в Киеве. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на начальника главного следственного управления МВД Украины Олега Татарова. По данным МВД, из 800 пострадавших в ходе беспорядков 392 - сотрудники полиции. 83 правоохранителя госпитализированы с огнестрельными ранениями, их состояние оценивается как тяжелое.
18.48 При захвате здания Службы безопасности Украины (СБУ) по Ивано-Франковской области, а также во Львовской и Тернопольской областях в руки митингующих попала крупная партия оружия. Об этом на встрече в министерстве иностранных дел с послами, аккредитованными в Киеве, заявил заместитель руководителя Службы безопасности Украины Владимир Поройко. "В Ивано-Франковском управлении СБУ было захвачено 268 единиц огнестрельного оружия, в том числе два ручных пулемета, 92 гранаты и около 10 тыс патронов, - сообщил он. - Мы ищем это оружие, чтобы не дать возможность использовать его в ходе массовых беспорядков". Кроме того, по словам Владимира Поройко, в результате захвата зданий СБУ, в руки митингующих могла попасть конфиденциальная информация.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

18.35 Служба безопасности Украины начинает антитеррористическую операцию в стране. Об этом заявил глава ведомства Александр Якименко. По его словам, президент Украины Виктор Янукович уже  проинформирован о данном решении, которое было вызвано обострившейся  ситуацией в различных районах страны. За последние сутки, отметил глава  СБУ, зафиксировано массовое применение оружия со стороны экстремистских  группировок. Радикально настроенные активисты получили доступ к 1,5  тысячам единиц огнестрельного оружия и ста тысячам патронов.
18.00 Число госпитализированных участников противостояния в Киеве увеличилось до 263 человек. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Киевской городской государственной администрации. В больницах города находятся пострадавшие с разнообразными травмами и повреждениями, огнестрельными ранениями и ожогами. Среди госпитализированных в учреждения здравоохранения - 86 сотрудников правоохранительных органов, 6 журналистов, один депутат парламента, 4 детей, один гражданин России. Число погибших составляет 26 человек. Согласно информации, сегодня за медицинской помощью обратились 388 человек.
17.40 Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что Москва выступает против попыток навязчивого посредничества из-за рубежа в сложившейся на Украине ситуации. "Мы подтверждаем, что ситуация должна быть урегулирована в рамках конституционных прерогатив действующей власти Украины и предостерегаем от попыток навязчивого посредничества", - указал он. Министр добавил, что "мы такие попытки уже не раз наблюдали, мне кажется, что напосредничались наши европейские партнеры достаточно". "Призываем всех в этой ситуации поставить интересы Украины, интересы народа Украины выше собственных геополитических замыслов", - заключил Лавров.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

17.30 Из-за событий на Украине, унесших жизни людей, литовское правительство объявило траур. Однодневный траур в Литве объявляется в четверг. Такое решение было принято кабинетом министров республики на заседании в среду. В этот день должны быть вывешены флаги с траурными лентами.Направленные против президента Виктора Януковича протесты на Украине в последние дни переросли в кровопролитные столкновения, погибли десятки человек. На Украине 20 февраля объявлено днем траура.
17.01 Число погибших в результате массовых беспорядков в Киеве 18 февраля увеличилось до 26 человек. Из них 10 - сотрудники МВД, сообщила министр здравоохранения Украины Раиса Богатырева.
16.50 Половина территории площади Независимости в Киеве, где проходит противостояние между сторонниками оппозиции и силовиками, выжжена. Черной копотью покрыта площадь вокруг монумента Независимости до памятника основателям Киева - Кию, Щеку, Хориву и Лыбеди, сообщает ИТАР-ТАСС. Все сожжено вокруг Дома профсоюзов со стороны Европейской площади, да и сам дом наполовину выгорел. Из-за пожара в Доме профсоюзов наблюдаются проблемы с мобильной связью. Митингующие используют булыжники для метания в сотрудников милиции. Сторонники оппозиции также собирают бутылки для приготовления "коктейля Молотова". Проезд в центр города ограничен. Заметно уменьшилось количество людей возле баррикад на Крещатике со стороны Бессарабской площади. Сейчас на площади Независимости находятся около 10 тысяч митингующих и около 5 тысяч бойцов внутренних войск и спецподразделения "Беркут". Внутренние войска сосредоточены возле гостиницы "Крещатик" и возле стелы Независимости. Между митингующими и силовиками - буферная зона примерно в 100 метров. Со стороны внутренних войск непрерывно работает пожарный гидрант, который гасит горящие баррикады. Активных действий со стороны милиции нет. Митингующие бросают камни в "Беркут", на что спецназовцы отвечают свето-шумовыми гранатами. При этом сторонникам оппозиции удалось захватить здания Главпочтамта и консерватории, которые расположены на площади Независимости.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

16.45 В Киеве в течение прошедших суток горели 18 автомобилей, передает РИА Новости. "В течение суток пожарно-спасательные подразделения 14 раз совершали выезды на тушение пожаров. 18 автомобилей горели за сутки в шести районах города", - говорится в сообщении главного управления госслужбы по чрезвычайным ситуациям в Киеве. Все возгорания были оперативно ликвидированы. Причины возникновения пожаров в настоящее время устанавливается.
16.32 Почти 40 уголовных дел, связанных с массовыми беспорядками, возбудили на Украине, задержаны 58 человек, сообщает украинское МВД. "Следователи возбудили почти 40 уголовных дел, связанных с массовыми беспорядками. Это касается как столицы, так и регионов", - говорится в сообщении, опубликованном на сайте министерства. "В правоохранительные органы доставлено 77 человек, 58 из них уже задержаны. Сейчас решается вопрос о задержании еще 10 человек, совершивших уголовные преступления", - отметили в МВД Украины.
15.56 И.о.  министра внутренних дел Украины Виталий Захарченко не писал  заявление об отставке, как об этом ранее сообщили некоторые  украинские СМИ, заявил начальник отдела по связям  с общественностью МВД Сергей Бурлаков. В среду украинские СМИ распространили информацию, что Захарченко написал заявление об отставке. "Нет, такой информации у нас нет. Он (Захарченко) находится на  своем рабочем месте", - сказал Бурлаков.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

15.50 МИД Украины призвал представителей иностранных государств объективно смотреть на ситуацию в их стране, говорится в заявлении внешнеполитического ведомства. "В этот решающий момент ожидаем также максимально ответственную позицию международных партнеров Украины, прежде всего, относительно недопущения действий, которые тем или иным образом могут способствовать дальнейшей эскалации внутреннего противостояния на Украине", - говорится в заявлении.
15.15 В ходе массовых беспорядков в центре Киева пятеро военнослужащих внутренних войск были убиты из огнестрельного оружия. Об этом заявил командующий внутренних войск МВД Станислав Шуляк. "Во время выполнения задач по поддержанию общественной безопасности и охраны общественного порядка в правительственном квартале города Киева 18-19 февраля 2014 года пятеро военнослужащих внутренних войск МВД Украины погибли от огнестрельных ранений. У них, как и у большинства тех, кто выжил, ранения идентичны - пули по- снайперски попадали в область головы и шеи", - заявил командующий. Командующий внутренних войск МВД выразил соболезнования родным и близким военнослужащих, которые. "Мужественно выполняя свой воинский долг, погибли при выполнении задач по охране общественного порядка в столице нашего государства городе Киеве". Среди погибших от огнестрельных ранений - старший лейтенант Дмитрий Власенко, старший лейтенант Виталий Гончаров, прапорщик Алексей Иваненко, солдаты Иван Теплюк и Максим Третьяк. Ранее заместитель начальника главного следственного управления МВД Олег Татаров сообщил, что всего в ходе беспорядков погибли 10 правоохранителей, 370 сотрудников милиции пострадали. 350 из них госпитализированы, у 74 человек - огнестрельные ранения. 


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

14.46 Киевская городская государственная администрация приняла решение закрыть около 30 школ и 30 детских садов, которые находятся вблизи эпицентра столкновений в центре столицы, передает "Интерфакс". "Мы думаем, что сегодня их количество будет расширено", - сообщил на брифинге в среду в Киеве замглавы горадминистрации Виктор Корж. Он уточнил, что эти детские сады и школы находятся в Печерском, Подольском, Шевченковском и Голосеевском районах столицы. Корж также сообщил, что возле мест столкновений в центре Киева в постоянном режиме дежурят 20 карет "скорой помощи", а накануне временами их количество доходило до 40.
14.45 Экстренная встреча глав МИД ЕС с целью "содействия нормализации ситуации на Украине" состоится 20 февраля в бельгийской столице в 14:00 по местному времени (17:00 мск). Эту информацию сегодня официально подтвердила верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
14.42 Посольство России на Украине обратилось к гражданам РФ с настоятельной рекомендацией воздержаться от посещения "зон активного противостояния". "Посольство Российской Федерации на Украине вновь настоятельно рекомендует российским гражданам, находящимся в Киеве, а также других городах, где происходят столкновения протестующих с местными правоохранительными органами, воздержаться от посещения зон активного противостояния", - говорится в заявлении пресс-службы.
14.39 Граждане РФ не пострадали в результате столкновений на улицах Киева, заявили в посольстве России на Украине. Посольство работает в штатном режиме.
 

 
14.36 Ситуация на Украине внесла коррективы в график переговоров Ирана и "шестерки" (пять постоянных членов СБ ООН и Германия) в Вене, сообщает ИТАР-ТАСС. Об этом заявил сегодняпредставитель одной из делегаций. "Происходящие на Украине события - это экстраординарный случай, - сказал он. - Изменения в нашем графике есть. Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон должна быть в Брюсселе в четверг для участия в экстренном заседании глав МИД ЕС, и сейчас решается, когда она покинет Вену".
14.15 Президент Украины Виктор Янукович объявил четверг, 20 февраля, днем траура в стране по погибшим в беспорядках, соответствующий указ размещен на сайте президента в среду. "В день траура на всей территории Украины приспустить Государственный Флаг Украины на домах и сооружениях органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных предприятий, учреждений и организаций, отменить развлекательно-концертные мероприятия, спортивные соревнования, внести соответствующие изменения в программы теле - и радиопередач", - говорится в указе.
14.13 Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков подтвердил, что Владимир Путин и Виктор Янукович обсудили ситуацию на Украине накануне ночью. "Что касается сообщений о том, что якобы имел место телефонный разговор между Януковичем и Путиным. Такой телефонный разговор действительно имел место накануне ночью. Но какая-то информация, которая публикуется, якобы, о содержании этого разговора, является не чем иным, как "уткой" и не соответствует действительности", - заявил Песков.
14.12 Ситуация на Украине критическая, это насильственная попытка свержения легитимной власти. Об этом заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, передает РИА Новости. "То, что сегодня происходит на Украине, безусловно, уже вызывает серьезную тревогу, ничего подобного с мирными акциями протеста или выдвижением каких-то политических требований это не имеет. Это уже организованные массовые беспорядки с применением огнестрельного оружия и безусловно гибель людей, сотрудников правоохранительных органов, журналистов - все это говорит, что ситуация критическая", - подчеркнула она. Матвиенко охарактеризовала ситуацию в Киеве как "насильственную попытку свержения легитимной власти".


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

14.07 Число жертв среди правоохранителей в ходе беспорядков на Украине достигло десяти человек, сообщает МВД Украины. В министерстве заявили, что смерть десятого погибшего наступила в результате огнестрельного ранения в грудь. Ранее МВД сообщало, что 371 работник органов внутренних дел обратился за медицинской помощью в результате столкновений, 349 сотрудников госпитализированы. У 74 правоохранителей - огнестрельные ранения.
13.57 В МИД РФ также заявили о том, что Россия употребит все влияние для восстановления мира и спокойствия на Украине. "Российская сторона требует, чтобы лидеры "площади" остановили кровопролитие в своей стране, незамедлительно возобновили диалог с законной властью без угроз и ультиматумов", - говорится в заявлении ведомства. "Украина является для России дружественным братским государством, стратегическим партнером, и мы употребим все наше влияние, чтобы в этой стране воцарились мир и спокойствие", - отметили в МИД.
13.56 Москва требует от лидеров Майдана остановить кровопролитие на Украине и возобновить диалог с властями страны. Об этом говорится в сообщении пресс-службы МИД России: "Российская сторона требует, чтобы лидеры "площади" остановили кровопролитие в своей стране, незамедлительно возобновили диалог с законной властью без угроз и ультиматумов".
13.49 Служба безопасности Украины начала досудебное расследование по фактам незаконных действий, направленных на захват власти в стране. Об этом сообщили в пресс-службе ведомства.
13.25 В Кремле отметили, что наблюдают за ситуацией на Украине, но вмешиваться во внутренние дела другого государства не собираются. "Кремль внимательно следит за событиями на Украине", однако продолжит "не вмешиваться в происходящее в Киеве", - подчеркнул пресс-серетарь российского президента Дмитрий Песков.
12.35 Исполняющий обязанности премьер-министра Украины Сергей Арбузов заявил, что события в Киеве являются попыткой захвата власти. "И общество, и власть остро осуждают проявление насилия. Это не проявление демократии и гражданской позиции. Это манипулирование сознанием граждан и попытка силового захвата власти", - сказал он.
12.15 Участники массовых беспорядков на Украине начали блокировать пункты пропуска на границе с Польшей. В частности, около 40 человек заблокировали дорогу в нескольких  сотнях метров от пункта пропуска "Краковец" на украинско-польской  границе. Они забросали дорогу в обе стороны шинами и другими предметами.
12.00 Министр иностранных дел Украины Леонид Кожара сегодня проведет встречу с аккредитованными в Киеве иностранными послами, в ходе которой обсудит ситуацию в Украине. Встреча запланирована на 15.00 (17.00 мск). На нее будут приглашены представители СМИ.
10.35 МВД Украины считает, что причиной пожара в Доме профсоюзов в центре Киева во вторник вечером могла стать попытка членов движения "Правого сектора" скрыть следы противоправной деятельности. По состоянию на утро 19 февраля работники Госслужбы по чрезвычайным ситуациям спасли более 40 человек, которые были внутри Дома профсоюзов, однако ни локализовать, ни потушить пожар пока не могут.
Также в милиции сообщили, что жертвы беспорядков в Киеве могли быть убиты радикалами. "Учитывая характер ранений у погибших гражданских лиц (слепые ранения, ранения в затылок), а также характеристики оружия, которое изымается, можно предположить, что эти телесные повреждения могли быть нанесены пострадавшим агрессивно настроенными митингующими", - говорится в сообщении на сайте министерства. "Сотрудники милиции и военнослужащие внутренних войск МВД Украины не используют огнестрельное оружие. Правоохранители используют исключительно устройства с травматическими патронами", - отмечает ведомство.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

10.25 Минздрав Украины сообщает о 25 погибших в ходе беспорядков в Киеве. "Умерло 25 человек: восемь из них - после госпитализации в городские учреждения здравоохранения (в том числе журналист газеты "Вести"), четыре в госпитале МВД, 13 погибших были доставлены в Киевский городской клинического бюро судебно-медицинской экспертизы", - говорится в сообщении ведомства.
 
10.20 МВД Украины сообщает, что более 70 правоохранителей в Киеве получили огнестрельные ранения во время столкновений с радикалами, девять человек погибли. 371 работник органов внутренних дел обратился за помощью, 349 госпитализированы. У 74 правоохранителей - огнестрельные ранения.
10.00 Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал власть и оппозицию к возобновлению диалога. Об этом заявил его официальный представитель Мартин Несирки. По его словам, генсек ООН призывает к "немедленному возобновлению диалога, ведущего к быстрым результатам". "Предотвращение дальнейшей нестабильности и кровопролития имеет первостепенную важность, и все стороны должны стремиться к возвращению Украины на путь процветания и демократии как можно скорее", - отмечается в заявлении.
09.45 Метро в Киеве не работает из-за угрозы террористических актов, сообщила городская администрация в среду. "Движение будет восстановлено сразу после стабилизации ситуации в Киеве, о чем будет сообщено дополнительно", - отмечается в сообщении. Власти просят жителей столицы по возможности не пользоваться частным транспортом, особенно в центре столицы. По поручению главы КГГА Владимира Макеенко, городской наземный транспорт работает в усиленном режиме. Привлечено резервное количество подвижного состава и организованы дополнительные маршруты от всех остановок метрополитена.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

09.35. Перекрытия между этажами Дома профсоюзов в Киеве обрушились в результате продолжающегося пожара, сообщается на сайте Государственной службы Украины по чрезвычайным ситуациям (ГСЧС). "Во время тушения пожара личный состав был выведен наружу, так как произошло обрушение конструкций между 4 и 5 этажами", - отмечается в сообщении.
09.00 Президент Украины Виктор Янукович в очередной раз призвал оппозицию сесть за стол переговоров, чтобы найти выход из разразившегося в стране кризиса. "Мы уже заплатили слишком дорогую цену за амбиции тех, кто рвется к власти. Но чтобы цена не была еще больше, призываю - опомнитесь! Надо садиться за стол переговоров и спасать Украину", - говорится в обращении Януковича. Полный текст обращения читайте на сайте "РГ".
07.20 МВД Украины сообщило о семи силовиках, погибших от огнестрельных  ранений. Также двое сотрудников ГАИ были расстреляны во время погони за  нарушившим ПДД автомобилем. По данным минздрава Украины, в результате  противостояния в Киеве погибли 11 гражданских лиц. В медучреждения  обратился 221 участник беспорядков, госпитализировано 114 человек.
6.22 Из охваченного огнем Дома профсоюзов в украинской столице спасены 30 человек. Они находились на 3-9 этажах помещения. Ранее ведущий митинга объявил, что штаб сопротивления согласился пропустить на Площадь Независимости пожарные машины, но после осмотра их личного состава.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

4.47 В Святошинском районе Киева, на въезде в город, убиты двое сотрудников ГАИ, третий тяжело ранен. Об этом сообщает пресс-служба МВД Украины. По предварительным данным инспектора вели погоню за автомобилем, грубо нарушившим правила движения, но из этой машины прозвучали выстрелы. Двое милиционеров погибли на месте, третий госпитализирован в тяжелом состоянии. Ранее МВД сообщило о семи правоохранителях, погибших от огнестрельных ранений.
4.25 В Ивано-Франковске захвачено областное управление МВД Украины. Боевики овладели оружейной комнатой. Об этом сообщил в своем блоге депутат Верховной Рады Олег Царев. "В руки экстремистов попало сто двадцать автоматов, двадцать пулеметов и около пяти миллионов патронов", - сообщает депутат.
Также боевики получили доступ к оружейному складу на территории захваченной воинской части во Львове. Экстремисты договорились с военными о том, что военнослужащие покинут часть без оружия, но опечатают арсенал. В казарме тем временем продолжается пожар, выгорел почти весь второй этаж здания. Пожарные машины не могут подъехать и люди пытаются залить огонь из ведер. В результате нападения на воинскую часть пострадали около 30 человек.
Также во Львове захвачены боевиками областное управление СБУ, областная прокуратура и управление МВД. Во всех случаях здания достались им практически без боя. Захватчики жгут документы и выбрасывают из окон оргтехнику. Также они перевернули все машины, запаркованные во дворах зданий и рядом с ними.
3.40 Во Львове боевики штурмуют воинскую часть на улице Стрыйской, где раздислоцированы внутренние войска. Об этом сообщает львовское информагентство "Захид.нет". Днем это подразделение было заблокировано местным "евромайданом", а после полуночи боевики начали штурм. Они выломали ворота и ворвались на территорию военного объекта. Сгорело КПП, от "коктейля Молотова" загорелись казармы, пожар охватил два этажа здания.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

3.28 Киевская городская государственная администрация (КГГА) распорядилась приостановить 19 февраля работу школ и детских садов, расположенных в центре украинской столицы. Как сообщает пресс-служба КГГА такое решение принято в интересах безопасности детей и сотрудников учебных заведений. "В случае, если родители не имеют возможности оставить детей дома, в учебных заведениях будут работать дежурные группы. Также школьники смогут работать в режиме дистанционного обучения (он-лайн)", - говорится в заявлении мэрии.
Ранее глава городской администрации Владимир Макеенко призвал киевлян не ездить в среду в центр города и настоятельно рекомендовал владельцам магазинов и офисов объявить выходной. Также не будут работать сегодня в Киеве и центральные станции метро.
3.10 В Доме Профсоюзов, удерживаемом боевиками, бушует пожар. Дым и огонь вырываются из окон третьего, четвертого и пятого этажей, где находился штаб "самообороны майдана". Люди выпрыгивают из окон первого и второго этажей. Ведущий митинга объявил, что штаб сопротивления согласился пропустить на Площадь Независимости пожарные машины, но после осмотра их личного состава.
Также огнем охвачена наземная часть торгового центра "Глобус", оказавшегося в эпицентре противостояния. По периметру майдана полыхают покрышки, лидеры протеста со сцены призывают бросать в огонь все, что может гореть, а также советуют добавлять в костер хлорку и перец для удушающего эффекта - ветер относит дым в сторону бойцов "Беркута" на Крещатике.
03.07 Президент Украины Виктор Янукович планирует в ближайшее время  провести встречу с представителями оппозиции, после чего выступит в  телеэфире с обращением к народу. Об этом сообщила советник главы государства Анна Герман. В настоящее время украинский лидер работает над своим заявлением. Диалог лидеров оппозиции Виталия Кличко и Арсения Яценюка с президентом еще не состоялся.
2.54 По данным минздрава Украины, в результате противостояния в Киеве погибли 11 гражданских лиц. В медучреждения обратился 221 участник беспорядков, госпитализировано 114 человек. В МВД страны подтвердили, что жертвами столкновений стали 7 милиционеров.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

02.23 Ведущий митинга со сцены объявил, что ранение получил заместитель главы партии "Батькивщина" Александр Турчинова и вызвал на сцену медиков. Перед этим Турчинов, которого считают "серым кардиналом" оппозиции и одним из режиссеров беспорядков, призывал боевиков не отступать и даже предложил поучаствовать в противостоянии оставшимся на площади женщинам.
02.10. Колонна "Беркута" перешла в наступление на боевиков по улице Институтской. После ожесточенной стычки толпа пятится к сцене митинга. Боевики захватили одного из бойцов.
01.55 На Майдане опять затянули песню про Черного ворона. "Беркут" сохраняет олимпийское спокойствие и ждет, пока погаснут огни пожарищ.
01.48 Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал власти и оппозицию Украины к сдержанности и возобновлению "искреннего диалога".
Выступающие на Майдане открыто называют происходящее на Украине не революцией, а гражданской войной.
01.39 Сбылся прогноз майдановцев: на Крещатике и ближайших улицах выключен свет. Народ ждет штурма и выступления титушек.
01.37 Активисты Евромайдана продолжают укреплять баррикады, разобрав практически всю брусчатку у Главпочтампта. Майдановцы готовятся к штурму силовиков у "Макдональдса" и сжигают все, что может гореть. Из здания Дома профсоюзов эвакуировали штаб Майдана и пресс-центр. В здании остается много раненых.
01.35 Стало известно, что Виктор Янукович в ближайшее время намерен провести встречу с приехавшими в его резиденцию представителями оппозиции, а затем выступить в телеэфире с заявлением народу.
01.20 Как и следовало ожидать, Вашингтон вынес "свой" вердикт событиям в Киеве последних суток. "С этого момента США считают Януковича ответственным за все происходящее в Украине", - заявил журналистам посол США в Киеве Джеффри Пайетт после переговоров с руководством МИД Украины.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

01.17 В Тернополе боевики сожгли здание городского отдела милиции и уничтожили все машины стражей порядка, припаркованные у здания.
01.15 На Майдане распространился слух о том, что со стороны Софийской площади во дворах сосредоточилось несколько сотен вооруженных битами титушек. Якобы вскоре на Крещатике выключится свет и они начнут провокации против евромайдановцев. На Майдане тем временем играет новый хит - веселенькая  песня "Пылала шина". С трибуны просят жителей Киева приносить на баррикады воду и молоко.
01.10 В Киеве подтверждена гибель 13 человек за минувшие сутки. Тем временем стало известно, что в эти минуты в одной из своих резиденций Виктор Янукович проводит встречу с Виталием Кличко и представителем "Партии регионов" Анной Герман.
01.00 Итак, подведем итоги киевского вечернего противостояния на Майдане, в ходе которого силовики начали штурм палаточного городка, назвав это антитеррористической операцией. "Беркуту" удалось оттеснить протестующих с части Майдана со стороны Институтской улицы и Европейской площади. В ответ оппозиция применила новую тактику: были подожжены палатки и автомобильные покрышки, и эта линия огня воспрепятствовала дальнейшему продвижению "Беркута". Сейчас две стороны находятся на расстоянии 50 метров друг от друга, разделенные огнем. Протестующие подожгли БТР на Крещатике со стороны Европейской площади и продолжают поддерживать огонь, поднося к очагам возгорания шины и дрова. На площади остаются около 15 тысяч человек. Только что возобновились взрыв светошумовых гранат. До сих пор неизвестно, продолжится ли штурм или Виктор Янукович прислушается к предложению оппозиции и объявит перемирие до утра. С трибуны Майдана тем временем раздается очередная молитва под разрывы гранат.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

00.51 Число сотрудников органов правопорядка, погибших в Киеве, возросло до 6 человек. 39 милиционеров получили огнестрельные ранения.
00.50 "Протестующим сделали последнее предупреждение - они должны прекратить эскалацию насилия. Иначе будут адекватные действия. Я разговаривал с сотрудниками милиции, которые были жестоко избиты. Они жалуются, что им запретили отвечать на нападения", - заявил УРА информ депутат Верховной Рады Вадим Колесниченко.
00.45 Кафе, рестораны, бутики, торговые центры и другие заведения, расположенные на Крещатике, в среду, судя по всему, работать на будут. С таким предложением обратились к местным предпринимателям городские власти.
Тем временем на Майдане сообщили о телефонном разговоре президента Украины Виктора Януковича и вице-президента США Джозефа Байдена, который призвал официальный Киев немедленно провести переговоры с оппозицией.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

00.40 "Титушки" - противники оппозиции с битами в руках численностью более сотни человек - начали заходить в тыл Майдана со стороны улицы Михайловского.
"Все хлопцы, быстро к нам", - раздался крик с трибуны.
00.35 Стало известно еще о двух погибших в Киеве. Сотрудник милиции скончался от огнестрельного ранения. А активист евромайдана угодил под колеса переехавшего его водомета. Это 10-я и 11-я жертвы последних суток противостояния.
Майдановцы выстроились в цепочку в несколько сот метров и передают друг другу дрова и шины с   другой части палаточного городка в сторону улицы Институтской и Европейской площади, где сосредоточились отряды силовиков.
00.32 Глава Киевской городской государственной администрации Владимир Макеенко заявил о том, что киевское метро не будет работать до тех пор, пока в городе не станет безопасно.
"Сейчас мы не имеем права возобновить движение поездов метрополитена пока не будем уверены в безопасности каждого человека, который находится в подземке - на эскалаторе, в вагоне или на перроне", - говорится в сообщении пресс-службы Макеенко.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

00.30 Оппозиционеры опровергли информацию о том, что у Андрея Парубия случился инсульт, заявив о том, что он "просто госпитализирован в больницу в состоянии средней тяжести".
Между тем, в Ивано-Франковске местные радикалы без сопротивления захватили здание местного МВД.  Захват здания МВД  в настоящее время идет в Тернополе.
00.25 С трибуны Майдана призывают подносить, в буквальном смысле "на линию огня", со всего палаточного городка все то, что может гореть.
К передовой, туда где пылает огонь, потянулись колонны активистов Майдана с бревнами и шинами в руках.
00.20 В Ивано-Франковске идет штурм здания СБУ. Во Львове без бою взята областная администрация. Там не оказалось ни одного милиционера.
С трибуны Майдана раздается клич: "Огонь - это наш щит".
00.15 Теперь на Майдане включили композицию самой популярной на Украине группы - "Океан Эльзы". Славко Вакарчук поет о том, что он "не сдастся без бою".
Картина с вертолета: Майдан, погрузившийся в вечернюю темноту, "опоясан" "Беркутом" и огромной полосой огня от горящих палаток.
00.10 "Горит все, что горит", заключает корреспондент одного из украинских каналов. Огонь не собирается утихать.  Уже не слышно шума гранат и разрывов фейерверков. Стороны замерли в ожидании дальнейших событий.
00.01 Стало известно о том, что случился инсульт у депутата Верховной Рады от "Батькивщины" Андрея Парубия, одного из самых активных деятелей Майдана, его коменданта, который был своеобразным "лицом Майдана". Он в тяжелом состоянии доставлен в больницу.
Между тем, киевские провайдеры отключили вещание одного из самых популярных на Украине 5-го канала, который принадлежит   известному украинскому олигарху и оппозиционному политику Петру Порошенко.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

23.58 Тем временем в Ивано-Франковске на западе Украины разъяренная толпа в полторы тысячи человек блокировала здание Службы безопасности Украины (СБУ) и готовится штурмовать его. К зданию поднесли шины и дрова, чтобы поджечь его. Ранее евромайдановцы захватили здание местной администрации.
23.55 Майдановцы, судя по всему, заинтересованы в том, чтобы огонь, разделяющий их с "Беркутом", горел как можно дольше. Они подбрасывают в него дрова и шины. На Майдане тем временем хор затягивает заунывные песни на украинском языке. На сцену выходит священник и читает "Отче наш". Потом он исполняет церковное песнопение.
23.50 Из магазинов Киева исчезли в массовом порядке продукты первой необходимости, которые принялись хаотично скупать жители украинской столицы. С прилавков со штурмом Майдана исчезли молоко, яйца, спички, и даже туалетная бумага.
23.45 "Беркут" и евромайдановцев разделяют какие-то 30 метров. Между ними пылает длинная полоса огня. Обе стороны замерли в ожидании, когда погаснет огонь


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

23.43 Последние данные от МВД Украины: 157 милиционеров получили ранения, из них - 35 человек госпитализированы с огнестрельными ранами. Во вторник погибли три стража порядка.
23.28 "Беркут" начал ожидаемую атаку со стороны Европейской площади и зачищенного ранее Украинского дома. Охрипший голос призывает активистов - "Не дать им взять нас в кольцо". Тем, кто "на передовой", желают "славы". На Майдане опять затянули гимн страны.
23.27 Сейчас "беркутовцев" и майдановцев разделяет огромная полоса пылающих палаток. Длина этой огненной полосы составляет около ста пятидесяти метров. В небо поднимаются огромные клубы черного дыма.
23.25 МВД Украины сообщило о том, что в киевских больницах с ранениями различной степени тяжести 73 стража порядка. Три милиционера - в коме. Представители МВД страны заявили о том, что при зачистке центра города во вторник днем у радикалов изъято 4 единицы огнестрельного оружия, в том числе, 2 револьвера.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

23.20 Картина еще раз подчеркивающая "всю абсурдность происходящего в Киеве: возле Стеллы независимости пылают палатки активистов, а недалеко с трибуны надрывают глотки представители оппозиции, скандируя "Слава Украине!".
23.05 Стало известно о том, что активисты полностью забаррикадировали вход и выход со станции метро "Крещатик" в самом центре Киева.Тем временем оппозиция огласила ультиматум: Янукович должен объявить перемирие до утра, а силовики отойти на 200 метров от позиций участников акций протеста. Коктейли Молотова продолжают лететь в милиционеров. Судя по всему, у радикалов припасено их большое количество, не зря активисты так бережно относились к пустым стеклянным бутылкам, не выбрасывая, а складируя их на Майдане.
23.00 К Майдану подтянулось много карет скорой помощи, продолжают ежесекундно греметь взрывы. Несмотря на призывы милиции уйти с площади, никто с Майдана не уходит. С трибуны раздаются истошные крики оппозиционеров "Не сдавать Крещатик!!"
22.55 На площади продолжают гореть палатки активистов Майдана со стороны торгового центра "Глобус". Водометы поливают активистов Майдана, приближаясь к толпе на расстояние 20-25 метров.Тем временем в Одессе местные евроактивисты заблокировали базу бойцов "Беркута", которые должны были выдвинуться на поддержку своих товарищей в Киев.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

22.48 Милиция по-прежнему держит паузу. В громкоговоритель постоянно раздается одна и та же фраза: "Дорогие сограждане! Милиция просит Вас покинуть Майдан Незалежности. Здесь проводится антитеррористическая операция".
По свидетельству очевидцев, "Беркут" сделал несколько попыток штурма. Как передают корреспонденты местных СМИ, среди бойцов внутренних войск есть раненые. Несколько силовиков получили сильные ожоги после того как в них бросили коктейли Молотова. Им оказали помощь на месте. У нескольких бойцов - открытые черепно-мозговые травмы.
В эфире одного из телеканалов сотрудник местной скорой говорит о том, что в результате дневных беспорядков милиционерам со стороны боевиков наносились "уязвимые травмы" в такие места, которые трудно стянуть жгутом, чтобы люди теряли больше крови. Многих милиционеров ранили в спину.
22.45  Стало известно о том, что евромайдановцы решили не оставлять своих бойцов в Киеве, а приняли решение транспортировать их для лечения во Львов и Тернополь. Это лишний раз говорит о том, кто составляет костяк активистов.В украинском интернете тем временем появились фотографии боевика, вооруженного пистолетом и в ходе дневных беспорядков применяющего огнестрельное оружие против милиционеров. Напомним, что МВД Украины сегодня признало гибель двух своих сотрудников. Оба, предположительно, погибли от огнестрельных ран.
22.38 Новый виток эскалации напряженности в Украине, который сегодня спровоцировала оппозиция в центре Киева, явственно демонстрирует отсутствие у нее желания разрешить политический конфликт в стране мирным путем", - заявил политолог Михаил Мищишин.По его словам, "новое силовое противостояние на улицах вокруг Рады оппозиция развязала в ситуации, когда в отличие от нее украинская власть выполнила все взятые на себя обязательства. Правительство Украины ушло в отставку, участники волнений, которые нарушили закон, выпущены на свободу и амнистированы".


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

22.35 "Беркут" взял паузу, выстроившись в пятидесяти метрах напротив протестующих. С трибуны возобновились выступления активистов, направленные против силовиков. Слышатся разрывы гранат. Зафиксировано несколько очагов пожара. Судя по всему, пожар начался на первом этаже торгового центра, расположенного за Стеллой независимости.
22.25 Митингующие сумели поджечь один из бронетранспортеров, который штурмовал баррикады со стороны Европейской площади. Тем временем таксисты в Киеве в два раза подняли цены: минимальный тариф сейчас составляет 70 гривен, вместо привычных 35 гривен.
Штурм силовиков идет со со стороны Европейской площади и улицы Институтской.Три водомета поливают баррикаду на Крещатике и активистов на ней.В бойцов "Беркут" летят десятки коктейлей Молотова. Стало известно, что под Стеллой Независимости сгорела палатка евромайдановцев. "Беркут" настроен на решительный прорыв.
22.17 Глава Киевской горадминистрации Владимир Макеенко обратился к горожанам и гостям города с просьбой воздержаться от посещения центра города в связи с протестами в городе, цитирует ИТАР-ТАСС телеобращение градоначальника. По словам Макеенко, это необходимо "для сохранения жизни граждан, чтобы больше не было раненых".
Два бронетраспортера внутренних войск поехали на баррикады, возле которых в 8 колонн выстроились бойцы "Беркута". В ход пошли светошумовые гранаты. В ответ в "Беркут" летят коктейли Молотова. Милиция пошла на прорыв.Все движение автотранспорта в сторону украинской столицы будет ограничено с 00:00 по местному времени 19 февраля 2014 года. Соответствующее решение приняли власти Украины.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

21.45 Вечером в центре Киева неизвестные лица начали погромы квартир в домах, расположенных недалеко от магазина "Чумацький шлях". Киевляне в массовом порядке покидают центр столицы, оставляя свои дома. В связи с тем, что из-за угрозы теракта остановилось метро, на остановках общественного транспорта наблюдается настоящее столпотворение.
21.30  МВД Украины подтвердило гибель девяти человек. Двое сотрудников милиции скончались от огнестрельных ранений. Еще 7 человек были доставлены в морг на улице Оранжерейной. 57-летний мужчина, сотрудник центрального офиса Партии регионов, погиб от рук вооруженных молодчиков, когда во время штурма помещения пытался призвать их к порядку. Его забили камнями. Тела двух пожилых людей, мужчины и женщины, предположительно скончавшихся от сердечного приступа, был увезены от станции метро "Крещатик" со стороны улицы Институтской. Тела трех участников митингов протеста были увезены из Дома офицеров.
20.56 Тем временем, митингующие захватили здание Ивано-Франковской областной госадминистрации на Западной Украине. Как сообщает ИТАР-ТАСС, милиция не оказала сопротивления радикалам и впустила их в здание.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

20.51 МВД Украины объявило о мобилизации милиции у баррикад на площади Независимости. Об этом сообщают украинские СМИ.
20.44 МВД Украины официально подтвердило гибель еще одного сотрудника милиции в ходе сегодняшних беспорядков в центре Киева. Он также скончался от огнестрельного ранения.
20.24 Движение в Киеве парализовано. Пробки достигли 10 баллов.
20.06 МВД Украины сообщило, что от огнестрельного ранения в шею скончался сотрудник милиции. Он умер в машине "скорой помощи". В настояшее время следователи уточняют, где произошел инцидент.
20.03 По данным Генпрокурора Украины, в сегодняшних столкновениях в Киеве пострадали уже около 100 человек.
 

 
20.00 Генпрокурор Украины заявил, что никому, в том числе и  лидерам оппозиции, не  избежать   ответственности за события, которые  произошли в Киеве, передает ИТАР-ТАСС.
19.57 Минздрав Украины официально подтвердил гибель трех человек в ходе сегодняшних столкновений в центре Киева. Напомним, ранее сообщалось, что украинские правоохранители проверяют причины смерти пяти человек в центре Киева.
19.53 Верховный представитель ЕС по иностранным делам и  политике безопасности Кэтрин Эштон решительно осудила насилие в Киеве и,  в частности, захват государственных зданий.
"Я серьезно обеспокоена эскалацией насилия в Киеве и сообщениями о  жертвах. Я осуждаю любые формы насилия, в том числе и в отношении  государственных или партийных зданий", - говорится в заявлении главы  дипломатии ЕС, распространенном сегодня в Брюсселе.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

19.50 Президент Украины Виктор Янукович планирует встретиться с лидерами оппозиции в среду. Такими данными располагает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление  председателя Верховной Рады Владимира Рыбака. Владимир Рыбак также сообщил, что Янукович не обсуждал вопрос о введении на Украине чрезвычайного положения.
19.48 Работа киевского метро полностью остановлена "вплоть до стабилизации ситуации". Как сообщает городская администрация Киева, в городе организованы дополнительные маршруты наземного транспорта от всех станций метро. Кроме того, сообщается, что пользоваться наземным транспортом горожане могут сегодня абсолютно бесплатно.
19.42 Огонь из автомата и пистолета был открыт по  правоохранителям на Крещатике. Двое сотрудников милиции ранены. Об этом сообщил  полковник МВД Украины, который руководил разбором баррикады на  Европейской площади.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

19.37 Украинские правоохранители проверяют причины смерти пяти человек в центре Киева. Об этом РИА Новости  сообщила начальник отдела связей с общественностью Главного управления  МВД Украины в Киеве Ольга Билык. "Действительно, есть сообщения о пяти  погибших в центре Киева. Милиция Киева выясняет причины смерти этих людей", - сказала она.
19.33 Завтра будет отменено пленарное заседание ураинского парламента. Об этом сообщил спикер Рады Владимир Рыбак. Он отметил, что в среду продолжаться переговоры по урегулированию ситуации в стране.
Отметим, что сегодня пленарное заседание также не состоялось. Оппозиция требовала внести в повестку дня постановление об ограничении полномочий президента Украины.
19.30 Несмотря на столкновения в  правительственных кварталах украинской столицы, правительство страны  продолжает работать в штатном режиме.
19.21 Около тысячи человек напали на здание Печерского районного управления МВД в центре Киева. Радикалы разбили в здании окна, камеры видеонаблюдения, а затем бросили в здание дымовую шашку. Кроме того, они побили несколько автомобилей, припаркованных неподалеку. Прорваться в здание погромщикам не удалось, так как милиционераы забаррикадировали вход в отделение.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

19.05 Бойцы спецподразделения "Беркут" и внутренние войска  зачистили улицу Грушевского и Институтскую от погромщиков и вплотную  подошли к "евромайдану".
Не дожидаясь окончания выдвинутого боевикам от оппозиции ультиматума,  украинские силовики начали наступление одновременно по обеим улицам и  быстро рассеяли толпу, заставив  боевиков бежать до Крещатика.
18.39 Все станции киевского метрополитена закрыты. Метро не работает из-за обострения ситуации в центре Киева. Милиция разбирает верхнюю баррикаду на Институтской улице возле выхода из станции метро "Крещатик".
Министр юстиции Украины, член рабочей группы по урегулированию политического кризиса Елена Лукаш заявила о нарушении оппозицией достигнутых во время переговоров договоренностей и призвала немедленно прекратить вооруженное противостояние. "Протест, который еще вчера анонсировался оппозицией, как мирная акция, сегодня начался открытым вооруженным противостоянием экстремистов. Оппозиция проигнорировала призывы президента Украины Виктора Януковича и лидеров Евросоюза, США и России к мирному урегулированию конфликта", - говорится в заявлении Лукаш. "Сегодня лидеры оппозиции персонально ответственны за новый этап обострения противостояний. Их действия поставили под угрозу гражданский мир и будущее Украины", - отметила министр юстиции.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

18.07 Оппозиции дали два часа на прекращение беспорядков. "В случае если в 18.00 бесчинства не прекратятся, мы будем обязаны навести порядок всеми средствами, предусмотренными законом", - говорится в совместном заявлении глав СБУ и МВД, текст которого размещен во вторник на сайте СБУ. В заявлении отмечается, что "экстремисты из оппозиции перешли черту - они убивают на улицах столицы Украины ни в чем не виновных людей, издеваются над женщинами, жгут и подрывают здания и автомобили".
17.57 Горит здание мэрии Киева.
17.48 Киевская милиция открыла уголовное производство по статье 294 (массовые беспорядки) Уголовного кодекса Украины
17.36 Народный депутат фракции Партии регионов Олег Царев заявил, что двое сотрудников офиса Партии регионов погибли при штурме помещения. "Разбиты машины, которые стоят в гараже, которые стоят на улице, документы разбросаны. Офис разгромлен. Два человека погибли. Это точно. Это сотрудники офиса, сотрудники Партии регионов, офисные работники", - сказал он журналистам.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

17.10 Протестующие в центре Киева пытаются захватить здание Киевской городской администрации, "жгут резину, забрасывают здание коктейлями Молотова", сообщили в пресс-службе киевской милиции.
17.09 Охрана Верховной рады Украины заблокировала центральный вход в здание парламента, готовясь к штурму со стороны радикальных сторонников оппозиции. В настоящее время рядом с парламентом митингуют сторонники правящей Партии регионов. Радикально настроенные сторонники оппозиции пытались атаковать кордон правоохранителей, которые находятся возле палаточного городка сторонников Партии регионов
16.51 Десять военнослужащих внутренних войск МВД Украины госпитализированы после столкновений с радикалами в центре Киева, сообщает пресс-служба внутренних войск. Ранее сообщалось, что пять военнослужащих ВВ в результате столкновений получили огнестрельные ранения. На данный момент пострадали 15 сотрудников внутренних войск


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

16.37 Охранники украинского Минздрава отбили атаку на здание. Группа протестующих сломала и камнями разбила окна министерства. Кроме того, она пыталась проникнуть внутрь, однако сделать это им не удалось. В данный момент центральное здание Минздрава покинули многие сотрудники, один из них при выходе был травмирован в результате попадания камня в голову.
16.12 Внутренние войска МВД Украины проверяют информацию о возможном взятии в плен митингующими нескольких солдат ВВ. По предварительным данным, двое военнослужащих насильно удерживаются митингующими в Октябрьском дворце в Киеве.
15.57 Внутренние войска Украины не получали приказ о применении оружия против участников протестных акций. Об этом сообщила пресс-служба войск. В ведомстве также напомнили, что у военнослужащих внутренних войск, которые охраняют общественный порядок на улицах города, нет оружия.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

15.56 Спецназ МВД "Беркут" оттеснил радикалов от офиса Партии регионов в Киеве.
15.30 Митингующие захватили Дом офицеров. Радикалы разбили в здании медпункт.
15.25 СМИ сообщают о журналистах, пострадавших в ходе беспорядков. Так, по данным "Интерфакс", получил ранение фотокорреспондент агентства Reuters.
15.00 Бойцы спецподразделения "Беркут" вытеснили митингующих из офиса Партии регионов. Манифестанты отошли на улицу Институтскую, а пожарные тушат штаб-квартиру "регионалов". Тем временем на улице Липской около двух тысяч сотрудников "Беркута" при поддержке около тысячи сторонников действующей власти начали оттеснять демонстрантов.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

14.48 Радикалы в Киеве захватили офис правящей на Украине Партии регионов. Сотрудники офиса успели покинуть помещение до того, как в него вошли радикально настроенные митингующие.
14.44 Участники проправительственного митинга, проходящего во вторник у стен Верховной Рады Украины под эгидой Партии регионов, готовятся противостоять агрессивным действиям участников акции протеста в центре Киева.
14.28 Сотрудники организаций, расположенных в центре Киева, выпрыгивают на улицу прямо из окон зданий, чтобы спастись от радикалов, сообщило МВД Украины. "Протестующие в центре столицы захватить здания вблизи Верховной Рады, бросая внутрь зданий дымовые шашки. Люди, которые там находятся, выпрыгивают прямо из окон", - говорится в сообщении.
14.21 Большинство депутатов правящей на Украине Партии регионов покинули сессионный зал Верховной рады. Ранее оппозиция заблокировала трибуну Рады после того, как спикер парламента Владимир Рыбак отказался регистрировать проект постановления о возвращении к конституции 2004 года.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

13.53 МВД Украины зафиксировало, что радикалы во время столкновений в Киеве применяют огнестрельное оружие, сообщается на сайте ведомства во вторник. "Во время прямой телетрансляции событий из центра Киева в эфире одного из телеканалов появились кадры, на которых было видно факт применения одним из митингующих огнестрельного оружия - пистолета", - говорится на сайте.
13.47 Семеро правоохранителей в Киеве получили травмы во время столкновений у здания Верховной рады в центре Киева во вторник, сообщило МВД Украины. "У одного из них медики диагностировали перелом руки, однако вывезти его в больницу нет возможности, поскольку улицы в центре Киева заблокированы митингующими", - говорится в сообщении.
В ведомстве рассказали, что сотрудники милиции получили повреждения, когда митингующие таранили милицейский кордон грузовиком.
12.58 Шествие активистов Майдана в Киеве, требовавших возвращения к Конституции 2004 года, переросло в столкновения с силовиками. В солдат Внутренних войск, стоящих в оцеплении, летят петарды и шумовые пакеты.


 
В Киеве возобновились беспорядки
 

 

12.27 Украинская оппозиция заблокировала трибуну Верховной рады в знак протеста против отказа председателя парламента Владимира Рыбака регистрировать проект постановления о возвращении к конституции 2004 года. Заблокирован также вход в президиум Рады. Тем временем активисты "евромайдана" стягиваются к зданию Верховной рады, где может быть рассмотрен вопрос об изменении конституции, сообщает "Интерфакс".
11.49 В районе Верховной Рады Украины митингующим удалось прорвать милицейский кордон. В частности, на пересечении улицы Грушевского и Крепостного вала несколько участников митинга взобрались на автомобили, преграждающие дорогу, и вытеснили оттуда военнослужащих Внутренних войск. На данный момент митингующие прорвали оцепление из военнослужащих Внутренних войск. Туда подтянулись бойцы спецподразделения "Беркут". Слышны взрывы петард, в ход пошли дубинки.
10.57 В Киеве колонна из нескольких тысяч протестующих, вышедшая утром во вторник с площади Независимости, продвигается в сторону здания Верховной Рады Украины. Марш под названием "Мирное наступление" объявлен оппозицией для  поддержки голосования в Верховной Раде за возвращение Конституции 2004  года. Со стороны Институтской улицы правительственный квартал оцеплен "беркутовцами", военнослужащими внутренних войск МВД, выставлено ограждение из колючей проволоки. Кроме того, большими грузовиками полностью перекрыта улица Грушевского в направлении здания украинского парламента. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине РГ-Фото РГ-Видео 