11.01.2014 21:02Рубрика: В мире  Россияне будут получать въездную визу в Индию в аэропорту прилета  Текст:   Александр Саможнев  Индия планирует выдавать визы по прилете гражданам сорока стран, включая США, Великобританию, Германию, Францию, Бразилию, Россию и Китай. Для воплощения этого замысла в жизнь требуется лишь соответствующее решение МВД. Принято также решение предоставлять визы по прилете всем иностранцам старше шестидесяти лет. Об этом сообщило индийское информационное агентство PTI.
"Предложение о предоставлении виз по прилете гражданам более сорока странам скоро станет реальностью. Решение МВД будет последним и окончательным этапом в реализации этого плана, так как он уже был одобрен другими ключевыми ведомствами, такими как МИД, министерство туризма и офис премьер-министра", - заявил министр планирования Индии Раджив Шукла.
По оценкам наблюдателей, решение индийского правительства направлено на увеличение поступлений от туристической индустрии. По данным министерства туризма, в 2013 году рост притока туристов в страну по сравнению с 2012 годом составил более четырех процентов. При этом туризм принес в казну более 18 миллиардов долларов.
Индийские власти не исключают изучения опыта Шри-Ланки с электронной выдачей виз лицам, посещающим страну на короткий период. Обсуждалось также предложение уменьшить число категорий виз, которых сейчас насчитывается шестнадцать, до трех: работа, бизнес, туризм. В мире Юго-Восточная Азия Индия 