06.10.2015 06:48Рубрика: Экономика Танкер вышел из зоны  В Астрахани спустили на воду судно нового поколения Текст:   Галина Годунова Российская газета - Экономика Юга России № 224(6795)Судоверфь "Лотос", первый резидент создающейся в Астраханской области особой экономической зоны, спустил на воду новый танкер с повышенным классом экологической безопасности и автоматизации. Согласно данным производителя, корабль смешанного типа "река-море" проекта RST-25 предназначен для перевозки сырой нефти и нефтепродуктов, в том числе бензина, без ограничения по температуре вспышки. Ему присвоено имя капитана дальнего плавания Якова Гунина. Суда этой серии крайне востребованы на Волго-Донском судоходном канале и Волго-Балтийском пути, отметил приехавший на спуск министр промышленности и торговли России Денис Мантуров. За всю современную историю российского судостроения спущено на воду всего восемь танкеров проекта RST-25 .
    На Дальнем Востоке создадут судостроительный кластер
Перед церемонией министр провел совещание по развитию астраханской свободной экономической зоны.
- Мы с губернатором Александром Жилкиным давно задумывали создание этой зоны, и наконец она реализована не только на бумаге, уже заявляются первые резиденты. Идут также переговоры с инвесторами из Нидерландов, Китая, Италии, - сообщил Денис Мантуров журналистам.
На вопрос, как отразится экономической кризис на выполнении программы судостроения, он ответил:
- Возможно, будет оптимизация, но программу развития судостроения мы, считаю, отстоим.
По словам министра, благодаря господдержке объем инвестиций в судостроение вырос в прошлом году более чем на 40 процентов.
- Рассчитываем, что и в этом году результат будет не хуже, - сказал министр. - Мы активно стимулируем спрос со стороны пароходств, выделяя субсидии на кредиты. Такая поддержка уже оказана для строительства 85 гражданских судов разного класса.
Судозавод "Лотос" является одним из якорных предприятий астраханской ОЭЗ.
- Учитывая это, в ближайшие два года завод ждет масштабная программа развития и модернизация, замена оборудования и привлечение новых технологий, - сообщил губернатор Александр Жилкин. Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область Астрахань 