14.06.2015 08:25Рубрика: В мире  СМИ: Лидер КНДР приказал минировать границу с Югом  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   "Вот уже второй месяц подряд военные КНДР проводят в районе военной демаркационной линии какие-то работы и ведут разведку. В этой связи на случай возможных провокаций мы повысили боеготовность в некоторых подразделениях наших войск", - заявил сегодня журналистам представитель министерства обороны Южной Кореи.
    Южная Корея испытала новую баллистическую ракету По данным южан, северокорейские военные группами по 5-20 человек ходят в районе разделительной линии, "что-то там делают", а также заново устанавливают либо поправляют упавшие либо покосившиеся демаркационные знаки.
В Сеуле также заявили, что КНДР производит дополнительное минирование границы. СМИ же добавили, что в этом году на Юг перебрался один из северокорейских солдат. Он подтвердил, что в районе ДМЗ ведется установка минных полей. Это якобы было сделано по личному указанию лидера КНДР Ким Чен Ына.
"Следуя личному указанию Ким Чен Ына, войска Северной Кореи ведут работы, чтобы предотвратить переход границы КНДР как с Китаем, так и с Южной Кореей. Нам кажется, что границу с Югом минирует, именно чтобы затруднить уход к нам", - пояснил сотрудник южнокорейского военного ведомства. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 