25.11.2015 17:35Рубрика: Русское оружие Кожин: Иран заинтересован во всем спектре российского оружия   Текст:   Кира Латухина (Екатеринбург)  Россия начинает поставлять Ирану модернизированные комплексы С-300, но до конца 2015 года контракт не может быть выполнен полностью, сообщил журналистам помощник президента Владимир Кожин. Поставки должны начаться в этом году.     Путин обещал Ирану кредит в 5 млрд долларов 
"Предусмотрена поставка частями", - уточнил Кожин.
"Все зависит от возможностей нашей промышленности", - заметил он.
При этом помощник президента счел некорректными утверждения, что Иран получит С-300, предназначавшиеся Сирии.
"Нельзя так говорить. Прошло уже достаточно много времени. Может быть, можно говорить, что это будут какие-то детали, части. Но это модернизированные, переработанные системы. Системы те же, а какие-то комплектующие могут быть другие", - сказал он.
Кожин отметил, что иранская сторона заинтересована во всем спектре нашего оружия, "потому что у них большая армия, но они в силу санкций очень долго не обновлялись".
После завершения операции ВКС в Сирии комплекс С-400 вернется в Россию, продажа не планируется, также пояснил помощник главы государства.
    Иран купит у России 100 самолетов Sukhoi Superjet
"Это наша система, которая будет обеспечивать безопасность, когда наши части будут оттуда возвращаться, соответственно и этот комплекс будет возвращен. Ни о каких продажах пока никто не думал и не говорил. Таких планов нет", - сказал Кожин.
На вопрос об интересе Китая к С-400 помощник президента ответил, что идут переговоры. Также продолжаются переговоры с Пекином по Су-35.
"Речь идет о поставках десятков машин", - уточнил он.
Кожин также сообщил, что переговоры с Египтом о поставках оборудования для приобретенных Каиром у Франции вертолетоносцев "Мистраль" начались, но о деталях говорить пока рано. Русское оружие Президент Администрация Президента Мировая торговля оружием 