26.06.2015 00:41Рубрика: Экономика Климат-контроль  Регион привлекает инвесторов стабильностью  Текст:   Анна Скрипка Российская газета - Федеральный выпуск № 138(6709)Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в российских регионах показал эффективность поддержки бизнеса в Липецкой области. Эксперты констатируют: именно здесь предприниматели чувствуют уверенность в завтрашнем дне и стараются использовать все предложенные возможности для развития. Без приставки "моно"
Глава региона Олег Королев развитие бизнеса всегда называл приоритетом, а поддержку перспективных проектов - одной из важнейших задач властей. Он напомнил о том, что не так уж давно бюджет области зависел от работы единственного налогоплательщика - местного металлургического комбината.
    Олег Королев: Люди чутко реагируют на действия власти
- Моногород или монообласть - это просто беда, - уверен глава региона. - Раньше областная казна на 60 процентов зависела от объема производства НМЛК. Стоило немалых усилий принять решение о диверсификации экономики, и теперь все убедились в том, что это решение было верным. Развитие других отраслей позволило снизить долю поступлений в бюджет от комбината более чем в три раза, и это хорошо как для предприятия, так и для региона. Теперь мы с уверенностью говорим о том, что Липецкая область не только имеет успешный опыт диверсификации экономики, но и готова дальше развиваться в этом направлении.
Основную долю в промышленном производстве региона до сих пор занимает металлургия, однако и часть машиностроения, производства резины и пластмассы, химических веществ и электрооборудования значительна. По данным статистики, объем отгруженных товаров липецких обрабатывающих производств в расчете на одного жителя области составляет 385 тысяч рублей. Это почти в два раза больше, чем в среднем по России.
Добиться таких результатов, по мнению экспертов, удалось благодаря ряду условий. Регион привлекает разных инвесторов не столько преференциями и льготами, сколько стабильностью. Областные законы и программы здесь изначально были сформированы так, чтобы снять барьеры для развития промышленности, обеспечить здоровую и честную конкуренцию на рынке и поддержать перспективный бизнес в непростых ситуациях. И насколько эффективно работают эти механизмы, можно судить уже сейчас: несмотря на кризис, инвесторов, в том числе зарубежных, в Липецкой области все больше.
Зона ответственности
Как правило, все они стремятся основать новое производство в особых экономических зонах. Помимо федеральной ОЭЗ "Липецк" здесь создали десять экономических зон регионального уровня. И площадки в них тоже пользуются популярностью. В особых экономических зонах сейчас насчитывается 76 резидентов. Каждый из них - не только источник значительных налоговых поступлений в казну, но и ответственный работодатель для четырех тысяч высококвалифицированных специалистов.
    Липецкие депутаты предложили сажать за "серые" зарплаты
Представители и власти, и бизнеса напоминают, что первая ОЭЗ - "Липецк" - была создана десять лет назад и называют нынешний год своеобразным рубежом в развитии как особых зон, так и экономики региона в целом. В ОЭЗ "Липецк" насчитывается 37 резидентов, 22 из них - российские, остальные - иностранные компании, решившие начать производство в России, и из множества регионов и площадок выбравшие именно Липецкую область и эту ОЭЗ. Помимо инвесторов из Японии, Бельгии, Нидерландов, Швейцарии, США, Украины, Израиля, Китая, разместивших здесь свои предприятия, в ОЭЗ пришли четыре итальянские компании и три - немецкие.
Условия комфортны настолько, что создание нового производства, как правило, занимает минимум времени. Так, в минувшем году шведско-швейцарский инвестор заявил о своем желании открыть в ОЭЗ завод электротехнического оборудования. Символический первый камень заложили в апреле 2014 года, запустить производство намерены уже в этом году. Эксперты уверены, что это предприятие будет стимулировать создание других, и в ОЭЗ будет сформирован настоящий электротехнический кластер.
Каждый рубль, вложенный в Особую экономическую зону "Липецк", привлек примерно три рубля инвестиций
Подобный пример в ОЭЗ уже есть: японский производитель автомобильных покрышек, разместив в ОЭЗ свое производство, обеспечил рынок сбыта для бельгийской компании, которая выпускает металлокорд и бортовую проволоку, и немецкого завода специальных технологических деталей. И если изначально инвестор планировал поставлять на рынок 1,7 миллиона покрышек, вложив в производство 17 миллиардов рублей, то в результате показатели выросли до пяти миллионов шин и 27 миллиардов рублей инвестиций.
В целом же за десять лет существования ОЭЗ "Липецк" ее резиденты сумели выпустить продукции на 28 миллиардов рублей. Только в минувшем году в региональную казну было перечислено 105 миллионов рублей налоговых отчислений, взносов в социальные фонды и таможенных платежей.
Олег Королев подчеркнул, что средняя заработная плата на предприятиях в ОЭЗ - 35,5 тысячи рублей, большая часть специалистов здесь - высококвалифицированные. Кроме того, одно рабочее место в особой экономической зоне позволяет создать еще три вне ее.
Вектор развития
Сегодня эксперты называют ОЭЗ "Липецк" настоящим промышленным кластером, который постоянно растет, и площади в 1024 гектара для него уже становится недостаточно. Олег Королев отметил, что уже сейчас нужно заниматься освоением новой площадки в 1300 гектаров, чтобы не ограничивать потенциальных инвесторов.
Олег Королев подчеркнул, что каждый вложенный рубль в ОЭЗ "Липецк" привлек за собой примерно три рубля инвестиций. Здесь продолжат совершенствовать механизмы поддержки приоритетных отраслей экономики и инфраструктуру региона, чтобы с каждым днем привлекательность Липецкой области для бизнеса становилась выше. К примеру, в числе первоочередных задач - развитие аэропорта, чтобы воздушные ворота региона могли принимать авиалайнеры более высокого класса, здесь уже реконструировали взлетно-посадочную полосу и чуть позже построят рулежную дорожку.
    В Липецке сдан первый дом микрорайона "Елецкий"
- Введенные Западом санкции против России создали условия для стремительного рывка отечественной экономики, - уверен Олег Королев. - Наступило самое благоприятное время для реализации новых проектов. Это прекрасно понимают и за рубежом.
Любопытно, что новыми резидентами ОЭЗ намерены стать четыре иностранных компании: заявки подали инвесторы из Южной Кореи, Польши, Сингапура и даже США.
В ходе своего визита в регион министр экономического развития Алексей Улюкаев подчеркнул, что на федеральном уровне планы зарубежных партнеров будут поддержаны, как и проект по расширению особой экономической зоны и созданию новых производств в Ельце. Для выделения этой, по сути, новой площадки нужно 7 миллиардов рублей, и без помощи федерального центра здесь не обойтись.
Глава министерства, в свою очередь, назвал особую экономическую зону "Липецк" одной из лучших в стране и отметил, что опыт области по созданию комфортных условий для бизнеса нужно перенимать другим регионам.

    
    
        Инфографика РГ/ Антон Переплетчиков/ Лев Лазаренко
    

- Все действующие предприятия - это современные, экономичные, качественные производства, где трудятся наши российские специалисты, - подчеркнул министр. - У них хорошая заработная плата и комфортные условия для работы и отдыха. У особых экономических зон большое будущее. Уже сейчас на каждый вложенный рубль получаем по два рубля от инвесторов. И в общей сложности уже получили около шестидесяти миллиардов инвестиций. И будет еще больше. Мы должны максимально тиражировать качественные производственные, финансовые результаты, которых достигают наши флагманы. Страна учится жить в режиме инноваций. Мы будем развивать проект зоны "Липецк" и дальше, распространяя передовой опыт по России.
Кстати, авторитетный журнал "tDi Magazine", входящий в группу изданий The Financial Times, признал ОЭЗ "Липецк" лучшей инвестиционной площадкой для крупного бизнеса в Европе в глобальном рейтинге свободных экономических зон всего мира в 2014 году. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк Липецкая область 