24.05.2015 16:35Рубрика: В мире Служащие Эйфелевой башни провели забастовку из-за воров   Текст:   Вячеслав Прокофьев Служащие Эйфелевой башни провели забастовку. Причем поводом для нее стали отнюдь не требования повысить заработную плату или увеличить отпуск. Они устроили стачку в знак протеста против засилья воров, которые избрали самую популярную достопримечательность Парижа, а ее ежегодно посещают свыше семи миллионов человек, в качестве излюбленного места для своей охоты.     Мужчина во Франции сообщил о "бомбе" на борту, чтобы задержать рейс
Понятно, что и раньше преступный элемент не обходил стороной Эйфеля. Но прежде, как рассказывает один из организаторов забастовки Дени Вавасори, представляющий левый профсоюз Всеобщую конфедерацию труда (ВКТ), карманники работали в одиночку, стараясь не мозолить глаза тамошним работникам. Однако в последние месяцы ситуация изменилась коренным образом.
Воры, в основном выходцы из Румынии, Болгарии и других стран Восточной Европы, свободно циркулирующие в границах Евросоюза, стали "обрабатывать" туристов, целыми преступными сообществами.
Как свидетельствуют работники Общества по эксплуатации Эйфелевой башни (ОЭЭБ), компании, отвечающей за ее обслуживание, ежедневно шайки по шесть-семь человек орудуют не только у подножия "железной дамы", как башню называют парижане, но также стремятся проникнуть на все ее ярусы, где толпятся многочисленные туристы. Их излюбленные жертвы - выходцы из стран Азии, особенно Китая, Японии, те, кто, как правило, прилетает во французскую столицу с солидными суммами наличных евро и долларов в портмоне.
Работники ОЭЭБ многих карманников знают в лицо. Но вот в чем проблема. Раньше после замечаний служителей те не вступали с ними в перепалку, а мирно ретировались. Теперь ведут себя нагло и агрессивно. Более того, угрожают расправой.
"Когда я отказалась пропустить к башенному лифту нескольких субъектов, - поведала билетерша Валери Жак, - то те возмутились, мол, почему ты нам мешаешь работать. И добавили, что у меня могут "возникнуть проблемы".
    В Канне ограблен магазин ювелирной фирмы Cartier
Причем это не единичный случай. Тех служащих, которые стремятся приструнить ворье, демонстративно фотографируют и обещают "примерно наказать".
Ну а где стражи порядка? По словам Дени Вавасори, полицейских явно недостаточно на огромное количество туристов, ежедневно собирающихся в районе Эйфелевой башни. Ажаны лишь успевают разгонять нелегальных торговцев контрафактными сувенирами и прочими поделками, а на щипачей у них ни сил, ни времени не хватает. Представитель профсоюза убежден в том, что этим и пользуются преступники. "Они почувствовали полную безнаказанность, и теперь стремятся установить свой порядок", - считает он.
Стачечники потребовали от администрации компании немедленных мер, та пообещала усилить охрану, а также поставить вопрос перед городским муниципалитетом и префектурой полиции. Служащие башни надеются, что власти адекватно отреагируют на их демарш, как это произошло в позапрошлом году в Лувре. Знаменитый музей также страдал от нашествия карманников, но после забастовки служителей их приструнили, а число краж в залах Лувра резко сократилось. Правда, как оказалось, воры не покинули пределы Парижа, а лишь переместились на другой берег Сены. По направлению к Эйфелевой. В мире Европа Франция 