11.05.2015 22:00Рубрика: Экономика  Россия пригласила Грецию в Банк развития БРИКС  Текст:   Василий Миронов  Греция может приобщиться к одному из самых известных международных объединений - БРИКС. Страна получила от России приглашение поучаствовать в проекте создания нового банка развития БРИКС. Об этом сообщается на официальном сайте партии СИРИЗА.
    Антон Силуанов возглавит Банк развития БРИКС
От лица России предложение высказал замминистра финансов Сергей Сторчак. Он в понедельник провел телефонные переговоры с премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом.
"Премьер поблагодарил Сторчака, сказав, что его приятно удивило приглашение Греции стать шестым членом банка развития БРИКС. Ципрас сказал о заинтересованности Греции и пообещал тщательно изучить предложение, которое у него будет возможность обсудить с лидерами стран БРИКС в Санкт-Петербурге во время визита премьера для участия в Петербургском международном экономическом форуме 18-20 июня", - говорится в сообщении на сайте греческой партии. Перевод приводит агентство РИА Новости.
Сергей Сторчак станет первым председателем создаваемого банка. Президентом организации станет Кундапур Ваман Каматх, ранее возглавлявший один из крупнейших индийских банков.
    Россия вложит в Банк развития БРИКС два миллиарда долларов за семь лет
"Банк БРИКС" - неформальное название международного института развития, который договорились совместно создать Россия, Бразилия, Индия, Китай и ЮАР. Организация должна стать одной из крупнейших в своем роде. Она будет вкладывать деньги в долгосрочные инфраструктурные проекты в развивающихся странах. Единовременно на эти цели может быть выделено до 50 миллиардов долларов. В ближайшие семь лет Россия планирует внести в капитал банка два миллиарда долларов.
Группа стран БРИКС появилась сначала как неформальное название нескольких стран, наиболее быстро развивавшихся в середине 2000-х годов. Позднее, по инициативе Владимира Путина, государства стали взаимодействовать в таком формате на официальном уровне. Страны, входящие в организацию, также ведут и другие совместные проекты. Например, на базе "банка БРИКС" планируется создать пул международных валютных резервов, в качестве альтернативы Международному валютному фонду. Этот фонд будет поддерживать финансовую стабильность стран-участников пула. Экономика Финансы Банки Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 