18.11.2015 19:23Рубрика: Общество  Археологи расшифровали берестяную грамоту о поездке "на Кострому"  Текст:   Анна Скудаева (Кострома)   Археологи сумели расшифровать главную находку сезона 2015 года - обнаруженную в Зарядье берестяную грамоту, в которой рассказывается о неудачной поездке мужчины в Кострому, сообщает Институт археологии РАН.
    Сергей Собянин: В "Зарядье" будет сохранена древняя подземная улица Москвы
Ученые из Института археологии РАН обнаружили при раскопках в Зарядье по соседству со снесенной гостиницей "Россия" множество ценных находок времен наследников Дмитрия Донского: таможенные пломбы, фрагменты восточной керамики, монеты, украшения, нательные кресты, фрагменты одежды, иконы, ключи, украшения и множество других артефактов, в том числе четвертую в Москве берестяную грамоту. Именно ее ученые считают главной находкой сезона. Изучение грамоты показало, что береста для грамоты была подготовлена специально, закругленные края были аккуратно обрезаны. Почерк отчетливый, книжный.
Специалисты впервые опубликовали полный текст грамоты, прочитанный с участием Петра Гайдукова и Алексея Гиппиуса: "Поехали есмы, г[осподи]не, на Кострому. Юрьи с матерью нас, г[осподи]не, вернул назад, а взял себе с матерью 13 бел, да взял 3 [белы]. Потом , г[осподи]не, взял 20 бел да полтину".
- Содержание отвечает стандарту частного делового письма, в нем некто рассказывает господину о неудачной поездке в Кострому, о том, как уехавших задержал и вернул назад некто Юрий со своей матерью (видимо, имевший на то право). Они взяли с автора сперва 13 бел и 3 белы (денежная единица сравнительно небольшого номинала). Этого показалось мало, и по неведомой причине автор отдал им же еще 20 бел "с полтиною". Вместе это 36 бел и полтина - сумма довольно внушительная, - говорится в сообщении.
    В Москве нашли берестяную грамоту с отчетом о проделанной работе
Как пояснил руководитель раскопок Леонид Беляев, заведующий Отделом археологии Московской Руси ИА РАН, язык текста не содержит особенностей новгородской речи.
- Нет обычного для Новгорода обращения (или поклона) к адресату, нет имени автора. Хотя уверенно связать персонажей письма с конкретными историческими лицами нельзя, следует учесть, что имя "Юрий" было распространено только в княжеско-боярской среде, - отмечает Беляев.
Археологические исследования Зарядья, одного из древнейших районов Москвы, были начаты еще в 1940 году, продолжились в конце 1940-х- начале 1960-х, возобновились в 2006-2007 годах и вновь развернулись в 2015 году. В августе этого года ученые Института археологии при содействии Департамента культурного наследия Москвы заложили раскоп в юго-западном углу Китай-города и Зарядья, у древнего Мытного (таможенного) двора. Глубина раскопа местами достигала 5,5 метра. В ближайшее время раскопки в Зарядье продолжатся. Ученые полагают, что в ходе работ их могут ждать многочисленные новые интересные находки. Общество История Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Столица ЦФО Костромская область ЦФО Москва 