08.06.2015 20:13Рубрика: В мире Посиделки для своих   Текст:   Марина Алешина Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6694)Около 200 человек приняли участие в акциях протеста против встречи G7 в баварском Гармиш-Партенкирхене. "Сначала группа из 150 человек была остановлена полицией по пути следования на Бундесштрассе - региональную трассу, по которой не только следуют члены делегации саммита G7, но она также используется пожарными машинами и каретами скорой помощи. После переговоров эта группа была развернута, ее участники вернулись обратно в палаточный лагерь", - доложили правоохранители. Позже другая группа все же попыталась перекрыть Бундесштрассе, и несколько человек "были унесены полицейскими в служебные автомобили". Теперь им могут предъявить обвинение в "неподчинении стражам порядка".     Константин Косачев: G7 не стала сообществом ценностей
Тем временем в замке Эльмау в баварских Альпах продолжилась встреча глав стран "семерки", которые пытались обсуждать стратегически важные для мирового сообщества вопросы без участия России. Попытки МИД Германии напомнить, что их урегулирование остро требует непосредственного участия Москвы, повисли в воздухе.
В понедельник на повестке дня саммита в Эльмау оказались две главные темы - украинский кризис и борьба с терроризмом. Причем оба эти вопроса, вызывающие серьезную озабоченность мирового сообщества, главы США, Канады, Великобритании, Германии, Италии, Франции и Японии, как бы абсурдно это ни выглядело со стороны, предпочли обсуждать без ключевого партнера. Насколько продуктивной была такая дискуссия, можно только догадываться.
При этом ни один из лидеров G7, которая на глазах превращается из глобального клуба в "западную семерку", публично не усомнился в том, что без диалога с Москвой эту и многие другие проблемы никак не решить. Хотя даже в Вашингтоне ранее подчеркивали: партнерство с российской стороной в борьбе с террористической и наркоугрозой все равно остается среди приоритетов американской внешней политики. Как известно, США, Россия, Германия, Великобритания и Франция также активно работают над иранским ядерным досье и ведут переговоры с Тегераном в рамках группы "шестерки" международных посредников (вместе с Китаем). А в качестве одного из важнейших инструментов урегулирования украинского кризиса используется "нормандский формат" (Россия, Германия, Франция и Украина). Все эти очевидные факторы были вынесены за скобки баварского саммита.
    Саммит G7 обойдется Германии в 360 миллионов евро
О том, что внутри политической элиты отдельных европейских стран наметился раскол по поводу дальнейшей стратегии в отношении РФ, свидетельствуют, к примеру, противоречия между канцлером ФРГ Ангелой Меркель и главой немецкого внешнеполитического ведомства Франком-Вальтером Штайнмайером. В то время как хозяйка саммита настаивает на "вынужденной изоляции России", Штайнмайер накануне подтвердил в интервью Neue Osnabrucker Zeitung: члены клуба "не могут быть заинтересованы в том, чтобы G8 навсегда превратилась в G7". "Мы срочно нуждаемся в России для урегулирования хронических конфликтов как в нашем европейском регионе, так и в Сирии, Ираке, Ливии, а также ситуации вокруг иранской ядерной программы", - признал глава МИД ФРГ. "Вычитание" России из "восьмерки" назвал ошибкой и бывший канцлер Германии Герхард Шредер, который подверг резкой критике политику действующей главы ФРГ. В интервью журналу Spiegel Шредер откровенно заявил: будь он сегодня канцлером, никогда бы не согласился на исключение России из G8, "поскольку как раз в условиях кризиса переговоры насущно необходимы". По его словам, "Берлину также нельзя допускать, чтобы Еврокомиссия вела переговоры об ассоциации с ЕС только с Украиной, но не с Россией". В мире Европа Германия Саммиты G7 