28.12.2015 07:27Рубрика: Экономика  Россияне нашли альтернативу Египту и Турции  Текст:   Марина Гусенко  Россияне сменили Турцию и Египет на Индию и Таиланд. Об этом сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР).
    В Минтрансе РФ назвали примерную дату возобновления полетов в Египет После того, как было приостановлено авиасообщение с Египтом, поисковые запросы россиян в системе sletat.ru существенно изменились. В лидеры "выбились" Таиланд, Индия и Вьетнам.
Кстати, всего в ноябре количество запросов туристов и агентств по сравнению к октябрю уменьшилось почти на 40%. В прошлом году уменьшение составило 15%.
В ноябре этого года только 13 стран из ТОП-30 по запросам на туры показали положительную динамику спроса в сравнении с октябрем. Это Таиланд, Индия, Вьетнам, ОАЭ, Шри-Ланка, Израиль, Мексика, Болгария, Андорра, Абхазия, Австрия, Китай и Иордания. Кстати, в ноябре из первой десятки "рейтинга популярности" российских туристов выбыл Кипр, а вместо него на 10 место пришла Шри-Ланка.
Более 62% всех запросов на туры пришлось на шесть стран - Таиланд, Египет, Индию, Вьетнам, Турцию и ОАЭ. Напомним, что год назад на эту шестерку в ноябре приходилось почти 70% запросов. Экономика Туризм Возобновление авиасообщения с Египтом 