24.02.2015 01:29Рубрика: Власть  Лавров провел встречу с генеральным секретарем ООН      Сергей Лавров осудил технологии государственных переворотов
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун на встрече с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым выразил надежду на выполнение минских договоренностей. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на пресс-службу всемирной организации.
"Генеральный секретарь выразил надежду, что все заинтересованные стороны будут придерживаться своих обязательств, оговоренных в Минске 12 февраля, в особенности после единогласного принятия резолюции Совета Безопасности 2202", - говорится в сообщении ООН.
Кроме того, как отмечается в коммюнике, Пан Ги Мун и Сергей Лавров обсудили ситуации в Сирии, Ливии и Йемене, а также необходимость "международного реагирования на угрозу "Исламского государства".
Ранее в Нью-Йорке российский министр встретился с руководителями МИД Китая, Уганды, Венесуэлы, Сербии и Новой Зеландии. Лавров также выступил на дебатах в Совете Безопасности, приуроченных к 70-летию Победы над фашизмом. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Обстановка на востоке Украины 