17.03.2015 18:25Рубрика: Власть Лидеры 26 стран будут праздновать День Победы в Москве   Текст:   Кира Латухина Двадцать шесть зарубежных лидеров из шестидесяти восьми приглашенных подтвердили свое присутствие на праздничных мероприятиях по случаю 70-летия Победы в Москве. Об этом на заседании Российского оргкомитета "Победа" сообщил глава МИД РФ Сергей Лавров. Также готовы приехать руководители ЮНЕСКО и Совета Европы.     Путин: Россия должна отстаивать правду о Великой Отечественной войне
"Приглашения на торжества направлены главам 68 иностранных государств, а также руководителям ООН, ЮНЕСКО, Совета Европы и Европейского союза", - рассказал Лавров. По состоянию на вчера свое участие подтвердили лидеры 26 государств, а также ЮНЕСКО и Совета Европы. В 2010 году на мероприятиях по случаю 65-й годовщины Победы было 28 иностранных участников.
Среди тех, кто подтвердил свое участие в этом году: председатель КНР Си Цзиньпин, президенты Индии, ЮАР, Вьетнама, Монголии, руководители Кубы, КНДР.
"Разумеется, что касается участия европейских стран, на этом сказываются те действия, которые предпринимают сейчас американцы и агрессивное ядро Евросоюза", - пояснил Лавров. "Но в Европе немало тех, кто понимает значение предстоящих торжеств в Москве – не только для того, чтобы отдать дань памяти тем, кто отстоял Европу и мир от нацизма, но и для оздоровления обстановки на нашем континенте сегодня, для недопущения нового раскола Европы", - отметил он.
Ожидается участие президента Чехии, главы правительства Словакии, премьер-министра Греции, президента Кипра. "Также в разных формах подтвердили свое участие руководители Боснии и Герцеговины, включая президента республики Сербской в составе Боснии и Герцеговины, а также руководители Исландии, Македонии, Черногории, Сербии, Норвегии", - сказал Лавров.
"Особое значение для срыва антироссийской кампании имеет согласие канцлера Германии Ангелы Меркель прибыть в Москву, - убежден министр. - Конкретные параметры ее участия в этих мероприятиях сейчас уточняются".
"Разумеется, на торжества будут приглашены главы всех дипломатических миссий иностранных государств в Москве", - сообщил глава МИД РФ.
    Путин призвал обеспечить жильем ветеранов ВОВ как можно скорее
Зарубежные делегации будут присутствовать на параде, в котором планируется участие воинских подразделений из целого ряда стран. Помимо государств СНГ участие в нем подтвердили Индия, Монголия, Китай, и, скорее всего, будет представлена Сербия.
После парада гости вместе возложат цветы к Могиле Неизвестного Солдата, а затем отправятся на торжественный прием в Большом Кремлевском дворце. "Специальная программа предусмотрена для ветеранов из 23 стран ближнего и дальнего зарубежья", - также рассказал Лавров.
Накануне 9 мая состоится встреча лидеров стран СНГ.
"Учитывая, что нынешний год объявлен в СНГ Годом ветеранов Великой Отечественной войны, готовятся предложения о том, чтобы главы государств, которые будут участвовать в этих мероприятиях, приняли специальное обращение к ветеранам фронта и труженикам тыла, - сказал министр иностранных дел. - Это имело бы важное объединяющее значение и для ветеранов, и для нашего взаимодействия с нашими ближайшими соседями, в том числе в наших усилиях по противодействию фальсификации истории".
Помимо этого, вместе с союзниками по ОДКБ и по СНГ запланированы крупные мероприятия в рамках Генеральной Ассамблеи ООН, ОБСЕ и Совета Европы, которые приурочены к 70-летию Победы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 70 лет Победе 