27.12.2015 00:44Рубрика: Экономика Сэкономят на доставке  Близ морских ворот будет построен лесопильный завод Текст:   Татьяна Глухова Российская газета - Спецвыпуск № 295(6866)Считается, что продукция глубокой лесопереработки на Дальнем Востоке малорентабельна. Ряд предприятий в регионе готовы поспорить с таким мнением. Так, 90 процентов пиломатериалов группы компаний "Бизнес-Маркетинг" (BMgroup) экспортируется в Японию, Китай, европейские страны. Дело в том, что еще семь лет назад эта компания запустила в эксплуатацию деревообрабатывающий завод в Солнечном районе, в поселке Березовый, имеющем собственную лесосырьевую базу.
    Дальневосточный агропром переживает бум интереса инвесторов
- Наших зарубежных партнеров прежде всего интересует качество. Пакет заказов постоянно растет. Маркетинговые исследования показали, что потенциальный спрос на нашу продукцию очень высок, - говорит управляющий директор BMgroup Алексей Коромыслов. - Именно поэтому мы приступили к реализации нового инвестпроекта. В Березовом строится вторая очередь лесоперерабатывающего комплекса - завод "Азия Лес". Для этого были открыты две кредитные линии ВЭБ. Когда завод будет введен в строй, комплекс сможет выдавать в три раза больше продукции - 450 тысяч кубометров сухих пиломатериалов.
По словам Коромыслова, BMgroup делает ставку на внедрение максимально возможной глубокой переработки леса, а также безотходных технологий. Взяв за основу эту идею, и была создана структура бизнеса и его команда, производственная и сбытовая программы.
Власти Сахалинской области предложили компании реализовать на острове крупный инфраструктурный инвестиционный проект комплексного деревообрабатывающего производства, используя механизмы ГЧП. В свою очередь, регион предоставил проекту ряд налоговых льгот.
- Мы высоко ценим заинтересованность правительства Сахалинской области в совместной деятельности, - подчеркивает Алексей Коромыслов. - Проект не только поможет восстановить лесную отрасль в регионе практически с ноля, но и вернет к жизни порт в Александровске-Сахалинском, решит многие социальные проблемы на севере острова.
    Дальневосточные ученые создали уникальный  робототехнический комплекс
Проект сахалинской компании вошел в перечень приоритетных инвестпроектов Минпромторга России. Он оценивается в 300 миллионов долларов, из которых 85 процентов - привлеченные средства. Ожидается, что до конца этого года будет сформирован пул инвесторов.
Реализация проекта начнется с реконструкции порта, которая оценивается в миллиард рублей. Лесопильный завод будет построен в непосредственной близости от морских ворот, что поможет значительно снизить расходы на логистику, сэкономить время и средства. Проект позволит эффективно задействовать лесной ресурс, который сегодня на Сахалине практически не используется. При этом производство будет экологичным за счет использования лесовосстановительных технологий.
По словам экспертов, реконструкция порта, новое производство дадут дополнительные возможности представителям малого и среднего бизнеса, которые смогут участвовать в проекте, как подрядчики. В районе появится почти 700 новых рабочих мест. Повысится уровень жизни островитян, увеличатся налоговые отчисления в региональный бюджет. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 