30.06.2015 12:35Рубрика: Культура Тетя из Бразилии откроет сезон в курганской драме   Текст:   Валентина Пичурина (Курган)   Фото:   Александр Алпаткин В Курганском государственном театре драмы состоялся предпремьерный показ музыкальной комедии по пьесе английского драматурга Брэндона Томаса "Здравствуйте, я ваша тетя!" в постановке выпускницы ГИТИСа, режиссера Анны Фекеты. 

Многие зрители, конечно, помнят одноименный художественный фильм, вышедший на экраны в 1975 году с блистательным Александром Калягиным в главной роли и его ставшим крылатым выражением "Я тетушка Чарли из Бразилии, где в лесах живет много-много диких обезьян!". Однако, ничего общего с кино, кроме сюжета, постановка не имеет.
    В Екатеринбурге поставили самый старый в мире балет
Во-первых, в ней заняты, в основном, молодые актеры. Во-вторых, нет "звезд" и второстепенных ролей. Здесь каждый персонаж - главный: яркий, запоминающийся, со своим характером и темпераментом. Даже две милые барышни Энни и Кити, которых по фильму, вряд ли кто вспомнит, вызвали настоящий восторг в зале. Они обольстительны, стильные, красиво танцуют и великолепно поют.
Впрочем, вокальными и хореографическими способностями обладают все актеры без исключения. Эти таланты в них заметила и раскрыла Анна Фекета, которая оказалась не только режиссером-постановщиком, но еще и хореографом. Она сама поставила танцы. Всего в спектакле пятнадцать танцев и столько же песен. Причем, каждый танец и каждая песня подобраны под конкретного актера. Отметим, Фекета ставит в Кургане уже второй спектакль , поэтому коллектив хорошо знает.
- Я с большой любовью работаю с этой труппой, - говорит Анна. - Все ребята творческие, талантливые, разноплановые. Мне кажется, у нас получился хороший ансамбль, что очень редко бывает в спектаклях. Нравится атмосфера в театре: она какая-то особая, домашняя и теплая.
Анна Фекета призналась корреспонденту "РГ", что она ставила перед собой задачу создать спектакль, совершенно не похожий на фильм.
- Я считаю фильм с Калягиным замечательным произведением, но для своего времени. Сейчас другое время, другой темп жизни. Поэтому для меня было принципиально важно, сохранив основной сюжет, сделать что-то свежее в лучших традициях бродвейского мюзикла, - рассказала режиссер. - Хотелось подарить зрителю не просто хорошее настроение, но и побудить его экспериментировать, изобретать, что-то придумывать ради любви и достижения своего счастья, как это делают герои пьесы, а не сидеть, сложа руки и вздыхать, что ничего у меня не получается.
    Воронеж увидел волшебных марионеток Филиппа Жанти
Новая постановка понравилась зрителю. Это было видно по реакции зала. Каждая искрометная шутка вызывала смех и громкие овации. Некоторые шутки уже разошлись на цитаты. Например, лакей пытается выпросить у хозяина прибавки к жалованью:
- Сейчас кризис, сэр. Все дорожает, цены растут и только зарплаты почему-то остаются неизмененными…
- Ну, должна же быть хоть в чем-то стабильность, - парирует молодой хозяин.
Или вот еще одна меткая фраза:
- Когда женщина надевает каблуки, она чувствует себя человеком. А когда она их снимает, она чувствует себя счастливым человеком.
Примечательно, что спектакль "Здравствуйте, я ваша тетя!" был поставлен в рекордно-короткие сроки - за месяц. Премьера его состоится в сентябре. Комедия откроет в Кургане 73-й театральный сезон. Культура Театр Драматический театр Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область Курган РГ-Фото Фото: Урал 