11.09.2015 09:10Рубрика: Экономика  Эксперт: Курс рубля качнется вслед за новой ставкой ЦБ  Текст:   Тарас Фомченков Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики": 11 сентября курс рубля будет более-менее стабильным. Конечно, он среагирует на изменение стоимости нефти. Но не думаю, что колебания курса будут очень сильными.
    В Минэнерго РФ назвали условие стабилизации цен на нефть
Также сегодня должна наступить ясность со ставкой ЦБ. Если она не изменится, то рубль этого, думаю, также не заметит. Потому что как раз такая ситуация ожидаема.
Если ЦБ повысит ставку, то это будет значить, что у государства не осталось больше других методов поддержания курса. И он, соответственно, ослабеет на какой-то момент. В то же время я считаю, что методы воздействия еще остались. Поэтому ставка, вероятно, повышена не будет.
Если же Банк России понизит ставку, то рубль, скорее всего, все равно ослабнет к доллару и евро.
Тем временем 10 сентября официальный рубль просел по отношению к обеим мировым валютам. Причина в том, что статистика из Китая оказалась довольно слабой. И второе - запасы нефти в США выросли более чем в 2 раза против ожиданий. Нефть Brent подешевела до 47 с небольшим долларов. Кроме этого рубль подтолкнули к дальнейшему ослаблению и прогнозы от минэкономразвития, по которым цены на нефть уже в 4-м квартале 2015 года могут снизиться до 38,7 доллара за баррель.
В результате официальный курс доллара на сегодня, 11 сентября, составляет 68 рублей 50 копеек за единицу американской валюты (плюс 88 копеек). За один евро дают 76,69 рубля (плюс 1 рубль 12 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 