11.02.2015 09:00Рубрика: Экономика  Власти Таиланда поставили цель увеличить поток российских туристов  Текст:   Татьяна Зыкова  
    Таиланд стал самым популярным у россиян пляжным направлением зимы
Таиланд ждет увеличение числа туристов из России в 2015 году. Об этом со ссылкой на главу Туристического управления Таиланда Таватчай Аруньик сообщает ТАСС.
"Россия для нас одна из шести стран, поставляющих более миллиона туристов ежегодно. И одна из двух стран, из которой женщин приезжает больше, чем мужчин", - подчеркнул Аруньик.
По словам тайского чиновника, цель - увеличение в этом году доходов от российского направления на 14 процентов, а турпотока - на 9 процентов по сравнению с прошлым годом. В 2014 году Таиланд посетили 1,6 миллиона россиян, это на 8,17 процента меньше, чем годом ранее. Туристическое управление в Таиланде намерено направить свои усилия в России на работу с "высокодоходным сегментом, а также с нишевыми рынками".
Для Таиланда российское направление является вторым по доходности после Китая. Русские в среднем тратят здесь ежедневно 143 доллара на человека. По словам тайского чиновника, в этом году вырастет количество рекламы для стимулирования потребителей, особенно в системе общественного транспорта Москвы. Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 