25.03.2015 20:40Рубрика: Экономика Все не складно   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6633)На рынке складов началась ценовая война. Из-за проблемы доступа к длинным деньгам в ближайшие два года логистической отрасли предстоит работать с минимальным уровнем доходности и бороться за арендаторов всеми способами. Такой прогноз прозвучал на конференции "Логистика Среднего Урала" в Екатеринбурге. Собственно, Рубикон был перейден еще в 2014 году: девелоперы отказались от валютных контрактов и кредитов, арендные ставки в регионах и Москве практически сравнялись. С другой стороны, стабильная рублевая модель финансирования еще не создана, значит, можно ожидать сокращения объемов ввода складских площадей, а также количества игроков. Новые проекты, скорее всего, будут реализовываться по модели build-to-suit (строительство объекта для конкретного клиента, которое учитывает его требования и особенности бизнеса. - Прим.ред.).
    В Екатеринбурге впервые оспорят кадастровую оценку торгового центра
- Заказчики становятся все более избирательными, - комментирует коммерческий директор PPF Real Estate Russia Александр Манунин. - Если раньше коэффициент застройки в классе "А" составлял 50 процентов, то теперь - 40. Арендаторы хотят больше парковочных мест, шире площадки для разворота фур, менее длинные помещения, но с эффективной внутренней организацией.
По словам экспертов, регионам переход на новые правила игры дался легче: здесь давно привыкли к аренде в рублях, Москва же до последнего ориентировалась на доллар. Сегодня средняя ставка на московских складах класса "А" составляет 5500 рублей за квадратный метр в год по системе "все включено", при таких показателях сроки окупаемости объектов увеличиваются с 5-7 лет до 13. Изменилось и соотношение сил: доля москвичей в общем объеме сделок купли-продажи складов упала с 80 до 55 процентов.
Регионам тоже живется несладко: они попали в ловушку краткосрочных контрактов. Если в столице средний срок арендного договора составляет 5-7 лет, то в субъектах - 11-12 месяцев. Многие клиенты, воспользовавшись ситуацией, в 2015-м стали жестче диктовать условия. Сейчас в столице Урала стоимость аренды в классе "А" составляет 430-470 рублей за квадрат в месяц, в классе "В" - 350-450 рублей, в классе "С" - 250-370. Трендом первого полугодия, по мнению Виталия Хиля, директора по развитию компании "Логопарк.РУ", станет падение ставок на менее качественные площади. В частности, класс "С" уже подешевел на треть. Среди других тенденций - сокращение товарных остатков и перераспределение грузопотоков в пользу направления Восток-Запад. Основной драйвер роста - продуктовый ретейл, возведение современных овощехранилищ.
    Снижение спроса на недвижимость не повлечет за собой падение цен 
- С одной стороны, Екатеринбург успешно снимает сливки со своего географического положения и промышленных мощностей региона. С другой стороны, здесь агрессивные арендные ставки, Челябинск может дать ниже, да и транспортное плечо невелико, - замечает представитель компании Knight Frank Вячеслав Холопов.
Козырь соседей - Южноуральский транспортно-логистический комплекс (ТЛК). Вскоре будет введена первая очередь объекта на 82 тысячи квадратных метров, после запуска ТЛК на полную мощность через него будет проходить до миллиона железнодорожных контейнеров в год. Проект не только коммерческий, но и политический, поддержанный правительствами России и Китая. К нему проявляют интерес бизнесмены Казахстана.
- Санкции к России заставили их задуматься: где гарантия, что завтра не произойдет то же самое у них? Пусть сейчас непросто, инвесторы готовы работать на перспективу. В ближайшие два года они ожидают увеличения поставок в Россию на 30-40 процентов, - прогнозирует Виталий Хиль. Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 