08.10.2015 06:17Рубрика: Экономика  Все, что блестит  Минприроды намерено разрешить вольный принос золота  Текст:   Анна Бондаренко,  Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6797)Поправки в федеральный закон "О недрах", подготовленные Министерством природных ресурсов и экологии РФ, разрешают добычу россыпного золота индивидуальным предпринимателям. Как пояснил, выступая на Восточном экономическом форуме глава ведомства Сергей Донской, если нынешняя редакция закона будет принята, зарегистрированные ИП смогут получать лицензии на добычу драгоценного металла без конкурсов и аукционов. Правда, при этом рассчитывать на огромные залежи не стоит: участки будут давать в местах, где содержатся небольшие запасы россыпного золота - не более десяти килограммов. К примеру, это могут быть отработанные промышленным способом месторождения.
    Мировые запасы золота иссякнут через 25 лет
Для таких золотодобытчиков предполагается также ввести упрощенные режимы налогообложения и реализации драгметалла.
В регионах ДФО извлекают из недр едва ли не половину добывающихся в России золота и серебра. А по производству золота, кстати, в прошлом году Россия, опередив США, вышла на третье место в мире после Китая и Австралии. Поэтому любые изменения, касающиеся разработки драгметаллов, имеют особое значение.
Губернатор Магаданской области Владимир Печеный напомнил, что с инициативой о вольном приносе Колыма выступила несколько лет назад, однако предложение оказалось под сукном. Вновь вернуться к этой теме побудили обращения местных властей и индивидуальных предпринимателей. Поправки были поддержаны вице-премьером - полпредом президентом РФ в ДФО Юрием Трутневым и, благодаря последующей проработке ведомствами и министерствами, вышли на завершающую стадию.
По мнению главы региона, изменения носят не столько экономический, сколько социальный характер.
- Что это даст? Регион заинтересован в том, чтобы максимально обеспечивать занятость населения и сдерживать, к сожалению, продолжающийся его отток. Надо предоставить людям такую возможность работы. Тем более что речь идет об очень небольших количествах золота, - подчеркнул он.
То, что вольный принос существует и сейчас, ни для кого не секрет. Называется он, правда, нелегальной добычей
Кстати, то, что вольный принос существует и сейчас, ни для кого не секрет. Называется он, правда, нелегальной добычей. В полицейских сводках часто говорится о задержании людей с золотыми слитками или песком, происхождение которых неизвестно.
- Как правило, незаконное извлечение драгметалла ведется из остаточных запасов ранее отработанных россыпей. Понятно, что контролировать это практически невозможно. Самый простой и логичный путь прекратить нелегальную добычу - сделать ее легальной. Этому должны способствовать предложенные поправки в закон, - считает руководитель Управления по недропользованию по Приморскому краю Михаил Попов.
То, что легализация приноса серьезно "подкосит" существующую теневую экономику, считает и председатель Магаданской областной думы Александр Александров.
- Сейчас человек, намыв несколько граммов золота, несет его, нарушая закон, криминальным структурам. Если у жителей поселков появится возможность для цивилизованной золотодобычи, то им будет намного выгодней, заплатив налог порядка шести процентов, не таясь, заниматься этим видом деятельности, - объяснил он.
К слову, ежегодный объем нелегальной добычи золота в стране оценивается примерно в десять процентов извлекаемого драгметалла.
    Алмазное месторождение в Якутии выставят на аукцион
В России уже были попытки дать зеленый свет вольным старателям. В начале прошлого века 80 процентов золота добывали одиночки. Такая практика действовала в СССР до 1954 года и была достаточно эффективной при отработке месторождений, не представляющих промышленного интереса. В конце 1990-х годов администрация Магаданской области пыталась легализовать добытчиков-частников. На Колыме были организованы золотоприемные пункты, где любой мог анонимно сдать ценный металл государству. Но по требованию прокуратуры эти пункты были закрыты.
Сегодня вернуться к разрешению вольного приноса оказалось сложно. Изначально против нового законопроекта выступали ФСБ и министерство юстиции. По их оценкам, новые условия создадут дополнительные возможности для криминализации отрасли и легализации незаконно добытого золота. На прениях в Госдуме представители ФСБ указывали на недоработки при организации приема золота и порядка выдачи лицензий. Также выступил с критикой законопроекта Союз артелей старателей России, зато поддержала поправки торгово-промышленная палата РФ.
Вольный принос актуален не только для Колымы, но и для других золотодобывающих регионов - Красноярского, Забайкальского и Хабаровского краев, Амурской, Иркутской областей, Бурятии, Тувы, Якутии, Чукотки. Приморье никогда не позиционировалось как край золотодобытчиков, тем не менее в советский период старательские артели в регионе получали 800-900 килограммов россыпного золота. В прошлом году его добыли здесь около 300 килограммов.
Как подчеркивают специалисты, в пределах месторождений остаются золотоносные участки - борта полигонов и межполигонные целики, то есть незначительные площади, содержащие россыпное золото, которое не учтено госбалансом. Для старателей-индивидуалов привлекательны и техногенные россыпи. В частности, в Магаданской области за 80 лет эксплуатации россыпных месторождений образовалось около 500 миллионов кубометров отходов горнодобывающего производства, которые пригодны к сплошной отработке с извлечением золота. Причем, по расчетам, только на Колыме такие работы могут дать порядка тонны металла в год, или четыре процента нынешнего объема годовой добычи в регионе. Экономика Отрасли Ресурсы Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минприроды ДФО Магаданская область 