27.05.2015 20:55Рубрика: Культура Чи Хо Хан и рыжая бестия  В Петербурге открылся ХХ Международный "Музыкальный Олимп" Текст:   Владимир Дудин Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6684)Юбилейный фестиваль открылся в Большом зале Петербургской филармонии. И по традиции - торжественной увертюрой "Виват, Олимп!", написанной композитором Андреем Петровым.     В Петербурге выступит пианист-виртуоз Яков Айваз
С Академическим симфоническим оркестром филармонии выступил азербайджанский дирижер Эйюб Кулиев и солисты из разных стран. Корейский пианист Чи Хо Хан очень по-юношески и с сокровенной интонацией исполнил Третий концерт Рахманинова. Венгерский виолончелист Иштван Вардаи, лауреат XIII Конкурса Чайковского поразил роскошной и глубокой кантиленой в Первом Виолончельном концерте Сен-Санса, а 21-летняя уроженка Ессентуков, сопрано Василиса Бержанская, которую Елена Образцова на последнем конкурсе "Большая опера" на канале "Культура" окрестила "рыжей бестией", завела зал головокружительной стреттой Амалии из "Разбойников" Верди и эксцентриадой арии Терезы из "Грудей Тиресия" Пуленка.
Фестиваль "Музыкальный Олимп" отмечает в этом году свое 20-летие, и, надо заметить, что с момента своего основания и до сегодняшнего дня фестивалю удается сохранять свою "молодую" интонацию еще и потому, что его главная идея - презентация лауреатов престижных европейских конкурсов. А это означает - и новые молодые имена в афише, и широкий исполнительский спектр - от ударников до вокалистов, и разнообразный репертуар - от классики до авангарда. Причем, некоторые молодые музыканты становятся многолетними резидентами "Музыкального Олимпа", демонстрируя свой творческий рост и презентуя фестиваль не только в России, но и в лучших концертных залах Европы и Америки. Об уровне фестиваля говорят сами имена членов его Почетного комитета: Зубин Мета, Даниэль Баренбойм, Валерий Гергиев, Монтсеррат Кабалье, Йо-Йо-Ма, Юрий Темирканов, Марис Янсонс, Андраш Шифф и другие. А в списке имен, прошедших через фестивальную сцену, через одного можно увидеть тех, кто представляет сегодня топ академического исполнительства. Это и пианистка Хатия Буниатишвили, и скрипач Леонидас Кавакос, и сопрано Ирина Лунгу, и один из лучших дирижеров современности Андрис Нелсонс, которого прочат в главные дирижеры оркестра Берлинской филармонии.
Как заметила президент фонда "Музыкальный Олимп", директор и художественный руководитель фестиваля Ирина Никитина: "Создание "красивых концертов" не самоцель. Делать красивые концерты - одно, но надо развиваться, открывать что-то новое для себя и других. И если я чем-то увлечена, то могу вдохновить единомышленников". Нынешняя юбилейная фестивальная программа уникальна тем, что даст возможность увидеть музыкальную панораму всего мира. География участников включает не только Россию и страны Евросоюза, ставшие традиционными Китай и Корею, но и Индию, и Нигерию, и ЮАР, и Ямайку.
В программе этого года заявлены также мастер-классы скрипача Захара Брона и перкуссионистки Эвелин Гленни, которые пройдут в зале Академической капеллы. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 