19.05.2015 17:15Рубрика: Экономика  Поезд "Стриж" отправится в Берлин уже в этом году  Текст:   Татьяна Шадрина  
В конце этого года поезд "Стриж", который может развивать скорость до 200 километров в час, пустят по маршруту Москва-Берлин.
Для него строят специальное депо в Бресте, где буквально на ходу его будут переводить с широкого российского железнодорожного пути на европейскую более узкую колею, сообщили "РГ" в РЖД. Он оборудован раздвижными колесными парами, которые не требуют замены для проезда по Европе.
    Как строят железную дорогу в обход Украины
Пока "Стрижи" обходят обкатку на маршруте Москва-Казань. Если поезд приживется, то можно будет думать и о запуске высокоскоростного поезда из России в Европу.
Что касается пилотного участка высокоскоростной магистрали в Китай, то в конце 2016 года, когда будет завершаться проектирование первого его участка − высокоскоростной магистрали Москва-Казань, объявят параллельно два конкурса на саму прокладку железной дороги и строительство подвижного состава.
Речь идет не только о пассажирских, но и о грузовых поездах, уточнил первый вице-президент РЖД Александр Мишарин в ходе телемоста с регионами, по которым пройдет этот участок пути, в офисе "Интерфакса".
Всего планируется закупить 100 поездов до 2025 года. Но сначала поставят 29 поездов. При таких потребностях речь, конечно, должна идти об организации производства таких поездов в России, даже если первые поезда будут привезены из-за рубежа. Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  