27.03.2015, \u205f11:49 Текст:   \u205fИван Петров  Россия опередила Европу по экспорту оружия  В 2014 году Россия поставила на экспорт вооружения и военной техники более чем на 15 миллиардов долларов. Такая цифра содержится в докладе директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Александра Фомина, с которым он в пятницу выступает в Совете Федерации.     Ближневосточные страны заинтересовались российским танком Т-90
"За прошлый год мы выполнили задание на 99 процентов и поставили оружия на 15, 59 миллиона долларов. Текущий объем военных заказов - 48 миллиардов долларов США", - отметил глава службы. По линии "Рособоронэкспорта" в прошлом году было поставлено продукции на 13,2 миллиарда долларов, уточнил Фомин. При этом наиболее успешно в прошлом году работали РСК "МиГ", ОСК и "Алмаз-Антей".
Основная доля российского оружейного экспорта по итогам 2014 года, по данным ФСВТС, пришлась на Индию (28 процентов). Второе место у Ирака (11 процентов), затем - Китай (9 процентов), Вьетнам (7 процентов) и Венесуэла (6 процентов).
Что же касается новых покупателей российского оружия, то в 2014 году Россия подписала договоры о военно-техническом сотрудничестве с Сербией и Египтом. Аналогичные договоры, по словам директора ФСВТС, готовятся к подписанию с Камеруном, Киргизией и Узбекистаном.
Россия и Никарагуа договорились о расширении военного сотрудничества
Всего же в военной продукции, производимой в России, заинтересованы 60 государств мира. Такие данные в пятницу привел руководитель экспертного совета при Совете Федерации по законодательному обеспечению ОПК и военно-технического сотрудничеству Юрий Воробьев.
Отметим, что в мире по итогам 2014 года Россия продолжает занимать второе место по экспорту оружия. Лидерство традиционно принадлежит США. Военный экспорт Штатов достиг в прошлом году 34,2 миллиарда долларов.
В пятерку ведущих мировых экспортеров оружия по итогам 2014 года также входят Франция, Великобритания и Германия. Аналогичные позиции эти страны занимали и в 2013 году. Больше всего на военные расходы в 2014 году потратила Саудовская Аравия, обогнав предыдущего лидера - Индию.