06.11.2015 12:16Рубрика: Экономика Невыездной трактор  В Крыму участники СЭЗ не спешат воспользоваться таможенными льготами Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6822)Возможностью беспошлинно ввезти оборудование и материалы в Крым воспользовались только три из 191 участника свободной экономической зоны. Экономия на уплате таможенных пошлин составила около шести миллионов рублей. Свободная экономическая зона на территории Республики Крым, созданная в январе 2015 года, дала всем ее участникам определенные льготы и преференции. В их числе возможность применения процедуры свободной таможенной зоны, что предусматривает ввоз импортных товаров для реализации инвестпроектов без уплаты пошлин и НДС, а также освобождение от нетарифного регулирования.
    Министр экономики Крыма рассказал о первых проектах СЭЗ
Первым из участников СЭЗ, решивших воспользоваться таможенными льготами, стало предприятие "Легенда Крыма", специализирующееся на производстве "тихих" столовых вин. Его инвестпроект предусматривает закладку 850 гектаров новых виноградников в селах Геройском и Ярком Сакского района, а в перспективе - строительство собственного завода по производству вин. В конце июня Крымская таможня оформила первую таможенную декларацию на ввоз в республику сельскохозяйственного оборудования для работы на виноградниках и посадочного материала.
Помимо "Легенды Крыма", возможностью беспошлинно ввезти на полуостров оборудование воспользовались всего два участника СЭЗ - предприятие "Арена Крым", которое планирует построить многофункциональный спортивный комплекс, и завод "Еврокабель".
- Пока процедура свободной таможенной зоны широкого распространения среди субъектов внешнеэкономической деятельности не получила, - признает начальник Крымской таможни Владимир Авраменко. - Три активных участника ввезли семь товарных партий различного предназначения: технику для виноградарства и посадочный материал, оборудование для производственных мощностей и строительства футбольных стадионов. Общая сумма льгот, предоставленных по всем товарным партиям, составляет около шести миллионов рублей, - это те преференции, которыми воспользовались участники СЭЗ.
Причину непопулярности преференций среди инвесторов начальник таможни объясняет просто: "Из участников СЭЗ пока далеко не все планируют вести внешнеторговую деятельность и пользоваться льготами свободной торговли".
Но есть и определенные ограничения, отпугивающие бизнесменов. В частности, в отличие от свободной экономической зоны, свободная таможенная обязывает соблюдать территориальную привязку к месту использования ввозимого оборудования.
- С момента пересечения границы и до ввода в оборот все ввезенные из-за рубежа товары имеют статус иностранных, - объясняет он, - и подлежат таможенному контролю, несмотря на то что находятся на территории РФ. Это происходит потому, что в Крыму ФЗ N377 о СЭЗ применяется в части, не противоречащей международным соглашениям об особых экономических зонах в рамках Таможенного союза. То есть на сегодняшний день свободный оборот данных товаров невозможен. Поэтому вместе с участниками СЭЗ мы вынуждены создавать локальные зоны таможенного контроля для размещения в них ввозимых товаров.
Ввезенный из-за границы участником СЭЗ трактор или другое оборудование может использоваться только в локальной таможенной зоне, охватывающей, например, территорию самого предприятия или участок, выделенный под реализацию инвестпроекта. Единого шаблона для всех не существует, и для каждого инвестора границы зоны определяются индивидуально. Кроме того, участник СЭЗ не вправе передать оборудование в пользование другому предприятию или продать его.
    Почти 200 компаний зарегистрировались в СЭЗ Крыма и Севастополя    С какими трудностями столкнулись резиденты севастопольской СЭЗ    Закон о СЭЗ даст льготы 95 процентам предпринимателей Крыма
- Мы только формируем правоприменительную практику и готовы работать с каждым участником СЭЗ индивидуально, - говорит Владимир Авраменко. - А спрос на применение процедуры свободной таможенной зоны очень велик. С большинством инвесторов сейчас ведем консультации. Объясняем, какие условия нужно оговорить во внешнеторговом контракте, чтобы соблюсти все требования таможенного законодательства и техрегламентов. Рассматриваем каждую ситуацию отдельно, потому что кому-то из инвесторов выгоднее использовать процедуру свободной таможенной зоны, а кому-то - сразу пройти полную таможенную очистку, уплатив все пошлины и получив право свободного обращения товара, и дальше не обременять себя взаимоотношениями с таможней. Но, к сожалению, некоторые участники СЭЗ хотят лишь воспользоваться преференциями свободной таможенной зоны, не отдавая себе отчета в том, какая ответственность возлагается за учет этих товаров и их перемещение. Любые действия по их отчуждению, передаче в пользование и распоряжение допускаются исключительно с разрешения таможенного органа. И несоблюдение этого правила влечет тяжелые последствия, которые могут поставить крест на реализации всего инвестпроекта.
Правда, как сообщил руководитель Крымской таможни, уже подготовлены изменения в ФЗ N377, которые определят перечень товаров, разрешенных для свободного обращения на территории всего Крыма. Их принятие позволит участникам СЭЗ распоряжаться приобретенным импортом, не опасаясь санкций со стороны таможни.
Кстати
В 2015 году количество участников внешнеэкономической деятельности в Крыму увеличилось по сравнению с прошлым годом почти в два раза и составляет 470. Грузооборот за девять месяцев составил 942,7 тысячи тонн, отчисления в федеральный бюджет выросли более чем на 30 миллионов рублей. Основными внешнеторговыми партнерами республики по экспорту являются Украина, Турция, Панама, Ливия и Индия. По импорту - Украина, Турция, Китай, Италия, Польша.
Справка "РГ"
По информации на 23 октября, юридические и физические лица подали более 220 заявок на заключение договоров об условиях деятельности в СЭЗ. По 191 проекту они подписаны, начата их реализация. Общий объем капитальных вложений по инвестпроектам превышает 50 миллиардов рублей. Проекты реализуются в сфере сельского хозяйства, промышленности, энергетики, в санаторно-курортной сфере и строительстве. Экономика ВЭД Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Особые экономические зоны в РФ 