12.09.2015 17:45Рубрика: Экономика  Минувшая неделя на рынке нефти стала самой спокойной за последний месяц  Текст:   Василий Миронов  Волатильность на рынке нефти на минувшей рабочей неделе оказалась минимальной за последний месяц. В среднем, цены колебались в пределах двух долларов. В последний раз подобное происходило пять недель назад.
Поведение участников торгов нефтяными фьючерсами в последнее время стало относительно стабильным. Об этом свидетельствуют данные лондонской биржи ICE. Средняя стоимость барреля марки Brent всю последнюю торговую неделю колебалась в пределах двух долларов. Минимальным значением было 47,58 доллара за баррель, максимальным - 49,52 доллара.
    Goldman Sachs допустил падение цен на нефть до 20 долларов за баррель    Минэкономразвития понизило прогноз цены на нефть до 38 долларов
В последний раз подобное спокойствие на рынке можно было наблюдать в течение рабочей недели с 10 по 14 августа 2015 года. Тогда разница между усредненными максимальными (51,02 доллара за баррель) и минимальными (49,19 доллара) котировками также находилась в пределах двух долларов.
В остальные недели стоимость "черного золота" колебалась существенно больше. Например, с 17 по 21 августа бочка нефти упала в цене почти на 3,3 доллара. А с 24 по 28 августа подорожала на 7,36 доллара. Причиной снижения волатильности стало отсутствие четких сигналов для рынка об изменении баланса спроса и предложения в ту или иную сторону. Судя по поведению инвесторов, нынешний уровень цены на нефть ключевые участники рынка считают равновесным.
Сильные колебания цен, происходившие во второй половине августа - начале сентября, были вызваны новостями. Котировки пошли вниз на фоне информации о замедлении темпов роста экономики Китая (что означало уменьшение спроса на нефть у второго по величине в мире ее потребителя). Затем стоимость "черного золота" взлетела максимальными с 2011 года темпами после новостей о том, что рост американской экономики (первого в мире потребителя и импортера нефти) набирает обороты быстрее, чем предполагалось ранее. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 