10.08.2015 00:39Рубрика: В мире Русские в зеркале Греции  20 августа мятежная Греция будет расплачиваться за свое буйство перед Евросоюзом. Особенности грекономики изучал наш специальный корреспондент Текст:   Юрий Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 175(6746)Греция живет последнее лето, когда можно получать большие пенсии и дополнительные выплаты, брать льготные кредиты и не платить налоги с сельхозпродукции. Несмотря на референдум "Охи", когда греки сказали "нет" условиям еврокредиторов, условия эти придется выполнять. И время поджимает: 20 августа Греция обязана выплатить 3,2 миллиарда евро по долгам. А если нет? Что тогда случится с Грецией? Я отправился в Афины, чтобы понять перспективы грекономики. Сравнивать Грецию и Россию практически невозможно. Маленькая островная аграрная страна и крупнейшая держава в Евразии. Но есть одна особенность кроме веры и алфавита, которая нас сближает. Государственная машина. В Греции, точно как у нас, большинством промышленных, энергетических и транспортных гигантов управляет государство. И не всегда оперативно и эффективно. В Греции, как у нас, пожилые люди с нетерпением ждут того дня, когда станут пенсионерами. А работать на государство - заветная мечта. Уборщик в муниципалитете задирает нос даже перед хозяином трех кондитерских. Потому что стабильность. Потому что социальные гарантии и всевозможные льготы. Про чиновников я и не говорю. Это высшая каста.
Греки, с тех пор как ушли "черные полковники", привыкли к социализму под личиной демократии. Конечно, нашему до греческого точно так же, как греческому до норвежского.
Но все же... В Греции можно было освободиться от налога на покупку машины, если ты работал в Германии. А про пособие по безработице здесь до сих пор ходят легенды. И еще. Мы все прекрасно понимаем, что последние годы жили не по средствам. Производительность труда, помноженная на человеко-часы, неизменно давала посредственный результат. А зарплаты и пенсии, вопреки Адаму Смиту, росли. Ну у нас хоть нефть была дорогая. А у Греции только дешевое оливковое масло да красивые черные глаза. Реформы назрели. И не референдум здесь виной.
Две мечты
Студентом я отправился в Грецию на заработки. 91-й год. 19 августа. Наш поезд стоит на границе. В Москве путч. Никто не знает, поедем ли мы дальше? А вдруг вернут и расстреляют? Поехали... Помню первую остановку в Греции. Это сейчас на каждом российском полустанке разливают капучино. А тогда я очутился словно в раю. Официант улыбается и чаевых не берет.
    Россияне проголосовали за выход Греции из ЕС
- Оставайся в Греции! - уговаривал меня сосед по купе. - Ты еще молод - вся жизнь впереди!
20-летний студент журфака МГУ. Впервые попал в мир чистогана, против которого на кафедре коммунистической печати меня учили бороться. Как не остаться?
Знакомые устроили на работу. Поход по инстанциям я решил отложить. Работа была в крохотном городке Катерини, что возле сакральной горы Олимп. Где боги живут, а не там, где огонь зажигают. В первый же день мои белоснежные венгерские выходные туфли окрасились цветом гнилой свеклы. Я работал на очистке мусорных контейнеров на небольшом овощном заводике. Мы делали соления на экспорт. В основном в арабские страны. Получали сладкий перец из Болгарии. Помидоры были свои. Штат пять человек. Греков. И еще два десятка подпольных албанцев, арабов и я, грешный. Платили мне сносно. В два раза меньше, чем местным - 5 тысяч драхм в день. Это 15 долларов. Драхма тогда была твердой валютой. Любой банк с радостью менял ее на доллары и фунты. Работа 9 часов плюс сверхурочные. Потом я вместе с товарками шел гулять. Греки без этого не могут. С первой зарплаты купил кроссовки. Жизнь налаживалась. А потом я затосковал.
Со мной работал болгарин Вылко. Он жил прямо под навесом - на картонной таре. Пил воду из водопровода. Покупал хлеб в лавке и фету. Овощи ел из моих контейнеров. Скромный учитель географии из Велико-Тырново стал экскурсоводом, чтобы бросить группу и стать нелегалом в Греции.
    Премьер Греции заработал нервный срыв на переговорах с кредиторами
- У меня мечта, - говорил Вылко. - Заработать на трехкомнатную квартиру в Болгарии.
Через полгода каторжной работы он накопил и уехал к семье. Мне стало стыдно. Да и путч закончился. Я вернулся в Москву. О чем я, кстати говоря, ни чуточки не жалею. Очищать мусорные баки можно только в юности, на каникулах.
К чему вся эта история? Спустя 24 года я узнал: после вступления в Евросоюз заводик хозяин прикрыл. Турша и соления не солятся. Но компенсацию от Евросоюза он получает. За то, что не работает. На досуге, между траншами занимается шубами. Чем не мечта агрария? Катерини из аграрного сердца Греции превратился в шубную столицу. Везде вывески на русском. А кому еще нужны шубы летом?
- У нас сейчас образовался богатейший средний класс из фермеров, которые ничего не сажают, - рассказывает мне главный редактор газеты "Имерисья" Андреас Петсинис. Он закончил экономический факультет МГУ и свободно говорит по-русски. - Евросоюз развратил сельхозпроизводителей. Формально они страдают от квот на поставку своей продукции на общий рынок. Реально они получают компенсацию, не работая, не вкладывая средства в производство и у них есть накопления, чтобы пережить любой кризис. Вот почему так много людей проголосовало на референдуме за "нет" европейским кредиторам.
Но в Катерини за шубами русские в этом году не приехали. Евро у нас такое, что впору овчину зарайской фабрики носить. Вот и в Катерини кризис. Да такой, что лучше и не спрашивать.
Письмо Путину
Грек без балкона, что русский без водки. Закрытые выцветшими маркизами от палящего солнца, они облепили греческие дома. Если у нас обсуждаются самые важные политические дела на кухне, то в Греции действо это перенесено на просторный балкон.
    Еврокомиссия: Риска выхода Греции из Еврозоны уже нет
Я в Калифее. Это между центром Афин и Пиреем. Сижу в семье Ипаспистиди. Они лет 25 назад переехали из Казахстана сюда. Николай, глава семейства, на моих глазах пишет письмо Путину. Он торгует на базаре. Узнав, что я российский журналист, попросил передать письмо лично в руки адресату. Я обещал только переслать его в администрацию из Москвы. А может, он в нашей газете прочтет?
"Многоуважаемый и всеми любимый Владимир Владимирович, я с большим удовлетворением и радостью слежу за Вашими поистине планетарными успехами! Вы тот политик, по которому несколько лет скучала Россия... Здоровья Вам и большой удачи в вашей нелегкой работе - укреплению мира на земле... Мне хотелось бы поговорить о ситуации в маленькой, но очень красивой и гордой стране Элладе. Страна, подарившая миру демократию, Аристотеля и Демокрита, Архимеда и Пифагора, находится в очень плачевном состоянии. Финансовый кризис, большие долги, безработицей страдает большая часть молодежи, квартирные проблемы, задержки зарплаты и пенсий. Сегодня Грецию можно сравнить с одной из африканских стран... Реформы идут тяжело. Экономика в упадке. Обращаюсь к Вам, Владимир Владимирович! Хотелось бы, чтобы Вы обратили внимание на эту крошечную страну, обиженную европейскими титанами..." - выводил ученическим почерком 65-летний грек.
Семья Ипаспистиди проголосует на выборах за Путина, без сомнения. Даже если они состоятся в Греции.
СЭВ, да не тот
Честно скажу, я никогда не испытывал такой гордости за Россию, как в Греции. И политики, и торговцы любили Путина так, как не любят своего Прометея. Временами мне было неловко, что ли... Президент Афинского клуба при ЮНЕСКО и вице-президент Европейского центра исследований имени Иоаниса Каподистриаса, экс-посол Греции в Новой Зеландии Анастасиос Варелас так и сыпал комплиментами за чашкой кофе в своем монументальном кабинете:
- Вы в России недооцениваете личность Путина в истории! Это сейчас реально сильнейший политик в мире. Только он контролирует ситуацию. Только он держит в руках мировую политику. Сейчас у Путина есть уникальный шанс повернуть историю вспять. Россия сегодня для Греции важнее, чем притязания Меркель или угрозы Европейского банка развития. Ведь вложи ваша страна инвестиции в нашу многострадальную экономику, и Россия получит верного союзника в Евросоюзе!
    Соглашение Афин с кредиторами раскололо Греческую церковь
- А сама Греция, случайно, не хочет присоединиться к ШОС или ЕврАзЭСу?
- Зачем? Мы будем полезнее для России в Евросоюзе. Путин - молодец! Путин все видит и все понимает.
Приблизительно то же я услышал в "СЭВе". Не путать с нашим почившим Советом экономической взаимопомощи! Это Греческий союз предпринимателей. В крутом особняке в самом центре Афин с дубовыми лестницами и пилястрами меня встречал сам Исполнительный вице-председатель Константинос Битсиос.
- Перво-наперво нам предстоит открыть экономику для инвестиций. Это вопрос недель. Приватизацию ждут железные дороги, энергетика, порты, аэропорты. Инвестиции уже сейчас можно вкладывать в туризм, строительство, добывающую промышленность - по запасам бокситов Греция на первом месте в Европе, - судостроение, IT-технологии, фармацевтику. У нас крупнейший в Европе нефтеперерабатывающий завод! И наука не отстает. Оливковое масло мы отправляем в Италию, где его купажируют и продают под итальянскими брендами. Это все квоты. Они мешают. Грецию и Россию связывают давние культурные и экономические связи. Призываю российских предпринимателей инвестировать в греческую экономику. Ее скоро ждет подъем!
Про квоты на оливковое масло, которое признано лучшим в мире, мне рассказал главный редактор "Имерисьи" Андреас Петсинис:
- Когда квоты на масло делили Испания с Италией, Греция доверчиво положилась на совесть Еврокомиссии. Грецию слили вместе с оливковым маслом! Теперь мы вынуждены торговать с миром не напрямую, а через Албанию и Сербию. Вы еще в своих магазинах не встречали сербское оливковое масло?

    
    
        Афины изобилуют русскими магазинами. Тут можно купить сметану "Хозяюшка" из Германии, греческие пельмени "Русские" и, конечно, "Столичную" за 17 евро. Но покупателей мало. Фото: Юрий Снегирев/РГ
    

Европейская колесница
Недовольство Евросоюзом растет не только в связи с референдумом и долговым кризисом. Толпы эмигрантов буквально осадили площадь Монастераки и улочки возле Акрополя. Ливия, Египет, Сирия. Беженцы лезут изо всех щелей. И греческое правительство строго по законам ЕС обязано им помогать. Хотел искупаться в Пирее.
- Ты что, с ума сошел? - удивился знакомый грек. - Купаться с ними в одном море? Бери билет на паром и на острова!
Честно говоря, не ожидал от него откровенно-расистского подхода. Но когда рушится уклад, когда за стенкой с утра до ночи орет албанский ребенок, а уличные карманники и грязные нищие снижают рейтинг туристической привлекательности, то тут не до политесов. Раньше, чтобы сдать свою квартиру, надо было получить разрешение ВСЕГО квартала, а не просто соседей. Сейчас эта норма устарела. Беженцы поселились в квартирах старых греков. Все как в Москве.
- Евросоюз это хорошо. Но почему не решаются проблемы Северного Кипра? Почему мы обязаны сажать себе на шею беженцев? Почему мы должны менять уклад своей многотысячелетней жизни и становиться бедными? - задает вопрос Андреас Петсинис.
Известный греческий журналист Манолис Котакис на тот же самый вопрос ответил мне так:
- Евро для нас больше, чем валюта. Это защита от внешней угрозы, страховка демократического строя и борьба с нищетой. Все это работает! Драхма для греческого народа - это символ изоляции от мира. Я, как грек, требую от нашего руководства, чтобы оно перестало подыгрывать лоббистам драхмы! Это побежденные коммунисты, которые под знаменем драхмы хотят учредить новый тип развитого социализма. Горячая просьба к господам Путину и Лаврову не способствовать им в этом! Президент Путин серьезный геополитический игрок и не будет рисковать выгодами своей страны и отношениями с Германией и Евросоюзом ради нас. А правительство Ципраса думает, что ведет переговоры не с РФ, а с СССР. Я верю, что у нас хорошее будущее, с условием, что останемся в Европейской колеснице. Наша задача быть на стороне победителей. Тяжело, но возможно.
Александр Македонский был на стороне своего народа. И побеждал. Ему было тяжелее. И главное, кто знает, кто будет победителем? Кризис еще только начинается...
Добро пожаловать! А как?
Но греки все равно чаще стали смотреть на Восток. И вовсе не на Китай, который и так активно инвестирует в недвижимость и туризм. Они бы и Акрополь купили, да ЮНЕСКО не позволяет. С января в Афинах действует "Греческо-Евразийский бизнес-совет" (GEBC). Он отвечает за бизнес-контакты с нашим ЕврАзЭСом.
С генеральным секретарем GEBC Зоей Киприяновой я встретился на площади Синтагма, возле парламента, где национальные гвардейцы в юбочках и белых шерстяных колготках с черными помпонами на 40-градусной жаре выполняли свой вечный ритуал перед могилой неизвестного спартанца.
- Зоя, сейчас кругом санкции и антисанкции. Неужели под этим колоссальным давлением греческие бизнесмены идут на евразийский рынок? - спрашиваю миловидного генерального секретаря.
- А почему нет? Первые контакты установлены. Армения, Белоруссия, Казахстан и Киргизия. Называю по алфавиту, чтобы никому обидно не было.
- А Россия?
- Тут сложнее. Санкции, как вы справедливо заметили. Но и антисанкции тоже. Я считаю, что пока Греции стоит закрепиться на этих рынках. А потом мы придем в Россию. Это неизбежно. Санкции скоро падут.
- Как греки переживают кризис? Мы сидим в кафе. Народу много. Цены огромные. И это кризис?
- Ну, во-первых, здесь половина туристов. Во-вторых, если раньше греки в августе катались на паромах по островам, то теперь или сидят дома, или ездят в гости к родственникам. Хозяева отелей уже бьют тревогу. Банковский кризис, когда месяц банки не работали, заставил туристов из Европы отказаться от поездок. А они заказывают туры за полгода, а то и за год. Но вы видите, сейчас все спокойно. Банкоматы работают. Но отели пустуют.
Про турбизнес мне подробно объяснил заслуженный экскурсовод Эллады Николаос Анастасиадис:
- Русские туристы легки на подъем. Сейчас в связи с кризисом отели делают гигантские скидки. Ваши и поехали бы. Но самолетов не хватает! Чартеры все расписаны. Конечно, добро пожаловать в Грецию. Но как, когда нет рейса?
Греческий смак
Я гулял по зною Афин. Заходил в кафетерии, где мне тут же приносили ледяную воду и ждали заказа. Никаких очередей, никаких признаков упадка. Жара делает человека спокойным и рассудительным вплоть до солнечного удара. Как очень точно выразился Анастасос Варелас из фонда Каподастриаса: "Референдум содержал два главных вопроса. Что лучше, быть богатым и здоровым или бедным и больным. 61 процент выбрал второй ответ. Как дети! Драхма - это путь на 50 лет назад!"
Трудно не согласиться. Но, с другой стороны, референдум дал премьеру Ципрасу очевидные очки в борьбе с Евросоюзом. Драхма, как козырь в переговорах. А на мясном базаре мне вообще заявили, что Ципрас уже отдал приказ печатать драхму. И ее вот-вот начнут резать и укладывать в хранилища Банка Греции.
- Получим 86 миллиардов и кинем Европу! Перейдем на драхму! - кричал мне на ухо греческий мясник из Пакистана.
Долг огромный. Евроинвесторы, среди которых Германия, Италия и даже Испания, никогда его не простят. Наивный греко-пакистанский мясник! Это как ехать через реку. Руку сунул - выход два. Ну, вы меня поняли. Сейчас в Афинах работает группа из 12 еврокомиссаров. Для греков это пострашнее, чем наша Счетная палата и Следственный комитет в придачу. У них мандат на выемку любых документов в любых министерствах. До 20 августа надо подписать унию, согласно которой будет списываться долг в эти самые 86 млрд евро.
Комиссия - ответ на референдум. Раз вы так, то и мы так. В прессу уже проникли мнения комиссаров: денег не давать! Реформы простаивают. Греки ничего не хотят делась со своей экономикой.
Это чистая правда. Вечером на любой площади яблоку негде упасть. Сам стоял 20 минут, пока нашлось местечко для моего кофе. Пир во время чумы? Как сказал мне один грек, легче полюбить Меркель, чем изменить уклад, которому уже 3 тысячи лет. Греки, как дети, радуются жизни. Полагают, что Евросоюз их спасет в любом случае. А реформы дружно саботируют. Авось проскочит!
У нас, у русских, за спиной никого нет. Даже дружественные греки стоят по ту сторону. И кризис. Надо что-то реформировать, чтобы не оказаться в греческом зале. И заботы: куда ехать отдыхать? В Крым или все-таки в Сочи? В мире Европа Греция 