29.09.2015 00:32Рубрика: Экономика Лучше, чем в Европе  Цены на московские отели ниже, чем в Париже  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 38(1017)В тройку самых посещаемых иностранцами российских городов вошли Москва, Санкт-Петербург и Казань. В среднем по стране цены на отели в первом полугодии 2015 года увеличились на 5% (до 6148 руб. за ночь), посчитали аналитики Hotels.com. Самыми дорогими по стоимости проживания оказались две столицы - в Москве цены выросли на 3%, а в Санкт-Петербурге и вовсе на 20%.
    Антон Аренс: Россия - прекрасное место для любого туризма
На Международной туристической выставке "Отдых/Leissure" первый замглавы столичного департамента национальной политики, межрегиональных связей и туризма Сергей Шпилько отметил, что за прошлый год в столице остановились более 5,6 млн гостей, доходы от которых составили 55,7 млрд руб. При этом чиновник подчеркнул, что цены в московских гостиницах ниже, чем в Лондоне, Париже или Берлине: "В Москве уже года три цены держатся ниже среднего европейского уровня, а мы по инерции продолжаем фигурировать в рейтингах как самый дорогой город. Хотя после кризиса 2009 года цены упали на 40% и такими же сохранились".
По данным Ростуризма, въездной поток в Россию в первом полугодии 2015 года вырос на 8,1% по сравнению с тем же периодом прошлого года. Число тех, кто при пересечении границы указал целью визита туризм, увеличилось на 4,6%. Количество деловых поездок выросло на 33,2%. Наибольшее количество туристов приезжают в Россию из стран-соседей - из Польши (864,6 тыс.) и Финляндии (716 тыс.), в большинстве случаев это деловые поездки. Почти на 52% выросло число туристов из Китая (до 204,5 тыс.).
Въездной поток в Россию в первом полугодии 2015 года вырос на 8,1% по сравнению с тем же периодом прошлого года
Что касается самих россиян, по данным ВЦИОМ, за рубеж этим летом выезжали только 8%. "За пределами бывшего СССР отдыхали 5% наших соотечественников, на территории бывшего СССР - 3% и менее процента в Прибалтике", - рассказал генеральный директор ВЦИОМ Валерий Федоров. Самыми популярными странами у россиян стали Финляндия, Казахстан и Турция. По данным исследования Visa Global Travel Intentions Study 2015, наиболее популярными направлениями среди россиян по-прежнему остаются Турция, Египет и Таиланд. При этом отдыхать россияне предпочитают с комфортом. 52% опрошенных останавливались в гостиницах категории 4 звезды и выше (средний показатель по миру составляет 44%). За последние два года расходы российских туристов увеличились на 6% и достигли 2,73 тыс. долл. за одну поездку. Это на 20% больше среднего показателя по миру, который составляет 2,28 тыс. долл.
Автор:"Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Евгения Носкова Экономика Туризм 