21.05.2015 15:12Рубрика: Общество "РГ" представляет фотоколлекцию самых красивых маяков мира   Текст, фото:   Александр Ремесло Путешественники любят фотографировать маяки, и автор этих строк - не исключение. За время научных экспедиций в разные районы Мирового океана мне посчастливилось не только увидеть своими глазами, но и запечатлеть самые красивые и знаменитые маяки мира. 

Маяки всегда строились исключительно в практических целях. Они либо указывали судам направление, либо предупреждали об опасностях - об отмелях, мысах, скалах или иных препятствиях.
    Почему мыс Канчжольгот считается самым романтичным местом в Корее
Сегодня, когда навигационные приборы позволяют определять местонахождение судна с точностью до метров, необходимость многих маяков не всегда оправдана, и они перестают служить по прямому назначению. И тем не менее, их, как правило, не разрушают, отдавая дань истории или просто потому, что они красивы. Любят их и моряки - ведь проблесковый свет маяков говорит о близости желанной земли.
Африка
Звание самого красивого маяка оспаривают многие прибрежные сооружения. А вот споров о том, какой маяк самый знаменитый, не возникает. Разумеется, это построенный в III веке до н.э. Александрийский маяк - одно из семи чудес света, увы, не сохранившееся до наших дней. Даже по современным меркам его высота впечатляет - 135-140 метров. Сегодня на месте Александрийского маяка на острове Фарос, расположенном неподалеку от Александрии, находится крепость, построенная арабами в XV веке.
"По мотивам" Александрийского маяка был построен маяк на мысе Игольном, самой южной оконечности Африки. Это один из старейших маяков в ЮАР. Строительство этого сооружения было закончено в декабре 1848 года, впервые он зажегся в марте 1849 года.Расположенный на обрывистом берегу, окруженный цветущими алоэ, это маяк действительно красив. Сам же мыс Игольный четко не выражен: он представляет  собой волнистый песчаный пляж с выходами на поверхность валунами коренной породы.  Здесь в соответствии с географическим делением встречаются два океана: Индийский и Атлантический.
На втором знаменитом мысе южной Африки - мысе Доброй Надежды, маяка и вовсе нет, но зато на соседнем, более высоком и более впечатляющем мысе Кейп-Пойнт маяк существует. Правда, он работал недолго: частая низкая облачность закрывала маяк, свет был плохо виден со стороны моря. Сегодня маяк на Кейп-Пойнте используют как смотровую площадку. Отсюда, если повезет, можно увидеть подходящих к мысу китов. А акваторию между мысом Игольный и мысами Кейп-Пойнт - Доброй Надежды называют кладбищем кораблей, наряду с районом, мыса Горн. Здесь зарождаются волны разрушительной силы, а на морском дне покоятся многочисленные корабли. Именно отсюда пошла легенда о "Летучем голландце".
    В центре Калининграда поставят старинный плавучий маяк
Известен маяк в Свакопмунде - намибийском курортном городке, сохранившем многие черты колониального немецкого периода в истории этой страны. Маяк в Свакопмунде был построен в 1902 году и имел высоту всего 11 метров. Однако этого оказалось недостаточно, и в 1910 году он был надстроен еще на 10 метров.
Южная Америка
На противоположной стороне Атлантического океана также немало красивых маяков. Например, в уругвайском курортном городе Пунта-дель-Есте, на входе в эстуарий реки Ла-Плата. Маяк недействующий - в нем располагается администрация,  следящая за движением судов по эстуарию Ла-Платы.
В другом месте на побережье Ла-Платы в старинном уругвайском городе Колония-де-Сакраменто маяк также является одной из колоритных достопримечательностей. По его ужасно узкой и неудобной лестнице можно подняться на смотровую площадку. Здесь воды Ла-Платы насыщены илом и коричневого цвета взвесью, а на берегу растут непривычные для европейца деревья с удивительными красными цветами.
Но, пожалуй, самый впечатляющий маяк в Южной Америке, по крайней мере, из тех, что доводилось видеть автору этих строк, расположен на небольшом островке в проливе Бигл, разделяющим острова Огненная Земля и Наварино. И дело даже не в самом маяке, а в фантастической природе, которая его окружает. На соседних с маяком скалах нежатся морские львы и отдыхают многочисленные морские птицы.
Северная Америка
В Северной Америке в число самых известных входят маяк на полуострове Кейп-Код (США, штат Массачусетс), а также маяк в канадской деревушке Пеггис-Ко, расположенной в Новой Шотландии. Их часто изображают на открытках, календарях, в туристических проспектах.
Пеггис-Ко - место удивительное, облюбованное художниками, фотографами. Особый колорит ему придают валуны коренной породы. В штормовую погоду ветер несет мельчайшие капли морской воды, которые оседают на камнях. Погода меняется, солнце нагревает камни, вода испаряется, а на валунах остается налет белесой морской соли. В маяке расположена почта, где на приобретенный конверт или открытку  можно поставить  почтовый штамп с изображением маяка.
Европа
В Старом свете знаменитых и красивых маяков еще больше. Их трудно пересчитать. Неподалеку от города Ньюкастл в Англии, на крошечном скалистом острове Бэйт находится маяк Сент-Мэри, построенный в 1898 году. Сегодня он не работает и превращен в туристическую достопримечательность с приятной кафешкой на террасе. Но подойти к маяку можно только в отлив - во время прилива до маяка можно добраться разве что вплавь или вброд.
    Как советские солдаты продержались в океане 49 суток без еды и воды     Снимки гигантского супертайфуна поразили интернет
Очень красивый маяк расположен на самой западной оконечности Европы - мысе Рока (Португалия), о котором португальский воин и поэт Камоэнс писал: "Это место, где земля кончается и начинается море". Мыс-скала, на котором построен маяк, возвышается над уровнем моря на 140 метров. Свет маяка виден за многие мили. А рядом с ним можно увидеть необычные для Европы растения-суккуленты. Оказывается, их привезли из южной Африки.
В соседней Испании также немало эффектных маяков, например, неподалеку от города Виго или у входа в порт города Авилес, на высокой скале, о которую в штормовую погоду разбиваются волны Бискайского залива.
Страной маяков называют Германию. Их здесь более 200. Один из них, в портовом городе Бремерхафен, - самый старый из действующих маяков на побережье Северного моря. Его эксплуатация началась в 1856 году. Интересно, что, помимо своих прямых функций, маяк используется горожанами для проведения церемоний бракосочетания.
    Российские и китайские моряки "разгромили" пиратов в Средиземном море    Новую АПЛ "Архангельск" заложили в День моряка-подводника на Севмаше
Другой маяк, построенный в 1897 году на побережье Балтийского моря, является достопримечательностью, одним из символов и доминантой немецкого курортного городка Варнемюнде. Его высота составляет 37 метров. За небольшую плату можно подняться на его смотровую площадку.
В юго-западной части Балтийского моря, на побережье датского острова Альс, неподалеку от городка Сондерборг находится весьма необычный маяк, построенный прямо у самой кромки моря. Смотрители маяка поднимаются на его вершину не по винтовой лестнице, а по мостику, переброшенному на маяк с обрывистого берега.
Существуют и плавучие маяки, но их становится все меньше и меньше. Для этих целей обычно используются суда с небольшим водоизмещением. Один из таких маяков сохранился и используется в автономном режиме в проливе Ла-Манш.
Красивые маяки есть и в России. В самом западном городе страны - Балтийске, военно-морской базе Балтийского флота, находится действующий маяк высотой 33 метра, построенный в 1813 году. Рядом с маяком в честь 300-летия российского флота  установлен памятник Петру I, неоднократно посещавшему Пиллау (прежнее название Балтийска). Общество Природа Общество Наука Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область РГ-Фото Фото: Северо-Запад 