21.09.2015 20:44Рубрика: Культура  Роскино: Эстафету Торонто подхватит Лос-Анджелес   Текст:   Валерий Кичин  
40-й международный кинофестиваль в Торонто - крупнейший фестиваль Америки - завершил свою работу. Здесь нет Большого жюри, и призера в каждой из программ определяют сами зрители, опуская после просмотра свои бюллетени в урну для голосования. 
Как уже сообщала "РГ", приз зрительских симпатий в программе боевиков, страшилок-фэнтези и мистических ужастиков "Полуночное безумие" получила картина режиссера Ильи Найшуллера и продюсера Тимура Бекмамбетова "Хардкор" с участием Данилы Козловского в роли главного суперзлодея. В конкурсе документального кино зрители признали лучшим фильм Евгения Афинеевского "Зима в огне", посвященный событиям на майдане. 
    Мир отметит 110-летие Греты Гарбо 
Что же касается игровых жанров, то из более чем 400 показанных картин фестивальная публика предпочла фильм Ленни Абрахамсона "Комната". Там героиня с сыном спасаются из странного заключения в однокомнатной квартире-тюрьме, где они провели несколько тягостных лет - так что пятилетний сын впервые видит, что за пределами четырех стен существует "большой мир". Сыгравшая мать Бри Ларсон сразу вошла в число главных надежд в предстоящей гонке за премией "Оскар", а ее маленький партнер восьмилетний Джейкоб Тремблэй, по мнению многих, может претендовать на номинацию "Лучшая роль второго плана". 
Призом FIPRESSI награждены фильмы "Новая Ева" Марко Скопа (Чехия) и "Пустыня" Хонаса Куарона (Мексика). Как всегда на крупных мировых фестивалях, в Торонто работал объединенный стенд российских кинематографистов Роскино - Russian Cinema, представлявший четыре десятка наших кинокомпаний. Нужно отметить, что режим экономии, обусловленный кризисом, сказался на российском участии на кинорынке в Торонто: в столицу Онтарио прибыли представители лишь компаний Bazelevs, Wizart Animation и группы Planeta Inform; остальные, надо полагать, предпочли Американский кинорынок в Лос-Анджелесе, который пройдет в начале ноября. По словам директора по международным продажам группы компаний Planeta Inform Анастасии Баньковской, внимание покупателей в Торонто привлекли высокобюджетные проекты "Викинг" Андрея Кравчука, "Коловрат" Олега Степченко и "Экипаж" Николая Лебедева - ремейк знаменитого фильма-катастрофы Александра Митты. 
    Римский кинофестиваль представил нового директора 
Проведены переговоры с прокатными компаниями Бразилии, Великобритании, Германии, США, Японии, Китая, Индии и других стран. Компания Bazelevs представляла "Хардкор" Ильи Найшуллера - тот самый инновационный боевик, что получил приз зрительских симпатий. Сам режиссер называет свою картину парадом каскадеров: "В нем огромное количество трюковых сцен, снятых при минимуме компьютерной графики, - есть трюки, каких еще никто не снимал. Так, есть сцена, где каскадер перепрыгивает с крыши на крышу сразу четырех машин, движущихся на высокой скорости". Кинокомпания Wizart Animation объявила о начале сотрудничества с мастером анимации драматургом Робертом Ленсом ("Красавица и чудовище", "Шрек", "История игрушек") - он будет одним из сценаристов и консультантов фильма "Снежная королева-3". 
Кроме главных российских компаний, в Торонто были представлены независимые кинематографисты. В частности, фильм "Возвращение Эркина" обладательницы приза Cinefondation в Канне Марии Гуськовой был при поддержке Роскино показан в программе короткометражных картин. Гуськова - выпускница Высших курсов сценаристов и режиссеров, и это ее дипломная работа. В самой престижной программе фестиваля "Мастера" прошла североамериканская премьера фильма Александра Сокурова "Франкофония". Фестиваль в Торонто завершен, и следующий важный этап в продвижении нашего кино в мир - Американский кинорынок в Калифорнии; генеральный директор Роскино Екатерина Мцитуридзе назвала его важнейшим и с точки зрения киноиндустрии, и с позиций политической конъюнктуры. 
    Михай Волонтир: Я всю жизнь жил, как последний день 
"Роскино уже четвертый год ведет с ним партнерское сотрудничество, арендует стенд, оснащенный всей необходимой техникой, в том числе и плазменным монитором 3D. Этот стенд будет предоставлен в распоряжение всех представителей российских кинокомпаний бесплатно. Это - маленькое посольство нашего кино в Лос-Анджелесе. Только системной работой можно добиться реальных результатов". 
Свое участие в работе стенда Роскино в Калифорнии уже подтвердили Art Pictures Федора Бондарчука и Дмитрия Рудовского, Planeta Inform, Wizart Animation и другие российские компании. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным РГ-Фото 