15.12.2015 13:30Рубрика: Экономика В России начался выпуск национальной карты "Мир"   Текст:   Ярослав Николаев Банк России и Национальная система платежных карт (НСПК) во вторник, 15 декабря, объявили о начале эмиссии первых карт национальной платежной системы "Мир". Их выпуск позволит обеспечить финансовую независимость россиян от иностранных платежных систем Visa и MasterCard. 

Первыми банками-эмитентами "Мира" стали Газпромбанк,  МДМ Банк, Московский Индустриальный банк, Российский национальный коммерческий банк, "Россия", Связь-Банк и СМП Банк.
    Сбербанк присоединился к национальной платежной системе "Мир"
Эти кредитные организации уже успешно завершили тестирование  работоспособности карт и готовы открыть свою банкоматную сеть для приема карт "Мир".
С помощью них россияне смогут вносить и снимать наличные через банкоматы, оплачивать товары и услуги в розничных магазинах и в Интернете, а также совершать денежные переводы с карты на карту.
Вторая группа из 21 банка-участника проекта также приступила к тестированию карт "Мир" и скоро его завершат. Планируемый срок - до конца 2015 года. А в 2016-м эти банки приступят к эмиссии национальных платежных карт. Всего в проекте участвуют 35 российских банков, включая Сбербанк, ВТБ24 и Альфа-Банк. "Начало эмиссии карт "Мир" - значимый этап развития российской финансовой системы и обеспечение ее суверенитета. В сжатые сроки была проделана огромная работа, позволившая с нуля создать национальный платежный инструмент. Мы уверены, что российская платежная система будет успешна и востребована потребителями и банками", - заявила заместитель председателя Банка России Ольга Скоробогатова.
    НСПК будет работать во всех странах Евразийского экономического союза
Как сообщала ранее в интервью "РГ" Ольга Скоробогатова, платежные карты "Мир" первыми получат пенсионеры и работники бюджетной сферы. "В рамках одной карты параллельно будут действовать два приложения. Одно - российское, второе - международной платежной системы. При этом на территории России карта будет приниматься как карта национальной платежной системы, за границей же она будет обслуживаться международной. Запуск кобейджинговых программ запланирован на 2016 год", - добавляла она.
Национальной платежной картой можно будет расплачиваться не только в России, но и в странах Евразийского экономического союза - Белоруссии, Казахстане, Киргизии и Таджикистане, как только эмиссия карты будет полноценной. Работать в партнерстве с РФ планирует и Армения. Не исключено, что будет вестись сотрудничество со странами БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и ЮАР), говорил генеральный директор НСПК Владимир Комлев.
Справка "РГ"
Как сообщал ЦБ, в 2010 году в России насчитывалось более 137 миллионов платежных карт. В 2014 году таковых насчитывалось уже 227 миллионов, а в первом полугодии 2015-го их количество перевалило за 234 миллиона. Держателями банковских карт являются 64,3 процента граждан России. Почти 36 процентов из них имеют более одной карты. Большинство держателей (68,4 процента) участвуют в зарплатных проектах, а каждый четвертый россиянин имеет социальную карту. Примерно такое же число граждан являются обладателями кредиток. Экономика Финансы Госфонды и контрольные органы Центральный банк Закон о национальной платежной системе 