10.07.2015 11:31Рубрика: Спорт  Стрелки принесли России очередные медали Универсиады  Текст:   Данила Жиляев  В седьмой день XXVIII Всемирной летней Универсиады в южнокорейском Кванджу сборная России упрочила лидерство по общему количеству медалей. Несколько наград завоевали наши стрелки.
    Россия вышла в лидеры по общему числу медалей на УниверсиадеКирилл Григорьян выиграл "серебро" в личном турнире в стрельбе из малокалиберной винтовки с 50 м из трех положений. В этой же дисциплине он завоевал командную "бронзу" вместе с Дмитрием Седовым и Михаилом Бурчалиным.
В дабл-трапе россияне завоевали еще два "серебра". В личном турнире вторым стал Артем Некрасов, а в командных соревнованиях вместе с Антоном Степушкиным и Максимом Лазаревым он также занял второе место.
Наконец, выступление россиян в командных состязаниях по стрельбе из пневматического пистолета пополнило копилку нашей сборной бронзовой медалью. Призерами Универсиады стали Николай Килин, Ринат Аюпов и Руслан Вислогузов.
На данный момент сборная России занимает третье место в общем медальном зачете, уступая Южной Корее и Китаю. При этом наша команда - лучшая по общему числу завоеванных наград. Наши спортсмен выиграли 81 медаль, из них 21 золотая, 28 серебряных и 32 бронзовых. Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 