30.01.2015 10:20Рубрика: Общество  Хроническая бессонница увеличивает риск гипертонии - исследование  Текст:   Елена Субботина  Люди, страдающие от бессонницы и которым требуется более 14 минут на то, чтобы уснуть, сталкиваются с повышенным риском гипертонии. К такому выводу пришли ученые из Больницы Западного Китая и Университета Пенсильвании.
    Свободный график работы помогает улучшить сон - исследование
Бессонница является наиболее частым расстройством сна в мире. От одной четверти до одной трети населения Земли жалуется на проблемы с засыпанием. У примерно 10 процентов бессонница носит хронический характер.
Ученые изучали бессонницу, связанную с перевозбуждением нервной системы. По их данным, страдающие от бессонницы люди, которые испытывали напряжение в течение дня и не могли расслабиться и заснуть, имели повышенный риск гипертонии.
В ходе исследования были изучены данные 219 человек, хронически страдавших бессонницей, и 96 добровольцев, у которых не было проблем со сном. Более 60 процентов участников были женщины, а средний возраст составлял 40 лет.
Ученые проверяли в лабораторных условиях качество сна добровольцев, давая им заснуть в разные периоды времени. Считалось, что те, кто не мог уснуть более 14 минут, страдали от бессонницы, связанной с перевозбуждением нервной системы.
Итоги показали, что люди с бессонницей, которые не могли заснуть больше 14 минут, имели повышенный риск гипертонии на 300 процентов, пишет MedDaily.ru. У тех же, кто не могут заснуть больше 17 минут, подобная вероятность увеличивалась уже на 400 процентов.
Крепкий сон в молодости поможет сохранить ясность ума в старостиСтакан свекольного сока в день понижает давление у гипертоников - ученые Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 