 От Уэллса до мистеров Х  Сегодня открывается Венецианский фестиваль Мировое кино         \u205f 01.09.2015, 22:20 Текст:   \u205f Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Сегодня на венецианском острове Лидо открывается 72-й международный кинофестиваль - праотец всех киносмотров мира. Придумал его Муссолини - хотелось представить фашизм покровителем искусств. По вкусу дуче был построен и "бункер" - фестивальный дворец, больше смахивающий на военный штаб. Его давно хотят заменить современным зданием, даже начинали строить, но под фундаментом обнаружили пласты асбеста - стройку заморозили и, похоже, навсегда.
    Венецианский фестиваль покажет неизвестный фильм Орсона Уэллса
О кризисе Венецианского фестиваля пишут давно, но он по-прежнему на плаву и считается вторым после Каннского. Стал пионером освоения интернета: фильмы программы "Горизонты" можно смотреть онлайн, заплатив за "билет" 4 евро. Запустил проект стажировки молодых режиссеров, плоды творчества которых показывает в специальной секции. Основал программу киноклассики и учредил для нее жюри из студентов киновузов - пока это жюри предпочитало что попроще, так что и Алексей Герман, и Георгий Данелия остались без призов. Теперь студентам придется оценивать достоинства Эйзенштейна - наверняка провалится и он.
Эйзенштейн с его "Александром Невским" - в эти дни единственный русский след в Венеции. Обычно она более благосклонна к нашему кино и много раз его награждала. Теперь о России напоминают только имена Сергея Лозницы ("Событие") и Евгения Афинеевского ("Зима в огне", оба документальных фильма идут в информационных показах и посвящены протестным движениям в Петербурге и в Украине), а также Александра Сокурова (конкурсная "Франкофония"). Но представлены эти фильмы Голландией, Францией и Германией - похоже, у нас снова, как после семнадцатого, возникло "кино в эмиграции".
    Венецианский кинофестиваль приготовился к открытию
Наблюдатели опасаются, что конкурс Венеции-2015 будет квелым: крупных имен почти нет. Но не будем спешить с выводами - фестиваль надеется открыть новых гениев. Во вступительном спиче директор Мостры Альберто Барбера напомнил, что ХХ век позади, и мы на новой территории - а там свои правила и художественные формы. И даже география - новая: уже нет биполярного киномира (Голливуд - европейское кино), и таланты мирового калибра вспыхивают в самых неожиданных местах. Поколения мастеров, владевших умами, уходят в прошлое - в силу возраста, творческого кризиса или финансовых трудностей. На смену идет кино, которое можно снять мобильником - были бы идеи, голова и талант. Оно рождает новую эстетику и новый язык. "Кино в руках иных поколений, и мы теперь в поисках новых путеводных звезд" - заявил Барбера, выразив надежду, что фестиваль подтвердит живучесть кинематографа в новом тысячелетии.
Жюри главного конкурса под председательством Альфонсо Куарона предстоит посмотреть 21 фильм; среди них историческая драма Александра Сокурова "Франкофония. Лувр под немецкой оккупацией". Интерес к ней большой: когда-то снятый в Эрмитаже "Русский ковчег" стал мировой сенсацией и единственной нашей картиной, получившей за рубежом массовый прокат. И вот теперь это кино, снятое в Лувре - в парижском святая святых, куда киногруппы допускались раза два-три за всю историю. Интригующие фото разлетелись по свету, и еще до премьеры, на основании одной только репутации автора, "Франкофонию" купили дистрибьюторы Франции, Германии, Италии, стран Бенилюкс, Японии и Швейцарии. В мировую печать просочились скупые сведения о том, что действие разворачивается в дни вторжения гитлеровских войск в Париж и в момент встречи немецкого офицера графа Франца Вольфф-Меттерниха с директором Лувра Жаком Жожаром. Граф возглавлял германскую комиссию "по сохранению французского культурного наследия" и был послан с задачей вывезти все ценное в Германию. Но Лувр был пуст: его главные сокровища были эвакуированы еще в 1939 году. Как констатирует один из авторов сайта IMDB, "Сокуров приглашает европейцев заново осмыслить и переоценить свои фундаментальные нравственные ценности". Франция многого ждала от фильма: специально для съемок Лувр закрывали для посетителей. Картину снимал французский оператор Брюно Дельбоннель ("Амели", "Фауст"). Ее первый показ для прессы - уже в четверг, официальная премьера - в пятницу.
    Марко Мюллер: Американский фильм на фестивале - это бумеранг
Фильму Сокурова предстоит состязаться с картинами из Австралии, Аргентины, Великобритании, Венесуэлы, Израиля, Италии, Канады, Катара, Китая, Польши, Франции, США. Из знаменитых режиссеров только Том Хупер с трансгендерным байопиком "Датская девушка", Чарли Кауфман с анимационной "Аномализой", Ежи Сколимовский с "11 минутами", Марко Беллоккио с семейной драмой "Кровь моей жизни", Атом Эгоян ("Помни") и Амос Гитаи ("Рабин, последний день"). О большинстве конкурсантов судить пока невозможно по причине их неизвестности.
Программа "Горизонты" отдана работам экспериментальным и поисковым, их оценит жюри под водительством Джонатана Демме. Заодно автору "Молчания ягнят" вручат приз Persol "За талант визионера".
Торжественное открытие фестиваля - 2 сентября. Но уже накануне состоялся грандиозный концерт-сеанс, посвященный кинематографическим открытиям. Публике был впервые представлен снятый на берегах лагуны фильм Орсона Уэллса "Венецианский купец", который считался утраченным. Он был снят в 1969 году для ТВ, но компания CBS прервала его финансирование, а негатив, по словам Уэллса, таинственно исчез. Фрагменты уцелели в синематеках Мюнхена, Болоньи, Парижа и Рима. А недавно в архиве Синемадзеро нашли значительную часть рабочей копии картины и оригинальный сценарий, что позволило реставраторам восстановить, а фестивалю представить неизвестную работу великого мастера публике. Сам Орсон Уэллс в этом фильме осуществил свою давнюю мечту сыграть Шейлока.
Мостра: цифры и факты
Первый в истории Приз зрительских симпатий в номинации "Лучший режиссер" получил Николай Экк за советский фильм "Путевка в жизнь" на первой Венецианской "киновыставке" в 1932 году.
В разные годы призы Мостры получали Марк Донской ("Непокоренные"), Григорий Александров ("Весна"), Всеволод Пудовкин ("Адмирал Нахимов"), Самсон Самсонов ("Попрыгунья"), Александр Птушко ("Садко"), Андрей Тарковский ("Иваново детство"), Григорий Козинцев ("Гамлет"),Петр Тодоровский ("Верность"), Сергей Соловьев ("Чужая Белая и Рябой"),  Андрей Звягинцев ("Возвращение"), Андрей Кончаловский ("Дом дураков", "Белые ночи почтальона Алексея Тряпицына"), Алексей Федорченко ("Первые на Луне", "Овсянки"), Александр Сокуров ("Фауст") и многие другие.
72-й фестиваль покажет 55 полнометражных фильмов - 21 в главном конкурсе, 16 во внеконкурсных показах (из них 9 - документальные), и 18 - в программе "Горизонты". Отборочная комиссия просмотрела 3193 фильма.