15.12.2015 19:35Рубрика: Экономика Патруль качества  Для борьбы с контрафактом предлагают создать специальное подразделение МВД Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 284(6855)С контрафактом на территории Евразийского экономического союза будут бороться всем миром. Глава российского минпромторга Денис Мантуров, который также возглавляет Государственную комиссию по противодействию незаконному обороту промышленной продукции, рассчитывает подписать соглашение о взаимодействии с коллегами из Армении, Белоруссии, Казахстана и Кыргызской Республики. Об этом сообщил замминистра промышленности и торговли Виктор Евтухов накануне третьего Международного Форума "Антиконтрафакт", который открылся в Минске. Его цель - подготовка плана согласованной политики в этой сфере представителями госвласти и бизнеса пяти государств.
Виктор Евтухов напомнил, что на днях в России Госкомиссия одобрила жесткие меры, вплоть до оборотных штрафов, конфискации и длительных уголовных сроков за производство, ввоз и продажу всего без исключения контрафакта - от лекарств и одежды до топлива и авиационных деталей. Поэтому адекватных мер ждут и от стран-партнеров по Евразийскому экономическому союзу.
    Медведев обнаружил попытки "расшатать архитектуру" международной торговли
Впрочем, первая конструктивная мера о специальной маркировке шуб и всех меховых товаров уже согласована на высшем уровне - Евразийской комиссией и будет введена весной 2016 года. "Маркировать будем и другие изделия, их перечень расширится", - пообещал Евтухов.
Возможно, в процессе переговоров на вооружение пять стран-партнеров возьмут опыт Белоруссии, где по заверениям местных властей "контрафакта - нет". Большинство товаров продаются с чипами и специальными кодами, по которым потребители могут распознавать подлинность изделий, достаточно использовать специальное приложение на телефоне.
"Если код "не отвечает", и люди сообщают об этом в правоохранительные органы по "горячим телефонам", то по месту продажи фальшивых лекарств или продуктов выезжает специальная бригада и расследует криминальную цепочку", - рассказал источник "РГ", хорошо знакомый с ситуацией. По его словам, подобными незаметными метками-алкотестерами можно маркировать все миллиарды бутылок со спиртным, которые продаются на территории Евразийского экономического союза, технически это уже возможно. "Нужны государственные решения", - добавил собеседник "РГ".
35 процентов товаров на российском розничном рынке легпрома являются  контрафактом, а ежегодный ущерб от него оценивается в 910 миллиардов  рублей
Государственный секретарь Союзного государства России и Белоруссии Григорий Рапота согласился, что решения и вправду чисто технически - простые, но за их реализацией стоит и "политика, и экономика".
"Когда мы говорим об импорте и контрафакте, о паленой водке и лекарствах-пустышках, то говорим о коррупции", - сказал он. - Контрабанда невозможна, если добросовестно работают таможни". По его мнению, увеличение штрафов, введение уголовных сроков и даже маркировка - это одна сторона медали. Но сегодня, к примеру, огромные масштабы в промышленности принимает явление, когда контрафактные запчасти и комплектующие к оборудованию, станкам, автомобилям, другим потребительским товарам в тот же Китай заказывают сами предприниматели. "Тот, кто заказывает и тот, кто продает, должны в итоге за это отвечать рублем", - сказал Григорий Рапота.
По его словам, актуален алгоритм - эксплуатацию техники обязаны сопровождать ее официальные компании - изготовители. "Тогда контрафактных запчастей на транспорте, в промышленности, не будет", - предложил он решение.
Президент Международной ассоциации "Антиконтрафакт" Асламбек Аслаханов обратил внимание на другой важный момент: без поддержки правоохранительных органов, оперативно-розыскной работы борьба с преступлениями на фронте контрафакта не имеет смысла. Общественные организации на уровне контрольных закупок с этим монстром не справятся. "Нужны отдельные подразделения в составе МВД или Государственных комиссий по противодействию контрафакту", - сказал он.
    Андрей Слепнев: Сплошная маркировка ждет часто подделывающиеся товары
Российская сторона позитивно относится к таким дискуссиям. По словам Виктора Евтухова, в кризисной экономической ситуации потворство любого рода контрафакту - втройне опасно, поскольку легальным предприятиям конкурировать с нелегальными товарами невозможно.
"Под ударом сейчас находятся наши предприятия отечественной легкой промышленности, на которых, как правило, работают женщины. Среди них много матерей-одиночек, у них самый низкий уровень зарплаты в стране. Из-за недобросовестной конкуренции предприятия могут закрываться. И тогда люди будут оставаться без работы, на улице", - сделал упор на степень социальной опасности Евтухов.
На форуме диалог продолжился. Представителям пяти государств придется решить приоритетные вопросы. По мнению экспертов, в Евразийской экономической комиссии должно появиться подразделение, ответственное за реализацию единой и согласованной политики по противодействию контрафакту. Кроме того, с участием ведущих бизнес-объединений государств-членов ЕАЭС предложено подготовить "белую" и "черную" книги лучших и худших практик противодействия контрафакту в 2015 году. Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 