21.04.2015 18:30Рубрика: Экономика Выше только небо    Текст:   Лидия Захарова Российская газета - Экономика № 85(6656)Несмотря на сложную экономическую ситуацию, элитная недвижимость продолжает пользоваться спросом. Растет и объем предложения в сегменте новостроек класса люкс, но не только за счет квартир. Более половины выставленных на продажу объектов элитной недвижимости в столице представлены апартаментами. Доля апартаментов в объеме элитного предложения составляет сейчас 53%, подсчитали в компании Blackwood. А еще год назад она была всего 41%, а в 2012 году едва дотягивала до 30%. Так, больше всего апартаментов сейчас выставлено на продажу в районе Китай-города, Арбата, в Замоскворечье и Пресненском районе.
    Владимир Путин заявил о рекордном объеме строительства жилья
В Мещанском, Донском, Таганском районах и Раменках на продажу предлагаются только квартиры, превалируют квартиры и в Хамовниках, и на Якиманке. А в Тверском районе столицы практически поровну и квартир, и апартаментов.
Причина популярности апартаментов среди девелоперов проста: этот формат недвижимости можно реализовать там, где традиционное жилье невозможно. Напомним, на апартаменты не распространяются нормативные ограничения по плотности застройки, инсоляции, обеспечению социальной инфраструктурой, обязательные для жилых объектов. При этом на одном и том же земельном участке апартаментов можно построить в несколько раз больше, чем стандартных квартир. А с землей под элитную застройку в центре столицы напряженная ситуация. И уйти застройщикам особо некуда.
Хотя Москва и приросла 150 гектарами со стороны Калужского шоссе, девелоперы элитной недвижимости не спешат выезжать за МКАД. Сегодня на территории Новой Москвы отсутствуют проекты элитного сегмента недвижимости. Подавляющее большинство жилых комплексов здесь относится к эконом- и комфорт-классу.
Одним из главных критериев элитной недвижимости является локация, поэтому даже в пределах Старой Москвы элитные дома располагаются в границах Садового кольца. Дома, расположенные за его пределами, скорее относятся к бизнес-классу. Исключение здесь можно сделать, пожалуй, только для Рублево-Успенского шоссе, которое исторически имеет статус элитной локации. Так, известно о проекте комплексного развития территории Рублево-Архангельское, согласно которому здесь планируется построить высокобюджетную недвижимость. Под застройку отведен участок ориентировочной площадью 460 га. Район отличается отличной транспортной доступностью - недалеко проходят Новорижское, Ильинское, Рублево-Успенское и Рублевское шоссе. К тому же район Рублево-Архангельское отличается благоприятной экологией - роза ветров приносит чистые воздушные массы из области. Помимо этого недалеко располагается Захарковская пойма Москвы-реки. Совокупность всех этих факторов делает Рублево-Архангельское наиболее подходящим для строительства элитного жилья в Новой Москве.
- В объектах недвижимости сегмента "элит" очевидно важны грамотная концепция, окружение, "высокая" архитектура и разумные планировочные решения. Конечно, это не Старая Москва с переплетением эпох в архитектуре, с завораживающим историческим окружением, камерностью и уютом центральных кофеен, - говорит Екатерина Узянова, руководитель отдела продаж ЖК EGODOM, - но в Новой Москве есть "приятности" родных просторов и чистейшего воздуха в черте города. Изюминку объекту добавит месторасположение: дом у воды или утопающий в зелени хвойного леса будет более оценен покупателем, а продуманная собственная инфраструктура, наличие систем безопасности, инженерная оснащенность и присутствие комфортного набора услуг добавят новостройке приставку "элит".
    В Ростовской области вырос рынок загородного жилья
По словам Екатерины Узяновой, покупателей сегмента "премиум" привлекают редкие "особенности" в жилье:
- Например, самые высокие этажи, где могут располагаться пентхаусы с просторными открытыми террасами и завораживающими видовыми характеристиками. Весьма интересны и двухуровневые квартиры с необычным, невероятно высоким "вторым светом" и панорамным остеклением по всему периметру квартиры. Это весьма редкие предложения на рынке недвижимости, представленные преимущественно в новых жилых комплексах.
Традиционно покупатели проявляют повышенный интерес к пентхаусам, потому что предложение в этом сегменте ограничено, а статус владельца такой недвижимости в общественном сознании очень высок. Часто владельцам пентхаусов доступны дополнительные уникальные преимущества, например, собственная терраса на эксплуатируемой кровле, что увеличивает интерес к объектам. Пентхаусы имеют свои особенности экспозиции, так, например, такие предложения обычно выводят на рынок ближе к моменту завершения работ и реализуют по самым высоким ценам. При этом цена 1 кв. м в пентхаусе может быть в два раза выше, чем в среднем по объекту.
- Если 10-15 лет назад в элитном сегменте недвижимости спросом пользовались квартиры больших площадей, то сегодня предпочтения покупателей изменились. Все больше клиентов делают выбор в пользу жилья площадью 100-120 кв. м. При этом особое внимание уделяется рациональной планировке. Пентхаусы по сравнению с другими форматами всегда пользовались меньшим спросом, поскольку людей, которые могут позволить себе такую покупку, в принципе не так много, - отмечает Мария Литинецкая, генеральный директор компании "Метриум Групп".
    Медведев поставил задачи по расселению аварийного жилья
Еще один сегмент недвижимости класса deluxe, традиционно пользующийся повышенным спросом, - проекты реновации. Клиенты ценят возможность приобрести квартиру в доме с многолетней историей и особой атмосферой, но приспособленном к современному проживанию и предлагающем высочайший уровень комфорта.
Одним из главных критериев выбора жилья в элитном и премиум-классе стала авторская отделка квартир. "Многие покупатели не хотят заниматься долгими и грязными ремонтными работами, - говорит Екатерина Фонарева, коммерческий директор корпорации "Баркли". - Все больше покупателей делают выбор в пользу жилья "под ключ". К тому же уровень отделки, которая предлагается сегодня в элитном и премиум-сегменте, позволяет довериться знаменитым дизайнерам с мировыми именами Экономика Недвижимость Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 