02.10.2015 16:31Рубрика: Экономика  Ткачев: Экспорт продукции АПК по стоимости сравняется с экспортом газа  Текст:   Юлия Кривошапко  Стоимость экспорта российской сельхозпродукции через десять лет может приблизиться к стоимости экспорта газа. Такой прогноз озвучил министр сельского хозяйства Александр Ткачев.    Ткачев: Санкции создают тепличные условия для российского АПК
"Если экспорт агропродукции будет развиваться, я уверяю, что через десять лет мы будем приближаться в этой сфере к доходам, которые Россия получает от экспорта газа. А это 50 миллиардов долларов", - уточнил глава Минсельхоза в эфире "Россия 24". Он добавил, что сейчас экспорт агропродукции превышает 20 миллиардов долларов.
Основными покупателями российского зерна, по словам Ткачева, являются Турция, Египет, Иран, рыба поставляется в Китай, республику Корея и Японию. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 