 Счастливчик Джордж Клуни   Мировое кино         \u205f 06.05.2015, 19:17 Текст:   \u205f Виктория Чернышева Дважды "оскароносец" Джордж Клуни, обладатель званий "Самый сексуальный мужчина планеты" и "Последняя кинозвезда" (по версии журнала Time), отмечает 6 мая свой день рождения. Актеру исполнилось 54 года. Путь к вершине голливудского Олимпа для выходца из ирландской католической семьи был непростым и достаточно долгим - настоящая слава пришла к Клуни, когда ему уже было за 30. Однако с тех пор он считается счастливчиком: талантливый, искрометный, с чувством стиля, обожаемый как поклонниками, так и коллегами.
Мы собрали интересные факты из жизни именинника.

 "Франкенштейн"
    Юрий Яковлев: самые яркие и любимые роли в кино
Клуни с детства был очень привлекательным (его мать, Нина Брюс, побеждала в конкурсах красоты, а отец, Ник Клуни, был популярным телеведущим). Когда мальчику исполнилось пять лет, он впервые появился на экране, в шоу своего отца. Однако будучи подростком, Джорджу пришлось несладко: он страдал от паралича Белла (генетической болезни, доставшейся ему от папы), из-за которого в течение года половина его лица была неподвижной. В школе его прозвали "Франкенштейном".
В своем интервью Клуни признавался: "Это было самое худшее время в моей жизни. Меня высмеивали и дразнили, но испытание сделало меня сильнее".
Подрезали крылья
После того, как паралич прошел и жизнь вошла в нормальное русло, Клуни снова начал хорошо учиться и серьезно увлекся баскетболом и бейсболом. Он попробовал себя в профессиональном спорте, однако не прошел отбор в команду Cincinnati Reds. После этого юноша задумался о том, чего же он по-настоящему хочет.
Юридическая карьера не задалась: Джордж учился в в двух университетах, Nortucky и Cincinnati, но не закончил ни один из них. Думал о том, чтобы пойти в журналисты, но все же решил стать актером: его старший кузен Клуни Мигель Ферерр уже делал первые успешные шаги на сцене. Родители были против, а потому Клуни пришлось пробиваться самостоятельно: он устроился в несколько мест, скопил денег и отправился в Лос-Анджелес.
На все руки
Начало актерской карьеры было сложным. Клуни ночевал в тесной комнате у своего друга в шкафу, на прослушивания ездил на велосипеде. Чтобы заработать на жизнь, торговал страховыми полисами, разгружал вагоны, был помощником повара в ресторане и аниматором, возил, в качестве водителя, свою тетушку, резал табак.
Кстати, еще до переезда в Лос-Анджелес Джордж продавал женские туфли. "Я выяснил, что все женщины врут насчет своего размера. Приходит ко мне дамочка с размером 41 и говорит: "У меня 38 с половиной". Я смотрю на нее и вижу, что у нее 41-й, и говорю: "38-й с половиной будет мал". Но она запихивает ногу в 38-й с половиной и говорит: "Беру". В начале века там выросло целое поколение женщин, которые отрезали себе четвертый палец на каждой ноге, чтобы носить лодочки. Об этом надо бы снять документальный фильм", - вспоминал Клуни.
В течение года его не брали ни на одну роль. И лишь потом удача ему улыбнулась: Джордж снялся в пилотных эпизодах нескольких малобюджетных сериалов. Ну а затем он попал в знаменитый сериал, где играл целых пять лет.
"Скорая помощь"
Изначально Клуни пробовался на роль Марка Грина. "Я был позади, на уровне дрянных фильмов вроде "Возвращение помидоров-убийц", но замахнулся на участие в сериале таких китов, как Спилберг и Крайтон. За эту роль надо было драться! И когда меня утвердили, я сразу понял, что сделал карьеру", - вспоминал актер.
    Вышел трейлер фильма с последней ролью Робина Уильямса
Он сумел сделать своего "второстепенного" героя, Дага Росса, любимцем зрителей. Любопытно, что "фирменный" взгляд - когда он смотрит вниз, либо в сторону, выражая какую-то эмоцию - задумчивость, несогласие, удивление - не что иное, как хитрость, к которой прибегал актер. Клуни сложно запоминал медицинские термины, так что вся съемочная площадка была обклеена листочками с подсказками, куда он, "в задумчивости", и заглядывал.
Именно по просьбе Джорджа во дворе больницы установили баскетбольное кольцо. Изначально актеры просто отдыхали между съемками, забрасывая мяч. Но затем сценаристы "прописали" спортивную площадку в фильме - здесь доктора встречались, чтобы обсудить какие-либо проблемы.
Из "Скорой помощи" Клуни ушел в 1999 году. "Старт" оказался успешным: сегодня он один из самых высокооплачиваемых голливудских актеров.

 Весельчак
Клуни известен как мастер розыгрышей: несколько раз он "отрывался" на Джулии Робертс. На съемках "11 друзей Оушена" он попытался облить ее водой, поставив ведро на дверь. А когда посылал предложение сняться в картине, вложил в конверт 20-долларовую купюру с запиской: "Ходят слухи, твоя роль стоит двадцатку" (Робертс тогда получала за работу 20 миллионов долларов).
Специально для шумных вечеринок Клуни приобрел особняк в Италии за восемь миллионов долларов, где умещаются все его жаждущие общения друзья.