17.02.2015 00:43Рубрика: Экономика Пока фрукты не сгинели  Польские садоводы мечтают вернуть свои яблоки в Россию Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 6(985)Польские садоводы чрезвычайно заинтересованы в том, чтобы их яблоки как можно скорее вернулись на российский рынок. Об этом говорили участники пресс-конференции, посвященной информационной кампании "Яблоко каждый день", которая проходила под эгидой ЕС, правительства Польши и Ассоциации польских садоводов в России и на Украине. Кампания признана успешной, хотя на нее было потрачено 4 млн евро, но расходы оправдывались - до середины 2014 года спрос на польские яблоки рос в России высокими темпами. Но после российского эмбарго на ввоз продовольственных товаров из ЕС и некоторых других стран, польские яблоки больше не продаются в России, по крайней мере, официально.
При этом экспортеры надеются, что к новому сезону связи между странами удастся возобновить, и яблоки вернутся в Россию.
"Надежды и ожидания имеют также и российские потребители, предприниматели. Каждый кризис даже самый серьезный и крупный когда-нибудь кончается, и я надеюсь, уже скоро мы вернемся к нашим добрым, приятным отношениям, которые царили до августа 2014 года", - считает президент Ассоциации польских садоводов Мирослав Малишевский. - А пока мы стараемся не потерять сложившиеся контакты с российскими контрагентами".
    Под Псковом после погони задержали фуру с польскими яблоками
Говорилось на пресс-конференции и о возможных поставках в Россию польского сидра - легкого яблочного вина. Производство этого напитка растет в Польше опережающими темпами. В 2014 году в стране было продано 10 млн литров сидра.
Польша производит почти треть всех яблок в ЕС: на ее долю приходится 29% (от 2,5 до 3,5 млн т в год). До августа прошлого года свыше 60% польских яблок экспортировалось в Россию. Однако оценивать потери польские садоводы пока отказываются, ссылаясь на то, что сезон в самом разгаре и еще есть надежда пристроить фрукты другим потребителям.
Прежде всего это страны Западной Европы, где польские фрукты вытесняют местные за счет более низкой цены, а также Белоруссия, Казахстан и страны Балтии.
Особую ставку поляки делают на Китай. Другой перспективный партнер - Объединенные Арабские Эмираты и Саудовская Аравия. В этих странах уже стартовала своя рекламно-информационная кампания под названием "Европейские двухцветные яблоки", и первые продажи пошли.
По словам Мирослава Малишевского, удалось также наладить поставки на те рынки, где раньше польские яблоки не присутствовали. Среди них страны Южной Европы, Северной Америки, Северной Африки, арабские страны и дальние страны Азии (Вьетнам, Сингапур, Индия).
И все же российский рынок остается самым привлекательным для поляков.
"Европейский рынок в состоянии потребить около 2,2 млн яблок в год, считает представитель польских экспортеров фруктов Павел Парадовский, в частности, увеличивается внутреннее потребление в самой Польше. Поэтому есть надежда продать все яблоки, выращенные в этом сезоне. Правда, продавать приходится дешево. Из-за российского эмбарго цены на фрукты в Европе снизились на 20-50%". Экономика Товары и цены Санкции и антисанкции 