15.01.2015 22:09Рубрика: Экономика "Газпром": Риски транзита газа через Украину сохранятся   Текст:   Тарас Фомченков Риски транзита газа через Украину для европейских стран этой зимой остаются. Причина - небольшие запасы топлива в украинских подземных хранилищах.  Об этом в эфире "Коммерсант FM" сказал официальный представитель "Газпрома" Сергей Куприянов. По договоренностям, в ноябре-декабре прошлого года "Нафтогаз Украины" должен был приобрести около 4 миллиардов кубометров, которые позволили бы пройти зиму, напомнил Куприянов. Но денег на это не было, "необходимый объем не был приобретен", поэтому этот газ был отобран из украинских газовых хранилищ, сказал он.
Официальный представитель газового холдинга высказался также и на тему "Турецкого потока", газопровода, который должен придти на замену "Южному потоку", от строительства которого Россия отказалась.
"Мы работаем, в частности, с нашими европейскими партнерами сейчас над тем, чтобы труба была с двух сторон, но только заниматься этим на европейской территории мы уже не будем", - сказал он.
    Россия в 2014 году сократила экспорт газа почти на семь процентов    Российский газ пойдет в Европу через Турцию
И добавил, что строительство новой трубы займет чуть больше времени, чем "Южного потока", а окончательно сроки зависят от того, когда с турецкими партнерами будет согласована точка выхода на турецкий берег. Идет работа и по маршруту поставок российского газа в Китай. Он предполагает использование добычных мощностей, которые задействованы сейчас для поставок в Европу, заявил Сергей Куприянов.
В то же время есть новости и в работах по западному направлению. Так в ближайшие дни "Газпром" проведет совещание о судьбе "Балтийского СПГ".  Напомним, речь идет о создании завода по производству сжиженного природного газа мощностью до 10 миллионов тонн в год в Ленинградской области. В качестве рынков сбыта СПГ этого проекта назывались Испания, Португалия, Великобритания, Латинская Америка, Индия.
    Россия и Евросоюз в течение месяца обсудят поставки газа в Европу    Миллер: Транзит российского газа в Европу через Украину будет остановлен
Коснулся Сергей Куприянов и темы, связанной с устойчивостью компании в кризисные времена. Финансовое положение, несмотря на все валютные колебания, достаточно стабильно, заявил он.
"Мы находимся в относительно комфортной ситуации, потому что, несмотря на снижение цены на нефть, цены на газ снижаются с временным лагом. Поэтому мы можем заранее прогнозировать денежный поток", - цитируют информационные агентства официального представителя компании, добавив, что газовый холдинг откликнулся на просьбу правительства по валютной выручке.
В то же время, продолжил он, пока продолжаются дискуссии о предоставлении "Газпрому" права давать скидки на газ к цене ФСТ своим потребителям.
"Пока мы не можем на равных конкурировать на внутреннем рынке, потому что мы работаем в жестких границах, выступить за которые мы не можем", - считает Куприянов.        Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Газопровод "Южный поток" Цены на нефть и газ 