12.05.2015 14:10 Глава Адыгеи вышел на акцию "Бессмертный полк" с портретом отца   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)   В праздничных мероприятиях, посвященных 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, в столице Адыгеи приняли участие около 15 тысяч человек.
Праздник начался с торжественной церемонии возложения венков и цветов к Вечному огню на центральном мемориале Майкопа. Глава Адыгеи Аслан Тхакушинов, ветераны, представители органов власти, общественности, молодежь минутой молчания почтили память погибших в годы Великой Отечественной войны.
Затем торжества переместились в центр города, где прошла акция "Бессмертный полк". К ней присоединились представители всех муниципальных образований республики. В Майкопе тысячи человек с портретами своих родственников, воевавших в годы Великой Отечественной войны, торжественным маршем прошли по центральной улице города.
Возглавил шествие руководитель республики Аслан Тхакушинов с портретом своего отца - ветерана Великой Отечественной войны Киты Лялюховича Тхакушинова, который ушел на фронт в 1941 году, был сапером 127-го инженерно-саперного батальона, в июле 1942 года получил тяжелое ранение. Награжден медалью "За Победу над Германией".
Обращаясь к собравшимся, руководитель региона поздравил ветеранов, жителей и гостей республики с главным праздником страны - Днем Победы.
- День Победы - святой праздник. Он объединяет людей разных стран, воодушевляет, поднимает патриотический дух, напоминает всему миру о великом подвиге советского народа и его решающей роли в победе над фашизмом. Спасибо тем, кто ценой своей жизни сражался за Родину. Мы обязаны сберечь завоевания наших отцов и дедов, не дать фашизму вновь поднять голову. Дорогие ветераны, ваш подвиг навсегда останется в наших сердцах и будет вдохновлять на созидание и сохранение мира на земле. Одна просьба к вам, уважаемые ветераны, - будьте здоровы! - сказал глава республики.
Продолжилось празднование Дня Победы в городском парке Майкопа, где были организованы традиционная полевая кухня и тематическая программа с участием творческих коллективов. Аслан Тхакушинов пообщался с ветеранами, посидел с ними за одним столом, отведал солдатской каши. Фронтовые сто граммов были подняты за Победу.
Весь этот день в городском парке проходили праздничные мероприятия: фестиваль "Не стареют душой ветераны", концерт "Мы этот подвиг в сердце сохраним!", танцевальная программа "Победный вальс".
После Всероссийской минуты молчания в 19.00 в Майкопе продолжилось празднование Дня Победы на центральной площади, где прошел концерт "Сквозь года звенит Победа!". Он завершился праздничным фейерверком в 22.00.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Адыгея Республика Адыгея 