  Гильермо дель Торо не бросит своих роботов вопреки решению продюсеров  Кинократия         \u205f 18.09.2015, 18:20 Текст:   \u205f Алексей Литовченко  
Гильермо дель Торо не слишком огорчился недавней новости о том, что воротилы из Universal отложили производство сиквела "Тихоокеанского рубежа" на неопределенный срок. Он все равно собирается им заниматься, кто бы там что ни говорил.
    Молчаливого Боба растерзает злобный лось 
Два дня назад стало известно, что продолжение фантастической саги о войне огромных боевых человекоподобных роботов против исполинских хтонических чудищ уступит место на экранах поединку Годзиллы и Кинг Конга. Такое решение было принято, исходя из сугубо практичных соображений.
Правда, продюсеры почему-то не приняли во внимание тот факт, что "Тихоокеанский рубеж" хоть и провалился в домашнем прокате, собрав чуть больше ста миллионов долларов, в остальном мире заработал внушительные 309 миллионов, из которых 111 миллионов пришлись на один лишь Китай.
Так или иначе, дель Торо совсем не унывает. Вот, как он прокомментировал ситуацию изданию Entertainment Weekly: "Мы все еще заканчиваем писать сценарий и считать бюджет, на это уйдет еще три недели. Ничто не потеряно, пока я в деле". По словам режиссера, задержка проекта - временная, и может дать ему возможность снять какое-нибудь другое кино.
"Если бы я был миллиардером, я бы снял "Хэллбоя 3", "Тихоокеанский рубеж 2" и "Хребты безумия". И тогда бы я быстро стал миллионером", - шутит Гильермо.