16.07.2015 00:20Рубрика: Общество Бункер или небоскреб - выбирай, любимая!  Самые романтичные места для свидания в столице Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 155(6726)Разве удивишь кого-нибудь в столице, назначив свидание у памятника Пушкину или на Патриарших прудах? Хрестоматийные места! В наши дни влюбленные все чаще предпочитают новые, нестандартные решения. Корреспондент "РГ" выбрал самые необычные точки на карте, где разворачивается борьба за влюбленные сердца. Причем проверил их действенность на собственном опыте - вот уже месяц, как моя любимая стала мне законной второй половинкой. Весь город к твоим ногам
    Каждый пятый подросток готов пойти на свидание с незнакомцем из Сети
Пожалуй, самый широкий выбор идей для оригинального свидания связан с небом. Разве можно с чем-нибудь сравнить тот восторг, который вызовет полет на крошечном самолете или вид на Москву с ее самой высокой точки? Для этого и деньги не потребуются, если, к примеру, назначить встречу на смотровой площадке. Представьте: летний теплый вечер, алеет закат, внизу загораются огни города… Тем более, лишь за последние месяцы в столице появились три новых смотровых площадки. Первая - в распахнувшемся после реконструкции Центральном детском магазине на Лубянке. Вход туда бесплатный. Причем это единственное место, откуда открывается сверху вид на Китай-город. К тому же в самом магазине есть и легендарное мороженое, и рестораны, и музейные площадки, но тут раскошелиться все-таки придется. Но зато точно скучать не будете!
Вторая обзорная площадка недавно открылась на главных воротах парка Горького - на ней пока мало кто успел побывать. Замечательный вид на город и Москву-реку под боком - один из лучших городских парков, прекрасные набережные для прогулки и удобные скамейки на случай, если устанете. Наконец, смотровая точка на Воробьевых горах. Она хотя и самая известная, но тоже минувшей зимой предстала перед москвичами в обновленном виде. Там стало уютнее и спокойнее - мотоциклам и машинам въезд в пешеходную зону теперь запрещен.
Хочется еще большей высоты? Нет проблем. И здесь выбор широкий. Знаменитый ресторан "Седьмое небо" на Останкинской телебашне после пожара, случившегося в 2007 году, еще не открыли, но смотровая площадка на высоте 337 метров работает каждый день. Особую романтическую атмосферу и уединение предлагают посетителям в небоскребах "Москва-Сити". К примеру, на 58-м этаже башни "Империя" смотровую площадку для вас оформят лепестками роз и свечами, под лиричную музыку предложат шампанское и фрукты, а затем оставят наедине с панорамным видом на город на целый час. Стоит такое удовольствие от 10 тысяч рублей. Другие компании предлагают похожий набор услуг подешевле, от 5 тысяч. Найти их предложения просто: достаточно вбить в поисковике запрос "свидание на крыше" - и выбирай.
Ледокол подан
Уже удивили избранника свиданием под облаками? Можно спуститься, но не на землю, а на воду.  Предложений и здесь полно. Можно отправиться в обычную речную прогулку, теплоходы отплывают с пристани каждые 25 минут. Причалы есть в парке Горького, у Киевского вокзала, напротив гостиницы "Украина", у Новоспасского моста и в других местах. Билеты - от 500 рублей. Хотите быть оригинальным до конца и не поскупитесь? Тогда арендуйте небольшое судно на три часа с музыкой и шампанским. Обойдется это в 12 тыс. рублей.
Простой речной трамвайчик можно заменить и путешествием на белоснежном ледоколе - их в Москве целая флотилия. Она совершает рейсы от причалов в парке Горького и гостиницы "Украина". Эти плавучие рестораны с изысканной кухней ходят по реке круглый год. Под стеклянной крышей там комфортно в любую погоду. Билеты - от 650 рублей, в зависимости от рейса и класса. За блюда из меню плата отдельная.
Ужин с "Политбюро"
    Ученые рассказали, как произвести впечатление на женщину
Любители экзотики могут пригласить девушку на свидание под землей. На первый взгляд, звучит устрашающе. Впрочем, согласно опросам, треть москвичей регулярно встречаются в метро сугубо из практичных соображений. И не потеряешься, да и добраться до любой точки города быстрее всего. Но можно романтическую встречу организовать на глубине 65 метров под землей и в менее привычном интерьере, например в "Бункере-42" на Таганке. Это многозальный ресторан, который расположился в запасном командном пункте дальней авиации, построенном в 1950-е годы на случай ядерной войны. В 2000-е годы его выкупила частная компания, открыв в бывшем стратегическом объекте музей "холодной войны". Туда регулярно водят экскурсии, а несколько залов отведены под ресторан с меню под названием "Политбюро". Там можно заказать, например, любимое блюдо Брежнева, Громыко и других известных персон советских времен. Правда, работает ресторан по банкетному принципу, потому согласовывать свой поход туда следует заранее, обсудив детали и меню.
Московские парки летом подходят для романтических встреч идеально,  хотя оригинальными местами их назвать трудно.
Кстати

В последнее время популярны среди москвичей свидания на борту небольших самолетов. Поговорить в спокойной обстановке там не удастся, а вот удивить партнера и вызвать бурю эмоций - запросто. Цены начинаются примерно с 5 тысяч рублей за 20-минутный полет, при желании длительность рейса можно увеличить, как и выбрать подходящее из множества воздушных судов. Управляют самолетами опытные летчики, вполне способные продемонстрировать даже фигуры высшего пилотажа. Организацией таких свиданий с небом на подмосковных аэродромах занимаются несколько компаний, найти их в Интернете не составит труда. Общество Ежедневник Стиль жизни 