26.02.2015 10:25Рубрика: Общество  Астрономы нашли рекордно тяжелую черную дыру эпохи ранней Вселенной  Текст:   Елена Субботина  Международная группа астрономов обнаружила в созвездии Рыб необычайно крупную, активную черную дыру, чья масса превышает массу Солнца в 12 млрд раз. Это самый большой и яркий квазар, существовавший в эпоху ранней Вселенной.
Одного из самых первых "космических тяжеловесов" нашли с помощью Лицзянского телескопа - самого большого телескопа Китая, построенного в 2007 году, передает РИА Новости.
    В шлем астронавта NASA попала вода во время выхода в открытый космос
Древняя супермассивная черная дыра J0100+2802 располагается от Земли на расстоянии примерно 12,8 млрд световых лет. Ученые выяснили, что квазар вырабатывает больше света и различных излучений, чем 420 триллионов звезд, похожих на Солнце.
Формирование J0100+2802 проходило лишь несколько сотен миллионов лет после завершения так называемой эпохи реионизации. В связи с этим у специалистов возник вопрос: как появлялись и росли столь большие черные дыры в то время.
"Открытие столь яркого квазара представляет собой большую загадку для теорий, описывающих процесс формирования черных дыр в ранней Вселенной. Как сверхмассивные черные дыры могут расти столь быстро в то время, когда Вселенная была столь молода, как они взаимодействовали с галактикой и окружением? Найденный нами квазар является уникальной лабораторией для поиска ответов на эти вопросы", - говорит астроном Сяохуэй Фань из университета Пекина.
NASA выложило видео марсианского закатаНеобычная комета выжила после "встречи" с Солнцем Общество Космос 