16.02.2015 11:30Рубрика: Власть Степной толк  Сергей Нарышкин посетил Монголию Текст:   Виталий Петров (Улан-Батор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 32(6603)Россия и Монголия выступают за прекращение кровопролития на Украине и начало конституционного процесса в этой стране. Такое заявление председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин сделал сегодня во время своего визита в Улан-Батор. 

    Сергей Нарышкин: Необходимо бережно относиться к исторической памяти
Международная повестка заняла существенную часть времени на переговорах главы нижней палаты российского парламента и председателя Великого государственного хурала Монголии Зандаахуугийна Энхболда. Оба политика выразили надежду на то, что минские соглашения остановят военный конфликт, разразившийся на Украине, и предотвратят очередной виток гражданской войны. "Мы надеемся, что они приведут к началу мирных переговоров, запустят конституционный процесс, стержнем которого должна стать разработка новой конституции страны", - заявил Нарышкин.
Москва же продолжит использовать международные площадки для того, чтобы доносить свою позицию по Украине до мирового сообщества. Спикер Госдумы сообщил, что делегация нижней палаты примет участие в осенней сессии Парламентской Ассамблеи ОБСЕ, которая пройдет в Улан-Баторе. "Сегодня на переговорах с моим монгольским коллегой мы высказались за расширение межпарламентских связей в двустороннем формате", - пояснил Нарышкин. Речь идет, в том числе, о координации действий и позиций России и Монголии при обсуждении тех или иных вопросов на площадках международного сотрудничества.
Спикеры обсудили и торгово-экономическое сотрудничество между двумя странами, которое имеет долгую историю. Правда, Энхболд признал наличие некоторого дисбаланса, указав на то, что в прошлом году монгольский экспорт в Россию составил лишь 3 процента, и высказался за реализацию новых крупных проектов, чтобы исправить это упущение. Одно из его предложений касалось создания коридора из России в Китай через территорию Монголии.
    Нарышкин: Русская литература поможет Западу осознать ценность диалога
Нарышкин со своей стороны заверил, что в Москве ценят уже имеющиеся результаты торгово-экономического взаимодействия с Улан-Батором. Немалую роль играют три крупнейшие российско-монгольские предприятия, которые являются флагманами экономического развития Монголии. "Мы видим перспективы развития транспортного потенциала в дружественной нам стране. Речь идет и о железнодорожном, и об автомобильном, и о трубопроводном транспорте", - отметил Нарышкин, подтвердив готовность России к сотрудничеству в этой сфере. По словам спикера Госдумы, сейчас идет напряженная работа по подготовке среднесрочного плана развития стратегического партнерства между двумя странами, который должен учесть достигнутый уровень взаимодействия в экономической сфере и определить перспективы развития торгово-экономических отношений.
На полях встречи
Сергей Нарышкин уделил немалое внимание и историческому прошлому,  которое связывает Россию и Монголию. Спикер Госдумы посетил музей  Маршала Советского Союза Г.К. Жукова и возложил венок к его памятнику.  Российский политик заверил, что Россия хорошо помнит и высоко ценит  помощь, поддержку монгольского народа в борьбе Красной армии, советского  народа против немецко-фашистских захватчиков. Именно на средства,  собранные в Монголии, были поставлены целая колонна танков и эскадрилья  истребителей для советской армии. Помощь также выражалась в поставках  продовольствия, обмундирования, что внесло, по словам Нарышкина, немалый  вклад в победу СССР над врагом.
"Конечно, память о совместных боевых действиях мы должны и будем  передавать из поколения в поколение", - пообещал спикер Госдумы. В свою  очередь, Энхболд отметил, что, если сравнивать продовольственную помощь  из Монголии и поставки по ленд-лизу с учетом территории и населения этих  стран, можно увидеть, насколько важное значение монгольский народ  придавал победе и помощи советскому народу. "В 1941 году именно Монголия  одной из первых стран заявила о готовности поддержать СССР в борьбе с  фашистской Германией", - напомнил монгольский политик. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Монголия Законодательная власть Госдума РГ-Видео 