20.08.2015 19:58Рубрика: В мире  Полиция Таиланда арестовала двух невиновных, заподозренных в теракте  Текст:   Екатерина Забродина  
Полиция Таиланда арестовала двух мужчин по подозрению в организации теракта в Бангкоке 17 августа, и в обоих случаях по ошибке - это подтвердили власти страны.
     Теракты в Бангкоке готовили не меньше месяца 
Как признал официальный представитель полиции Правит Тххаворнсири, один из задержанных оказался туристическим гидом, второй - туристом из Китая.
Накануне мужчины сдались властям, узнав, что их подозревают в причастности к взрыву самодельной бомбы у ворот индуистского храма в Бангкоке, унесшему жизни 20 человек. Они попали в поле зрения правоохранителей благодаря записи с камер видеонаблюдения, где оба мужчины находятся рядом с главным подозреваемым. Уже выдан ордер на его арест, составлен фоторобот преступника. Это мужчина средних лет в очках.
"Светлокожий, рост - 170 сантиметров, на вид 20-30 лет, предположительно араб или представитель смешанной расы", - уточнили в полиции. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 