01.01.2015 10:26Рубрика: В мире Ким Чен Ын встретится с президентом Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  1 января лидер КНДР Ким Чен Ын продолжил восстановленную им традицию телевизионного обращения к нации по случаю Нового года. В своей речи он заявил о готовности встретиться с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе, а также возобновить межкорейские контакты на высоком уровне. 

    СМИ Северной Кореи признали республику "раем для народа"    В КНДР сравнили Барака Обаму с обезьяной в тропическом лесу    Власти КНДР назвали провокацией обвинения в нарушении прав человека
Официальный Сеул воспринял это положительно и трактовал заявление как согласие Кима на озвученное несколькими днями ранее предложение Юга продолжить переговоры на уровне министров для "обсуждения любых вопросов двусторонних отношений".
Напомним, что 29 декабря 2014 г. министр объединения Южной Кореи Рю Гиль Чэ официально предложил Пхеньяну возобновить переговоры на высоком уровне. В качестве возможных тем для диалога были названы "любые темы двусторонних отношений", включая вопрос об отмене южнокорейских санкций против КНДР и возобновление совместных туристических проектов.
"Если соответствующая атмосфера сложится, то нет причин, которые бы не дали нам провести с Югом встречу на высшем уровне", - заявил сегодня утром лидер КНДР Ким Чен Ын в ходе транслировавшейся по центральному ТВ КНДР новогодней речи.
Этой речи, как ответа на свои предложения от 29 декабря прошлого года, с большим нетерпением ждали и в Сеуле. Похоже, что этот ответ был получен. "Если власти Юга действительно посредством диалога хотят улучшить межкорейские отношения, то возможно возобновление и контактов на высоком уровне, а также переговоров по отдельным сферам и направлениям", - подчеркнул в своем заявлении Ким Чен Ын.
    В Южной Корее запретили просеверокорейскую партию    Хакер пригрозил корейским АЭС "непредсказуемыми последствиями"    Южная Корея ввела временный запрет на импорт мяса птиц из США    Южная Корея отдаст Польше технологии производства самоходных гаубиц
Одновременно лидер Северной Кореи потребовал от Сеула прекратить "проводимые совместно с внешними силами" военные маневры, а также прочие действия по подготовке к войне. Он также дал понять, что Югу следует прекратить критику Севера и поддерживать антисеверокорейские резолюции в ООН по правам человека в КНДР.
В Сеуле, пропустив "дежурные" требования Пхеньяна по поводу отказа от совместных с США учений, положительно восприняли слова Ким Чен Ына. Правительство Юга в экстренно распространенном "подходе по поводу заявления КНДР" отметило, что воспринимает как положительный знак высказанные Кимом инициативы. Министерство объединения подчеркнуло необходимость начала переговоров, продублировав некоторые слова вождя Севера. "Если Север действительно желает улучшить межкорейские отношения путем диалога, то мы ожидаем положительного ответа по поводу предложенного нами второго раунда переговоров на высоком уровне", - говорится в пресс-релизе южнокорейского ведомства.
Положительно восприняли заявления Ким Чен Ына и все основные политические силы Юга - как правящая партия, так и оппозиция. В правящей партии "Сэнури" назвали это "знаковым явлением", выразив надежду, что после 70 лет раскола Юг и Север начнут строить фундамент доверия.
В главной оппозиционной партии "Альянс за новую политику" особое внимание обратили на готовность Кима провести саммит с Пак Кын Хе. "Мы приветствуем слова главы КНДР Ким Чен Ына, содержащие активный подход к вопросу о межкорейском диалоге. Особенно обращаем внимание на заявленную возможность о проведении саммита", - заявил пресс-секретарь партии Ким Сон Су.
Эксперты стали высказывать осторожные предположения по поводу начала положительного разворота в находящихся в фактическом тупике межкорейских отношениях. Хотя многие отмечают, что уже неоднократно бывало, когда Юг и Север после громких заявлений в итоге находили повод, чтобы снова поссориться. Впрочем, сейчас подчеркивается заинтересованность обеих сторон в улучшении отношнеии. Так, КНДР нуждается в балансе растущего влияния Китая и выхода из состояния, близкого к дипломатической изоляции на международной арене. Правительство Южной Кореи во главе с Пак Кын Хе столкнулось с падением своего рейтинга, а также обвинениями в полном провале на северокорейском направлении внешней политики. Сеул при Пак Кын Хе еще больше загнал отношения в тупик. Пак будет находиться у власти еще три года, потому, как считают эксперты, она должна что-то начинать делать уже сейчас.
    Ким Чен Ына пригласили в Москву на 70-летие Победы 
Одновременно вновь оживились спекуляции по поводу возможного саммита лидеров Юга и Севера. Самая очевидная возможность встретиться Пак Кын Хе и Ким Чен Ыну - это 70-летний юбилей Дня Победы в Москве, куда Кремль их уже официально пригласил. Даже если дело не дойдет до полноценного саммита, то можно для начала организовать при посредничестве Владимира Путина короткое общение либо "случайную встречу" во время торжеств, а сам саммит провести уже позже с глазу на глаз. В качестве потенциальной даты саммита некоторые политологи назвали 15 августа 2015 г. В этот день отмечается День освобождения Кореи от японской оккупации. С другой стороны, это же и 70-летний юбилей раскола Корейского полуострова, а потому межкорейский саммит мог бы иметь на этом фоне большое символическое значение.
Между тем

Наступление Нового года в столице КНДР отметили крупным праздничным салютом, который в прямом эфире показывало телевидение Северной Кореи. Красочный фейерверк был организован в Пхеньяне в районе монумента идеям Чучхе на набережной реки Тэдонган. Посмотреть на шоу, которое проводится 1 января уже второй год подряд, собралось большое количество северокорейцев. Салют продолжался в течение 20 минут. В сопровождавшем трансляцию сообщении по ТВ было отмечено, что наступивший 2015 г. станет "годом славы и победы" КНДР. В этом году будут отмечаться два 70-летних юбилея - со дня основания Трудовой партии Кореи и с момента освобождения Корейского полуострова от японской оккупации.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 