29.04.2015 11:40Рубрика: Экономика Фабрика Roshen продолжила работу после ареста имущества   Текст:   Антон Валагин (Липецк)   Арест имущества липецкой кондитерской фабрики, входящей в украинский холдинг Roshen, не повлиял на работу предприятия, сообщила РИА Новости представитель компании Ирина Вахонина.
"Продолжается выпуск продукции. Обе производственные площадки: на улице Доватора и в Сенцово, - сейчас работают", - сказала Вахонина.
    Суд арестовал имущество липецкой фабрики Roshen
Напомним, 28 апреля Басманный суд Москвы наложил обеспечительный арест на имущество фабрики стоимостью свыше двух миллиардов рублей. Блокированы оказались четыре цеха, подсобный корпус, склад и cемь принадлежащих предприятию земельных участков. Арест произведен по ходатайству СК РФ, расследующего уголовное дело о мошенничестве с НДС на 180 миллионов рублей.
Как считают следователи, в 2012 году фабрика подала в ФНС поддельные документы о якобы выполненных работах и получила незаконное возмещение из бюджета. В рамках расследования 1 апреля предприятие было блокировано ОМОНом, работа остановилась, весь день шли обыски и выемки документов. А липецкие налоговики обвинили Roshen в неуплате 30 миллионов рублей налога.
В холдинге претензии правоохранительных структур отвергают. Там уверены, что возбуждение уголовного дела являются попыткой помешать компании продать российские активы.
Концерн Roshen является одним из крупнейших в мире производителей кондитерских изделий, объединяет предприятия Венгрии, Казахстана, Китая, Литвы, России, Украины и принадлежит президенту последней Петру Порошенко. В ходе предвыборной компании миллиардер пообещал продать свой главный актив, но не может найти покупателя из-за войны на востоке страны. Экономика Бизнес Крупные компании Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк 