07.03.2015 21:07Рубрика: Общество В Севастополе моржи поздравили женщин с 8 марта в море   Текст:   Владимир Пасякин (Севастополь)  В Севастополе на мысе Хрустальный члены клуба моржей "Буревестник" отметили Международный женский день 8 марта.     В Севастополе слет моржей собрал 175 человек
Председатель "Буревестника" Виктор Пискунов - вице-президент Крымской федерации зимнего закаливания - решил поздравить прекрасную половину своего клуба необычным способом. На причале установили самовар, патефон, накрыли "сладкий" стол для участников заплыва, а сам Пискунов нарядился в костюм коробейника и осыпал женщин лепестками роз.
После поздравления именинниц клуба на суше праздник перенесся в море, где мужчины продолжили раздавать женщинам цветы во время зимнего купания. Кстати, температура воды в море в субботу была восемь градусов, а воздуха - всего четыре. Каждая дама после заплыва поднялась на причал с букетом.
После заплыва - прием новых членов клуба, фотографирование и праздничный стол с дымящимся самоваром, горячим ароматным чаем под патефонную музыку и крики чаек. Среди новичков клуба - Наталья Симонова, которая пришла на необычное торжество с мужем и дочерью.
Наталья "моржует" уже около пяти лет. 20 лет проработала в трех ЗАГСах Севастополя - Ленинском, Нахимовском и Гагаринском. Закончила два вуза и сейчас учится в третьем.
- Одной зимой плавать скучно и небезопасно, - говорит Наталья. - Вот и решила на свой юбилей вступить в самый большой и авторитетный клуб моржей города. Для меня сегодня знаменательный день. Запомню его надолго. К "моржеванию" хочу приобщить уже взрослых дочь Наталью и сына Виталия - офицера запаса полиции.
- Члены нашего Севастопольского регионального отделения Федерации зимнего плавания и закаливания России готовятся поучаствовать в Чемпионате России по зимнему плаванию 22 марта 2015 года Мурманске, - говорит член сборной мира по пересечению Берингова пролива Виктор Пискунов. - Но главный наш заплыв будет посвящен 70-летию Великой Победы. Он пройдет в Севастополе в преддверии знаменательной даты - 29 марта. В Севастопольской бухте проплывем с Андреевскими флагами, флагами Победы, ВМФ и города русской славы. Уже сейчас началась активная подготовка к этому заплыву.
    В Евпатории 125 "моржей" провели "Рождественский заплыв"
По словам Виктора Пискунова, в эстафетном заплыве примут участие моржи Москвы, Санкт-Петербурга, Мурманска, Благовещенска, Новосибирска,  Крыма, Севастополя, Китая (города пока неизвестны) и стран антигитлеровской коалиции. Оргкомитет эстафетного заплыва по случаю 70-летия Победы возглавил известный полярный исследователь, первый вице-президент Русского географического общества, доктор географических наук, Герой Советского Союза, Герой России, кавалер нескольких орденов Артур Чилингаров.
От Севастополя в эстафетном заплыве примут участие пять человек. Две кандидатуры уже известны. Это Виктор Пискунов и мастер спорта по плаванию капитан 2 ранга запаса Владимир Киреев, служивший в дивизии надводных кораблей Черноморского флота. Общество Ежедневник Праздники ЮФО Севастополь Празднование 8 марта 