09.04.2015 20:40Рубрика: В мире Рада - День Беды  Верховная рада Украины запретила Великую Отечественную войну Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 76(6647)Верховная рада запретила коммунистическую идеологию и Великую Отечественную войну, признала 70 лет из истории Украины несуществующими, назначила стране новых героев и приняла закон, лишающий украинцев всех прав. Все вместе, за исключением закона про "Про правовой режим военного положения", составляет разрекламированный властями "пакет декоммунизации", завершить которую киевские власти обещали как раз к Дню Победы.
    Законопроект о военном положении прошел первое чтение в Раде
Впрочем, Дня Победы у украинцев больше не будет, поскольку закон "Об увековечении Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" от 2000 года украинский парламент признал не действующим, а термин "Великая Отечественная война" - неактуальным на нынешнем историческом этапе. Теперь потомки освободителей континента от фашизма будут отмечать 8 мая День памяти и примирения.
Да и как им сегодня отмечать День Победы, если сам красный флаг Победы оказался под запретом - как проявление "преступного коммунистического" прошлого. Потому что Верховная рада законодательно осудила коммунистический режим как тоталитарный и преступный и запретила публичное отрицание его "преступного характера", пропаганду и использование символики. "Принятие законопроекта обеспечит устранение угрозы суверенитету, территориальной целостности и национальной безопасности Украины, укрепление духа и морали украинской нации этих тоталитарных режимов, публичное использование и пропаганду их символики", - заявили авторы закона, в списке которых оказались сын провинциального коммунистического функционера Юрий Луценко и сын карателя и офицера вермахта Юрий Шухевич.
Остается неясным, какая коммунистическая страна угрожает суверенитету и территориальной целостности Украины. Возможно, авторы имели в виду своего третьего по величине торгового партнера - Китай? В любом случае теперь за демонстрацию красного знамени гражданин Украины может оказаться в Службе безопасности Украины как "сепаратист", а оставшиеся памятники Ленину и красные звезды должны быть демонтированы. Нужно заметить, что этот закон не означает запрет самой Коммунистической партии Украины (КПУ) - сделать это может суд, который длится уже год, причем безуспешно для официального Киева. Но, вероятно, с принятием закона процесс над КПУ ускорится.
    Опубликованы фронтовые рассказы об освобождении Донбасса от фашистов
В законе ничего не говорится о фильмах, героизировавших "преступных коммунистов", снятых в том числе на киностудии Довженко и Одесской киностудии. Но их в современной Украине все равно не показывают, для чего найден специальный инструмент. Так называемый Институт национальной памяти, исполняющий роль министерства по фальсификации истории, рассылает телеканалам рекомендации, что и когда показывать. Например, в прошлом году "В бой идут одни старики" оказался последним и единственным советским или российским фильмом в списке рекомендованных к показу 8 и 9 мая. На первом месте стоял "Спасти рядового Райана". И хотя это всего лишь рекомендации, программные директора понимают, что за их нарушение канал может в перспективе лишиться лицензии.
Теперь украинцы будут смотреть фильмы, впрочем немногочисленные, о других героях. Поскольку Рада одобрила закон "О правовом статусе и чествовании памяти участников борьбы за независимость Украины", которым признается "историческое значение" армии Украинской народной республики ("петлюровцы"), Западно-Украинской народной республики, так называемой "Карпатской Сечи", Украинской военной организации Коновальца, бандеровских ОУН-УПА, а также украинской Хельсинкской группы и других похожих "борцов с советской оккупацией".
Этот закон предусматривает ответственность для граждан страны и иностранцев, которые публично проявят пренебрежительное отношение к участникам борьбы за независимость Украины, будут отрицать их "подвиги" или надругаются над их памятью.
При этом закон утверждает, что "борьба за независимость Украины велась с ноября 1917 года по 24 августа 1991 года". Иными словами, Украинская Cоветская Cоциалистическая Республика (УССР) и все, что с нею связано - великие ученые, воины и труженики, - фактически объявлены вне закона и признаются коллаборационистами, если не оккупантами.
    Минкомсвязи будет бороться с пропагандой нацизма в книгах и СМИ 
Наконец, Верховная рада поддержала в первом чтении президентский закон "Про правовой режим военного положения", который фактически лишает граждан всех конституционных прав, а иностранцев позволяет принудительно переселять в лагеря. Вкратце Петр Порошенко предлагает в случае объявления военного положения на всей территории Украины или ее части передать власть на местах военным администрациям, которые будут подчиняться президенту и Генштабу. Также режим военного положения (ВП) предполагает трудовую повинность для трудоспособных лиц, не задействованных на оборонных предприятиях. Иными словами, рыть окопы будут все, кто не носит военной формы и трудоспособен. Военные администрации получают право использовать мощности предприятий и учреждений для нужд обороны, принудительно изымать имущество из частной собственности.
На время ВП вводится комендантский час и режим светомаскировки. Ограничивается свобода передвижения транспорта и граждан, разрешаются обыски. Отменяется свобода выбора места проживания гражданами и вводится запрет на митинги, сборы, демонстрации, забастовки. Ограничивается работа всех видов СМИ и Интернета, а также типографий, театров и культурных заведений. У граждан могут изыматься компьютеры, телевизионная и видеоаппаратура. В обязательном порядке у населения конфискуется все зарегистрированное огнестрельное оружие.
При ВП объявляется "сухой закон" и вводится запрет на продажу спиртного, а власти получают право расселять военных в квартирах граждан, не испрашивая на то согласия владельцев жилплощади. Наконец, военным администрациям представляется возможность интернировать иностранных граждан в специальные лагеря, что является прямым заимствованием из практики нацистского режима Германии, а также напоминает об интернировании всех японцев во время войны в США.

Так выглядел украинский Житомир в декабре 1943 года, когда по нему шли немецкие солдаты. Фото: AP В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине Вторая мировая война 