03.02.2015 15:10Рубрика: Власть Дружба по всем векторам  Сергей Лавров обсудил вопросы безопасности с властями Туркмении Текст:   Екатерина Забродина (Ашхабад )  Российская газета - Столичный выпуск № 21(6592)Во вторник глава российского МИД Сергей Лавров прилетел с рабочим визитом в Ашхабад. В президентском дворце его принял глава Туркмении Гурбангулы Бердымухамедов, поблагодаривший РФ за "неизменную поддержку позитивного нейтралитета республики". В эти минуты начались переговоры российского министра с туркменским коллегой Рашидом Мередовым. Они подпишут программу сотрудничества внешнеполитических ведомств двух стран на 2015 год, обсудят двусторонние отношения и подготовку к празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Открывая встречу с российским министром, Гурбангулы Бердымухамедов признал, что "дружеские отношения" с Россией в энергетической, инвестиционной, гуманитарной и других сферах активно развиваются, передал приветы президенту и главе правительства РФ и поблагодарил Москву за то, что та поддерживает "позитивный нейтралитет" Туркмении. Сергей Лавров выразил признательность властям республики за готовность поддерживать диалог по вопросам безопасности.
    Россия, Индия и КНР заявили об общем подходе к международным проблемам    Сергей Лавров увидел "скромную надежду" в сирийском диалоге    В бюджет США включили противодействие РФ и укрепление связей с НАТО
"Не все так просто относительно Афганистана", - признал глава российского МИД.
В Москве не скрывают обеспокоенности в связи с положением дел на туркмено-афганской границе, где заметно активизировались талибы, и в прошлом году боевики из Афганистана совершили несколько попыток прорыва на туркменскую территорию. Если в другом граничащем с Афганистаном государстве - Таджикистане, который состоит в ОДКБ, находится российская военная база, то туркменский участок границы республика, сохраняющая нейтралитет от участия в военно-политических блоках, охраняет своими силами. Беспокойство вызывает и растущая угроза со стороны группировки "Исламское государство", чья активность при самом неблагоприятном сценарии может, по мнению экспертов, выйти за пределы ближневосточного региона.
Президент Туркмении и российский министр общались без переводчиков: Бердымухамедов сообщил, что русский язык в республике очень востребован. "Он у нас с детского сада, потом в школах, высших учебных заведениях, где есть специализированные кафедры, действует туркмено-российская школа, театр", - рассказал туркменский президент. "Я рад, что русский язык пользуется таким спросом и личной поддержкой президента Туркменистана,- ответил Лавров. - Будем продолжать сотрудничать в сфере образования".
Как рассказал накануне дипломатический источник "РГ", одной из актуальных тем переговоров главы МИД России с туркменскими властями станет судьба бипатридов - лиц с двойным гражданством, соглашение о котором между РФ и Туркменией Ашхабад денонсировал в 2003 году, подписав специальный протокол. Действие договора в отношении живущих в центральноазиатской республике наших соотечественников истекает в мае 2015 года. На практике это создает проблему для 9 тысяч человек, которые не уехали из Туркмении после распада СССР, а теперь вынуждены будут отказаться от российского гражданства. "Учитывая, что это относительно небольшая группа людей, мы предлагаем туркменским коллегам такой вариант: чтобы они смогли въезжать в страну без виз при предъявлении двух паспортов. Думаю, что мы сможем договориться", - сказал собеседник "РГ".
В Ашхабаде Сергей Лавров подтвердил, что стороны "продолжат консультации на эту тему в соответствии с поручением президентов двух стран".
    Соцопрос: Большинство жителей Греции симпатизируют России, а не ЕС    Больше половины итальянцев захотели выйти из еврозоны    Владимир Чижов: Евросоюз признает Крым российской территорией
Также Сергей Лавров рассказал, что обсудил с Гурбангулы Бердымухамедовым договоренности, которые были достигнуты президентами России и Туркмении, которые встретились в сентябре прошлого года на полях саммита глав государств прикаспийской "пятерки" (Россия, Азербайджан, Казахстан, Туркмения, Иран) в Астрахани. Следующий каспийский саммит состоится в Казахстане в 2016 году. В Москве полагают, что к этому времени удастся, наконец, оформить правовой статус Каспийского моря, переговоры о котором продолжаются уже 18 лет. С готовящимся соглашением, основные параметры которого удалось согласовать в Астрахани, связано несколько спорных моментов. Один из них, принципиальный для Москвы, связан с условиями прокладки трубопровода по дну Каспия, который не подпадает под классическое определение Конвенции ООН по международному морскому праву. В Ашхабаде настаивают, что реализация инфраструктурных проектов в водах Каспийского моря - суверенное право государств, в них участвующих. Москва же постоянно подчеркивает, что любые проекты возможны только с одобрения всех прикаспийских государств.
Напомним, что ЕС давно рассматривает Туркмению, а также Азербайджан в орбите своих интересов, связанных со строительством так называемого Транскаспийского газопровода, или Южного коридора, который позволил бы экспортировать углеводороды с туркменских месторождений в Европу в обход России. Однако эксперты признают, что до сих пор подобные проекты, анонсированные Брюсселем, носили политический характер и не имели под собой реальной ресурсной базы. Так, в настоящее время основными импортерами туркменского газа остаются Китай, Россия и Иран.
Между тем в "каспийской" повестке есть вопросы, которые не вызывают противоречий. Так, на саммите в Астрахани все участники подтвердили, что выступают категорически против любого военного присутствия некаспийских государств в регионе. Между тем   Текст:   Анна Федякина Сергей Лавров прокомментировал высказывания премьера Украины Арсения Яценюка в связи с постановлением кабинета министров Украины, в соответствии с которым с первого марта граждане России смогут въехать на территорию Украины только по загранпаспортам.  
"Что касается заявления о введении с 1 марта поездок на Украину по загранпаспортам для российских граждан, то, если я правильно слышал, премьер-министр Яценюк сказал, будто это инициатива президента Путина, который в свое время высказывал такую идею, и что в Киеве ее услышали. То, что сказал Яценюк, - это неправда", - сказал Лавров.
Напомним, что во вторник правительство Украины приняло постановление, в соответствии с которым россияне обязаны предъявить загранпаспорт, чтобы въехать на Украину. Ранее при пересечении российско-украинской границы было достаточно предъявить паспорт гражданина РФ или для детей в возрасте до 14 лет свидетельство о рождении. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Туркмения Правительство МИД 