03.09.2015 14:33Рубрика: Происшествия Испытано на друзьях  В домашней лаборатории готовили запрещенные анаболики Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769) Первокурсника одного из столичных вузов задержали наркополицейские по подозрению в незаконном сбыте анаболиков. В пресс-службе московского подразделения наркоконтроля корреспонденту "РГ" уточнили, что студента взяли в районе Западное Дегунино.
    В Москве задержали наркоторговцев, прятавших героин в лесу
"Сразу после задержания в его квартире провели обыск. Присутствовали его родители. Было изъято большое количество различных препаратов, несколько посылок из Китая с анаболическими стероидами и другими сильнодействующими веществами. Задержанный заявил, что  ему был известен способ приготовления некоторых анаболиков. Для этого он покупал необходимые прекурсоры и мелкое химическое оборудование", - рассказали в пресс-службе ведомства.
Во время предварительного допроса выяснилась шокирующая подробность. Оказывается, подозреваемый созданные им анаболики изначально тестировал на своих друзьях-спортсменах без их ведома. Наблюдая за их состоянием, он, при необходимости, менял рецептуру в сторону улучшения их качества. Просто счастье, что никто при этом тяжело не пострадал. Впоследствии свой новодел студент  сбывал  через соцсети. 
В отношении задержанного возбуждено уголовное дело по статье УК - незаконное производство и сбыт запрещенных веществ. Проводятся неотложные следственные действия. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 