23.04.2015 22:16Рубрика: Происшествия Чиновницу взяли тихо  За организацию нелегальной миграции арестованы уже восемь человек Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 88(6659)Вчера стало известно, что в Москве арестована руководитель управления по работе с обращениями граждан и организаций Федеральной миграционной службы Вера Митрофанова. Следственный комитет РФ задержал, а потом суд арестовал чиновницу так тихо, что об этом стало известно спустя несколько дней.
О подробностях в СКР корреспонденту "РГ" рассказывать отказались. Но из собственных источников стало известно, что по уголовному делу о незаконной миграции, включая Митрофанову, уже арестованы восемь человек.
    В Подмосковье миграционный центр начнет работать без выходных
На должности начальника управления чиновница просидела совсем немного. Она возглавила подразделение всего полтора месяца назад.
Это управление по работе с обращениями граждан и организаций Федеральной миграционной службы считается одним из ведущих. И объем работы там колоссальный. В управлении занимаются рассмотрением жалоб, писем, заявлений. А еще оформляют лицензии организациям, которые трудоустраивают россиян за рубежом. Кроме этого оформляют и выдают разрешения на работу в нашей стране иностранцам. Но не рядовым дворникам, а высококвалифицированным специалистам.
Это же подразделение выдает разрешения на привлечение и использование иностранных работников сразу на несколько регионов.
По слухам, которые официально в Следственном комитете не подтверждают, но и не опровергают, высокопоставленную чиновницу миграционной службы подозревают в организации незаконной миграции. Причем, судя по количеству арестованных на сегодняшний день фигурантов дела, преступная цепочка была немаленькой.
Еще одним задержанным по уголовному делу оказался муж Митрофановой. Он трудится, точнее, трудился юристом в одной из коммерческих организаций.
    В Миграционном центре Москвы начали снимать отпечатки пальцев приезжих
Митрофанова и ее муж Андрей были задержаны в конце прошлой недели. В тот же день следователи сделали обыск в их квартире, а также на рабочих местах, изъяты документы, электронные носители информации и личные записи.
Статья Уголовного кодекса у всех фигурантов пока одинакова - 322-я. Она говорит о незаконном пересечении государственной границы.
Дело расследует управление СКР по Центральному округу Москвы. Хамовнический райсуд рассмотрел ходатайство об аресте как самой Митрофановой, так и ее супруга. И с доводами следствия согласился. По заявлению суда супруги Митрофановы арестованы пока всего на один месяц и останутся за решеткой до 17 мая.
По слухам арест высокопоставленной чиновницы проведен в рамках некого большого уголовного дела о незаконной миграции, которое с прошлого года расследует Следственный комитет. Пока следствие молчит о главном - чем именно занималась группа граждан вместе с семьей Митрофановых. Некоторые СМИ высказали предположение, что речь идет о налаженном канале незаконной миграции в нашу страну граждан из Китая и стран Юго-Восточной Азии.
Никаких комментариев не дает и Федеральная миграционная служба. По некоторым сведениям, там идут внутренние проверки, которые могут стоить должностей некоторым сотрудникам. Происшествия Правосудие Следствие Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 