30.03.2015 08:33Рубрика: В мире  "Бхаратия Джаната Парти" стала самой большой политической силой в мире  Текст:   Артем Санжиев (Нью-Дели)   Правящая в Индии "Бхаратия Джаната Парти" стала самой крупной политической партией в мире. Количество ее членов превысило 88 миллионов человек, сообщает сегодня местное издание Times of India.
     Автор книги "Миллионер из трущоб" станет представителем МИД Индии 
По данным индийской газеты, руководство партии ожидает, что в ближайшее время ряды БДП пополнит еще несколько миллионов человек, что доведет общее количество до ста миллионов. Таким образом она станет крупнейшей политической партией в мире, опередив Коммунистическую партию Китая, сохранявшую долговое время лидерство со своими 86 миллионами партийцев. Официальные итоги кампании по привлечению в ряды БДП новых членов будут подведены на партийном съезде, который состоится 3-4 апреля в Бангалоре.
Напомним, амбициозная кампания была инициирована лично председателем "Бхаратия Джаната Парти" Амит Шахом в ноябре прошлого года. Для ее реализации партийные активисты активно использовали так называемый метод "пропущенного звонка": человеку необходимо только позвонить на определенный номер, а затем сотрудник партии связывается в его владельцем и выясняет всю необходимую информацию о новом члене партии. Эта стратегия была опробована во время парламентских выборов весной этого года. Тогда таким образом стать волонтерами БДП вызвались более десяти миллионов человек.
По мнению наблюдателей, новый подход к работе с населением намного облегчает общение с населением и упрощает процедуру вступления в партию, что позволило за несколько месяцев привлечь в партию десятки миллионов новых членов. Еще осенью прошлого года членством в БДП обладали чуть более 32 миллионов человек. В мире Юго-Восточная Азия Индия 