30.09.2015 23:47Рубрика: Общество КФУ вошел в глобальный рейтинг лучших университетов   Текст:   Олег Корякин (Казань)   Казанский федеральный университет впервые вошел в рейтинг лучших университетов мира по версии авторитетного британского журнала Times Higher Education.
    Первый онлайн-университет открылся в России
КФУ занял позицию в диапазоне 301-350 и четвертое место среди 13 российских вузов, оцененных в рейтинге.
Рейтинг университетов THE World University Rankings считается одним из наиболее влиятельных в мире. Его эксперты при оценке учебных заведений учитывают уровень исследований, цитируемость научных статей, уровень образовательных услуг, международную студенческую и преподавательскую мобильность, а также степень развития взаимодействия с реальным сектором экономики.
Причем индекс цитируемости играет здесь самую важную роль. Именно благодаря этому параметру КФУ попал в рейтинг.
Как пояснил ректор Казанского федерального университета Ильшат Гафуров, это результат системной и кропотливой работы, начатой в 2010 году. В рамках программы развития университета, в научную и образовательную инфраструктуру было вложено более 7,4 миллиарда рублей. В КФУ создали 415 научных и учебных лабораторий, оснащенных самым современным оборудованием.
В целом, в число 800 лучших университетов мира вошли 13 российских вузов. Помимо казанского в рейтинге представлены Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский Политехнический университет Петра Великого, Томский политехнический университет, Национальный исследовательский ядерный институт "МИФИ", Новосибирский государственный университет, Санкт-Петербургский государственный университет, Московский государственный технический университет имени Баумана, Московский физико-технический институт, Национальный университет наук и технологии, Южный федеральный университет, Томский государственный университет и Уральский федеральный университет.
- Присутствие в списке 13 российских высших учебных заведений, пять из которых входят в ТОП-400, прекрасная новость. В последние годы Россия приложила большие усилия для обновления системы высшего образования, включая реализацию инициативы, нацеленную на попадание как минимум пяти вузов в число ста лучших в мире. Университеты страны, очевидно, уже пожинают плоды этой инициативы, но России еще предстоит напряженно поработать, чтобы конкурировать с соперниками по всему миру, такими как Китай, которые тоже много инвестируют в развитие высшего образования, - заявил редактор рейтингов университетов Times Higher Education Фил Бэти. Общество Образование Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 