26.07.2015 13:20Рубрика: В мире Во Франции подсчитали ущерб фермеров от российского эмбарго   Текст:   Максим Макарычев Информацию о том, что экономика Франции страдает от санкционного режима больше, чем Россия, о чем говорили французские парламентарии во время визита в Крым, подтверждается статистикой и откровениями самих производителей, терпящих колоссальные убытки и устраивающих массовые акции протеста. 

    Чижов: В ЕС все чаще звучат мнения об ущербности санкций
"Французский аграрный сектор пострадал очень серьезно, после того как Россия ввела год назад сельскохозяйственное эмбарго. Даже если Россия не являлась большим клиентом Франции, эффект домино, сработав на рынке, привел к падению цен. Русское эмбарго подорвало сельское хозяйство Франции", - прямо заключает обозреватель французского издания Ledauphine.
Журналист напоминает, что 7 августа 2014 года, в ответ на западные экономические санкции и на фоне украинского кризиса, Россия объявила эмбарго на продукты питания из ЕС, США, Австралии, Канады и Норвегии.
И каков результат, тем более что французский экспорт существенно влияет на цены на некоторые продукты: свинину, сыр, молоко, фрукты и овощи? Показатели статистиков неутешительны: в течение первых пяти месяцев 2015 года, экспорт мясопродуктов Франции снизился на 73 процента в годовом исчислении (с 19,7 до 5 миллионов евро), а молочных продуктов и вовсе упал катастрофически - на 78 процентов (от 37 до 8 миллионов).
"Русский запрет имеет и другое последствие. Ограничивая другие экспортные мощности европейских стран, он вынудил сельхозпроизводителей продать часть своей продукции на национальном или европейском рынке", - сказал министр сельского хозяйства Франции Стефан Ле Фолл, тем самым косвенно признав то, именно из-за санкций, первыми введенных именно Западом, местные сельхозпроизводители терпят колоссальные убытки.
    Владимир Путин разрешил уничтожать санкционные продукты
Франция в интересах местных аграриев была вынуждена ограничить экспорт со стороны традиционных партнеров, крупных европейских производителей молочных продуктов, таких как Германия, Нидерланды и Финляндия, в среднем на 30. "Для свиноводства эмбарго обходится в 20 центов за килограмм из-за тряски на европейском рынке, что способствует падению цен", - заявил президент федерации свиноводства Франции Пол Офрэ. "Русский рынок был более интересным, он позволял продать субпродукты и другие жирные части, которые не обязательно интересовали другие рынки, - сказал Офрэ. - Некоторые из этих частей мы вынуждены направлять в Азию и, особенно, в Китай, но по более низкой цене".
Для французского сектора овощей и фруктов "катастрофы не случилось", хотя, по мнению отраслевых экспертов, некоторые регионы, в экономике которых существенное место занимает производство яблок и груш, такие как Лимузен, оказались в числе наиболее пострадавших от эмбарго.
Как отмечают эксперты, перспективы для французских и европейских производителей молока и мясных продуктов "остаются мрачными" с учетом того, что "российские власти с помощью эмбарго намерены развивать свою мясо-молочную отрасль, и этот рынок для европейцев, скорее всего, никогда не вернется вновь". В мире Европа Франция Санкции и антисанкции Уничтожение санкционных продуктов 