17.09.2015 12:16Рубрика: Экономика К старту готовы  В Крыму до конца года ожидают увидеть до 300 участников СЭЗ Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6779)Власти Крыма максимально упростили процедуру регистрации резидентов свободной экономической зоны. Теперь проекты с объемом капвложений менее 100 миллионов рублей будут рассматривать не более семи дней, при большей сумме - 22 дня. Как повлияют эти изменения на активность инвесторов, в интервью "РГ" рассказал министр экономического развития РК Валентин Демидов.     Почти 200 компаний зарегистрировались в СЭЗ Крыма и Севастополя
Валентин Валентинович, количество участников СЭЗ стабильно увеличивается и, наверное, уже определились приоритетные сферы, которые они выбирают для инвестиций?
Валентин Демидов: По состоянию на 7 сентября подано более 160 заявлений на участие в СЭЗ, и уже подписаны 128 договоров, еще 26 находятся на рассмотрении. С учетом того, что заявки мы начали принимать с марта нынешнего года, когда была утверждена форма инвестиционной декларации, у нас довольно неплохой результат. Общий объем планируемых капвложений по заключенным договорам превышает 50 миллиардов рублей. Будет создано более 6300 рабочих мест. По количеству инвестпроектов лидирует промышленность - 45, в сельском хозяйстве и строительстве - по 17, в санаторно-курортной сфере - 13 проектов.
Есть ли проекты, реализация которых уже началась?
Валентин Демидов: Первые три инвестора, получившие свидетельства участников СЭЗ на Ялтинском экономическом форуме, уже запустили свои проекты. Это ООО "Легенда Крыма", ООО "КрымТехСнаб" и предприниматель Майданюк. Еще двое - ООО "Коммунтранс" и предприниматель Мошков - обустраивают зоны таможенного контроля, чтобы воспользоваться возможностью беспошлинного ввоза в Крым производственного оборудования. Также продвинулась реализация проектов ООО "Крымский молочник", ООО "Опера Крым" (производство стройматериалов), ООО "Крым агрокомплект" (производство сельхозтехники).
А есть ли иностранцы среди проявивших интерес к СЭЗ?
Валентин Демидов: Пока в СЭЗ зарегистрированы несколько участников, в уставном капитале которых доля принадлежит нерезидентам РФ. Интерес к Крыму активно проявляют бизнесмены из Турции, Китая, Греции, Италии. Мы встречались с представителями Чехии и Израиля, запланирована встреча с потенциальными инвесторами из Бразилии. Абсолютное большинство заинтересовано в реализации проектов в сельском хозяйстве. Не секрет, что Украине было невыгодно развитие агросектора Крыма, из-за чего эта сфера представлена сегодня лишь мелкими хозяйствами и частными подворьями. При этом у нас есть свободная земля, незадействованные мощности и благоприятный климат. Это колоссальный стимул для инвесторов.
Первые инвесторы, претендующие на участие в СЭЗ, жаловались на сложности при оформлении декларации. В апреле ее упростили. Принесло ли это ожидаемый результат?
Валентин Демидов: Конечно. Декларация была довольно емким и сложным документом. В середине апреля приказом минКрыма она была упрощена. И если в марте-апреле было подано только пять пакетов документов, то с середины апреля - более 150 заявлений. Надеюсь, к концу года количество участников СЭЗ достигнет 250-300.
Не все потенциальные инвесторы Крыма могут стать участниками СЭЗ. Наверное, есть и другие формы сотрудничества?
Валентин Демидов: Некоторые инвесторы не хотят быть участниками СЭЗ. Поэтому часть проектов реализуется в Крыму вне СЭЗ. В прошлом году правительство утвердило порядок работы с ними, и в минэкономразвития РК поступило уже 436 обращений от инвесторов. С 29 из них подписаны соглашения на сумму более 44 миллиардов рублей. Реализация этих проектов позволит создать около 2000 рабочих мест. В стадии подготовки еще 93 инвестсоглашения с объемом инвестиций свыше 106 миллиардов рублей. В отличие от СЭЗ, для них наиболее привлекательной сферой является курортно-рекреационная.
    Аксенов: В Крыму производство выросло на 12 процентов    В Крыму срок запуска инвестпроектов сократили до двух месяцев    Турецкие инвесторы вложат в Крым 12 миллиардов долларов
С 24 августа вступил в силу упрощенный порядок рассмотрения обращений инвесторов и заключения соглашений. Что изменилось?
Валентин Демидов: Раньше потенциальный участник СЭЗ должен был получить массу согласований в различных инстанциях. Причем отказать ему могли на любом этапе. Например, профильное министерство посчитало проект неперспективным - и не согласовало его. И никто не нес ответственности за отказ. Теперь минэкономики РК определило критерии для подготовки заключений по инвестпроектам. Кроме того, сокращено количество инстанций и сроки их прохождения. Профильные министерства теперь не согласуют проекты, а дают заключение для минэкономики, чтобы мы понимали, как строить работу с инвестором. Создана апелляционная инстанция во главе с Сергеем Аксеновым, в которую инвестор может обратиться, если не согласен с отказом. Она вправе направить проект на рассмотрение инвестсовета независимо от решения минэкономики РК.
Изменится ли роль Центра инвестиций и регионального развития?
Валентин Демидов: Сотрудники центра теперь сопровождают проект на всех этапах - от подачи инвестором заявки до выдачи свидетельства участника СЭЗ. При этом они несут персональную ответственность за правильное оформление пакета документов по каждому проекту. Не исключено, что в перспективе сотрудники центра по желанию инвестора будут курировать проект до его старта.
Многие инвесторы жалуются, что не могут получить исчерпывающую информацию о территориях, на которых планируют запустить инвестпроекты...
Валентин Демидов: Сейчас мы формируем информационную базу всех инвестплощадок. В нее будут включены данные об имущественных комплексах госпредприятий, которые пока нельзя назвать готовыми инвестплощадками. Объекты не всегда в удовлетворительном состоянии, а процесс оформления прав собственности на них находится на разных стадиях. Но любой инвестор хочет получить гарантии в виде правоустанавливающих документов. Помимо этого, будет сформирована база частных инвестплощадок. В Крыму много объектов, находящихся в частной собственности, но простаивающих без дела. Наша задача - помочь собственникам ввести их в производственный оборот.
    В Крыму подписано 29 инвестпроектов на 44 миллиарда рублей
Информация о площадках будет представлена в обновленной версии инвестпортала РК, работа над которым уже ведется. Кроме того, на нем инвесторы смогут создать личный кабинет и отследить реализацию проектов на всех этапах. Наша задача - не упустить инвесторов, создав для них максимально комфортные условия.
А как себя чувствует крымский бизнес после завершения переходного года?
Валентин Демидов: К 1 сентября в Республике Крым зарегистрированы 26829 юрлиц и 53932 индивидуальных предпринимателя, ведущих реальную коммерческую деятельность. В украинский период из 47 тысяч зарегистрированных юрлиц и 73,6 тысячи предпринимателей ее вели соответственно 57,7 и 63 процента. Остальные субъекты хозяйствования только числились в реестре, потому что система снятия с регистрации была очень сложной. То есть весь крымский бизнес, который работал ранее, жив. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым Особые экономические зоны в РФ 