22.09.2015, \u205f13:38 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Индонезия вооружится "черными дырами"  Индонезия готова закупить у России новые подводные лодки. Об этом на закрытом совещании с депутатами парламента сообщил индонезийский министр обороны Риамизард Риачуду.     Венесуэла купит 12 российских истребителей
"Новые закупки одобрены президентом. Лучше приобрести пять новых субмарин, чем десять подержанных", - цитирует министра ТАСС.
Риамизард Риачуду отметил, что самым вероятным поставщиком новых ПЛ для военно-морских сил республики является Россия. "Российские подводные лодки могут находиться под водой дольше и глубже, чем остальные", - считает министр.
Агентство не уточняет, какие именно ПЛ собирается приобрести Индонезия, но в октябре прошлого года в ходе визита в Джакарту министр промышленности и энергетики России Денис Мантуров сообщал, что Индонезия рассматривает вопрос покупки дизельных подводных лодок 636-го проекта "Варшавянка". Эти субмарины из-за их малошумности на западе называют "черными дырами".
Водоизмещение подводной лодки проекта 636.3 составляет около четырех тысяч тонн. Скорость подводного хода - 20 узлов, предельная глубина погружения около 300 метров. Автономность плавания - 45 суток. На вооружении находятся торпеды калибра 533 миллиметра, мины и новейший ударный ракетный комплекс "Калибр", позволяющий уничтожать надводные цели на расстоянии до 300 километров.
    Семь российских компаний вошли в топ-100 производителей оружия
Особенностью подлодок проекта "Варшавянка" является сочетание небольших размеров и бесшумности с мощным торпедным и торпедно-ракетным вооружением. Эти лодки предназначены для защиты военно-морских баз, береговой линии и морских коммуникаций.
Стоит также напомнить, что недавно министерство обороны Индонезии приняло решение заменить американские истребители на российские Су-35. По словам Риамизарда Риачуду, сейчас на вооружении республики находятся истребители производства США, Китая и России. Как пояснил министр, выбор российских Су-35 связан с тем, что у российских истребителей более простой процесс технического обслуживания.
Договор о поставке истребителей должен быть подписан до конца сентября. Риачуду подчеркнул, что машины будут приобретаться поэтапно, "основываясь на финансовых возможностях государства".