10.06.2015 04:28Рубрика: В мире Жертвами коронавируса MERS в Южной Корее стали девять человек   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Несмотря на неоднократные заверения властей, что распространение коронавируса MERS скоро пойдет на спад, инфекция продолжает ставить новые рекорды. Сегодня зафиксированы новые больные, доведя общее число до 108 человек, добавилось и двое умерших. 

Как заявили сегодня  утром в министерстве здравоохранения Южной Кореи, за прошедшую ночь список людей, у кого подтверждено наличие коронавируса MERS, выросло еще на 13 человек. Таким образом общее число заболевших достигло трехзначного показателя, составив в общей сложности 108 человек. Новые данные по находящимся в карантине пока не предоставлены, но ожидается, что общая численность превысит три тысячи человек.
    В Южной Корее из-за коронавируса закрыты 10 процентов учебных заведений
К сожалению увеличилось и число жертв. За ночь скончались еще двое, доведя общее число смертей до 9, а показатель смертности до 8,3%. Правда, общая тенденция летальных исходов в случае с коронавирусом в Южной Корее продолжает оставаться прежней: умирают люди почтенного возраста, которые к тому же имели проблемы со здоровьем или организм у которых был ослаблен. Сегодня умер мужчина в возрасте 62 лет и женщина, которой было 75.
Несмотря на повторяемые вновь и вновь властями слова о том, что "распространение вируса скоро прекратится", статистика продолжила показывать тенденцию к росту. Если вчера было только 8 новых инфицированных, то сегодня 13. При этом 10 из них пришлись на одну и ту же клинику - крупную больницу Самсунг в Сеуле. Данная клиника уже превратилась в новый очаг распространения вируса, приняв своего рода "эстафету" от клиники Святой Марии в Пхентхэке.
    Заболевших коронавирусом корейцев отследят по мобильникам
Вслед за "ввозом" коронавируса из Кореи в Китай, куда въехал один из корейских больных, возникли подозрения и по поводу распространения инфекции на Тайване. Недавно посетивший с туристическими целями Южную Корею 39-летний тайванец госпитализирован с первичными признаками MERS. Сейчас ждут результатов анализов, чтобы установить, действительно ли он заразился коронавирусом либо все ограничится банальной простудой.
Власти Южной Кореи продолжают проводить в стране широкий комплекс профилактических мер, чтобы сдержать распространение инфекции: одни за другим отменяются массовые мероприятия - фестивали, концерты, собрания, людям рекомендуют носить маски, чаще мыть руки и избегать мест возможного скопления публики. Если здоровые люди с нормальным иммунитетом, как правило, либо не заболевают коронавирусом MERS вообще либо легко его переносят, то главную группу риска составляют лица пожилого возраста с ослабленным по тем или иным причинам здоровьем. Особенно опасен вирус для тех, у кого болезни органов дыхания.
Напомним, что впервые вирус MERS был занесен в страну 20 мая южнокорейцем, который заразился им, скорее всего, в Саудовской Аравии. Первоначальные надежды на то, что коронавирус не получит распространения, не оправдались. Это в конце концов вынудило власти Республики Корея пойти на принятие экстренных мер.

 
 В мире Восточная Азия Южная Корея Коронавирус MERS Видео дня РГ-Видео 