21.07.2015, \u205f13:02 Текст:   \u205fИлья Щеголев   ВВС Индии приняли решение закупить российские вертолеты Ми-17В-5  Военно-воздушные силы республики Индия приняли решение о покупке у России 48 вертолетов Ми-17В-5, сообщает РИА Новости.
    Эксперты США высоко оценили Ми-28Н
- ВВС Индии действительно предложили дополнительно закупить 48 вертолетов Ми-17В-5. Однако цена и другие финансовые аспекты этого предложения не могут быть разглашены, -  заявил пресс-секретарь индийских ВВС Симранпал Сингх Бирди.
По неподтвержденным данным, новый договор о поставке российских военно-транспортных вертолетов Ми-17В-5 может быть заключен уже в 2016 году. По приблизительным меркам, этот контракт оценивается в 1 миллиард 100 миллионов долларов.
Добавим, что республика Индия наряду с Китаем является крупнейшим импортером российских вертолетов. По состоянию на 2015 год индийская армия имеет на балансе более 300 Ми-8 и Ми-17.
Справка "РГ":

Ми-8МТВ-5 (экспортное обозначение - Ми-17В-5) - многоцелевой военно-транспортный вертолет. Может использоваться как для перевозки личного состава, так и для транспортировки грузов. На вооружении у вертолета имеются противотанковые управляемые ракеты "Атака", неуправляемые авиационные ракеты С-8. Предусмотрена установка на вертолет пулеметов и гранатометов.