05.02.2015 02:17Рубрика: Власть  Посольство РФ прокомментировало заявление полиции Норвегии о шпионаже      В Швеции признали российскую подлодку в Стокгольмском заливе вымысломУтверждения главы Полицейской службы безопасности Норвегии (ПСБ) Бенедикте Бьёрнланд о шпионаже со стороны России являются безосновательными. Об этом говорится в заявлении посольства РФ в Осло, передает ТАСС.
В среду глава ПСБ, выступая в эфире телеканала NRK, обвинила РФ и Китай в шпионаже. "Мы видим, что представители этих двух стран осуществляют незаконный сбор развединформации на территории Норвегии, - сказала Бьёрнланд. - С Россией и КНР у королевства нет соглашений о сотрудничестве в сфере безопасности, в то время как эти государства обладают существенным разведывательным потенциалом, особенно в компьютерной сфере. В долгосрочной перспективе именно шпионаж со стороны России представляется нам наиболее опасным".
Как отмечается в заявлении посольства, "сегодня стало очень популярным обвинять Россию во всех смертных грехах, как это показала и нашумевшая история с так называемой российской подлодкой в шведских водах, которую так никто и не нашел". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Норвегия Шпионские скандалы 