20.07.2015 00:10Рубрика: Спорт Фехтовали на отлично  В Москве завершился чемпионат мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 157(6728)Хозяева завершившегося в Москве чемпионата мира по фехтованию заняли первое место в общекомандном зачете. У россиян четыре "золота", четыре "серебра" и одна "бронза". На второй строчке итоговой классификации сборная Италии (4 + 0 + 1), третьими стали представители Украины, которые выиграли по одной медали каждого достоинства.     Александр Жуков: Сборная России по фехтованию выступила на ЧМ отлично
В последний день соревнований проводились командные турниры по рапире. Наши девушки и мужчины дошли до финала, но там уступили своим соперникам, получив "серебро".
Женская сборная (Лариса Коробейникова, Юлия Бирюкова, Аида Шанаева, Инна Дериглазова) в главном сражении не справилась с Италией - 36:45. Мужская команда хозяев (Дмитрий Ригин, Алексей Черемисинов, Артур Ахматхузин) также спорила за "золото" с фехтовальщиками из Италии и проиграла оппонентам со счетом 38:45. "Бронза" досталась Франции и Китаю соответственно. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Чемпионат мира по фехтованию в Москве 