20.03.2015 07:55Рубрика: В мире  Сеул предложил Пхеньяну открыть две совместные животноводческие зоны  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Вслед за функционирующим в Кэсоне совместным технопарком, где на 124 южнокорейских предприятиях работают более 50 тысяч рабочих КНДР, Сеул предложил Пхеньяну развить сотрудничество, создав на территории Севера две крупные совместные животноводческие зоны. Об этом сообщила южнокорейская газета "Мэиль Кенчже" со ссылкой на государственную Ассоциацию сельскохозяйственных кооперативов (АСК) Республики Корея (РК).
    Южная Корея предложила КНДР компромисс по Кэсонскому проектуИнициативу о сотрудничестве озвучил глава Отдела животноводства АСК Ли Ги Су. По его словам, они планируют создать две животноводческие зоны: одну к югу от Кэсонсого технопарка, а другую в районе гор Кымгансан, где также ранее реализовывался совместный межкорейский проект, но в сфере туризма. Площадь первой зоны составит более 300 тысяч квадратных метров, а второй - более 5 млн квадратных метров. Южнокорейский чиновник отметил, что в районе Кымгансана у КНДР уже существует животноводческий комплекс, где более 300 голов крупного рогатого скота. Южане намерены инвестировать туда, расширив масштабы деятельности. В перспективе на совместных животноводческих фермах южане предлагают содержать до 10 тысяч голов крупного рогатого скота элитных пород. Оттуда планируют получать молочную продукцию, а также высоко ценящуюся на Юге говядину сорта "Хану". Запланированы поставки продукции в РК, КНДР и Китай.
"Мы ожидаем, что до конца первого полугодия сможем завершить все переговоры с северокорейской стороной и приступим к работе", - заявил Ли Ги Су, добавив, что для реализации проекта они ведут переговоры с компаниями "Пхенхва" и "Эйс Чхимдэ", у которых есть хорошие связи в КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 