10.08.2015 20:00Рубрика: Власть Самый прохладный месяц   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 176(6747)Довольно популярный миф - "август в России месяц потрясений". Как положено мифу, он возник на основе каких-то фактов, хотя сами эти факты могут забыть, а сравнения с другими фактами миф не выдерживает.     Леонид Радзиховский: Экономические теории часто неочевидны
Конечно, август в России - урожайный. 1 августа (т.е. 19 июля по старому стилю) 1914-го Германия объявила войну России. "Лебединое озеро - танец маленького ГКЧП" и дефолт 1998-го. "Пакт Гитлер - Сталин" ("Молотов - Риббентроп") - август 1939-го. Ввод войск в Чехословакию (1968). События в Южной Осетии (2008).
Но другие месяцы несли не меньше важных событий в истории России. Поскольку в актуальной памяти общества, разумеется, прежде всего относительно недавние события (ХХ век), то главным образом их и назовем.
Январь - это "кровавое воскресенье" 9 (22) января 1905-го. 6 января 1918-го - разгон Лениным Учредительного Собрания, тоже со стрельбой в рабочих в том же Петрограде. Смерть Ленина 21 января 1924-го, что тогда воспринималось в Народе, как смерть Бога.
Февраль. 19 февраля 1861-го (4 марта по новому стилю) - Манифест об освобождении крестьян. Февральская Революция. Миф о "рождении Красной Армии" (якобы имевшие место бои с немцами 23 февраля 1918-го). События в Крыму (2014).
Март. 5 марта 1953-го - еще одна "смерть Бога", на сей раз Сталина - да еще с человеческими жертвоприношениями "на прощание". 1 (13) марта 1881-го - убит Александр II. 12 (24) марта 1801-го - убит Павел I.
Апрель. 12 апреля 1961-го - полет Гагарина.
Популярный миф - "август в России - месяц потрясений". Он придуман журналистами во многом от отчаяния
Май. 9 МАЯ. Июнь. 22 ИЮНЯ. 12 (24) июня 1812-го - вторжение Наполеона. 23 июня 1953-го - арест Берия.
Июль. 1918 г. - мятеж левых эсеров в Москве, убийство царской семьи в Екатеринбурге. Сентябрь. 2003-й - указ Ельцина о роспуске Верховного Совета, и как завершение этой истории - штурм Белого дома 3 октября. Убийство Столыпина - 5 сентября 1911-го, Киев.
Октябрь. Манифест Николая II о создании Госдумы ("русская конституция") - 17 (30) октября 1905 г. Ввод войск в Венгрию (1956). Карибский кризис (1962) - максимальное приближение Мира к точке невозврата.
Ноябрь. 7 НОЯБРЯ (25 октября). А 4 ноября 1613-го - "день изгнания поляков из Кремля", по официальной версии. Декабрь. Рождение СССР - 30 декабря 1922-го. Смерть СССР - 26 декабря 1991-го. Вторжение в Афганистан (1979). Декабристы - 14 (26) декабря 1825-го.
    Леонид Радзиховский: Главные проблемы каждой страны - внутри
Даже этот беглый галоп показывает, что нет "избранного месяца", особо предрасположенного к Великим Потрясениям. С другой стороны - занятны невольные рифмы, "судьбы скрещенья" разных событий в одном и том же месяце. Кто же, какая невидимая рука крутит барабан Истории? Что за этими датами - таблица случайных чисел? Или же непонятные нам закономерности, "тайные коды Истории"?
Кстати, о "кодах". Известна "теория 12 лет". Каждые 12 лет в истории России происходит резкий разворот. Судите сами.1881-й - убит Александр II. Через 12 лет, в 1893-м, ничего не происходит, но в 1894-м умирает Александр III (в 49 лет! Богатырь, гнувший серебряные рубли). Через 12 лет после 1893 - 1905. Через 12 лет - 1917-й. Через 12 лет - 1929-й, ликвидация НЭПа. Через 12 лет - 1941-й. Через 12 лет - 1953-й, умер Сталин. Через 12 лет, в 1965-м, ничего не происходит, но в 1964-м снят Хрущев. Через 12 лет 1977-й, ничего не происходит. Через 12 лет 1989-й - съезд народных депутатов, начало конца СССР и Советской власти. Через 12 лет - 2001-й, ничего не происходит, но с 1 января 2000-го - во главе страны Путин. Через 12 лет - 2013-й, ничего не происходит, но 2014-й - события на Украине.
Конечно, после 1953-го здесь, строго говоря, вообще одни натяжки (или сдвиг на год, или "пустая порода", или то и другое, а важнейшая дата - 1991-й - даже с натяжками не попадает).
Другое дело - период 1881 - 1953, 72 Великих и Ужасных года Большой Истории. Да, не попали 1914-й, 1921-й - объявление НЭПа, 1930-й - создание колхозов (поважнее, чем 1929 г.!), нет 1937-го... Но все-таки главные поворотные точки Пути России в эту цепь легли. Пусть уж дальше специалисты по теории вероятности скажут, насколько это "случайно" или нет...
Август 2015-го - это самый прохладный политмесяц в году, тихий час
Возвращаясь же в август, надо сказать, что миф о его "особой значимости" придуман журналистами во многом от отчаяния. Текущая полит-пиар-мелочь в августе уходит в отпуск. А вот ТВ и прочие СМИ - непрерывное производство! Изволь писать, когда совсем не о чем! Вот журналисты с горя и бодрят себя и публику сказками про "судьбоносный август". Если уж совсем конкретно, про август 2015-го, то это - самый прохладный политмесяц в году, тихий час. Дума на каникулах, ток-шоумены набираются сил. А если шоу временно притихли, то приходится говорить не про пиар-имитации, а про собственно "политику". Но с этим делом большие проблемы весь год - август не исключение...Выборов нет. "Внутреннюю политику" у нас найти не так-то просто - "конкуренция партий" может быть видна изнутри этих самых партий, но плохо просматривается снаружи...
Остается внешняя политика. Но... На Украине - главном ньюсмейкере России - очевидное затишье, на самом деле, практически с февраля. Замороженный конфликт - ни та, ни другая стороны не хотят (не могут) начинать "движуху". Баланс сил указывает на патовое состояние. Тянут время - и Украина, и ДНР, и ЛНР, и Россия, и Запад. В отношениях Россия - ЕС, Россия - США тоже "замороженный конфликт" - во всяком случае об улучшении отношений речи нет, нет и качественного ухудшения, но кривая уже "под собственной тяжестью" идет вниз.
Много говорится о дружбе с Китаем, и эмоционально ставка на это в нашем обществе большая - но заметных событий в августе не ожидается.
Так идет самый прохладный месяц в году. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 