  Афганистан обжаловал отказ жюри "Оскара" принять фильм "Утопия"  Новости       \u205f 18.11.2015, 12:51 Текст:   \u205f Мария Сыроватко  Вечером 17 ноября глава Союза кинематографистов Афганистана Джаваншир Хайдары отправил письмо Американской киноакадемии, в котором выразил официальный протест против дисквалификации фильма "Утопия" Хассана Назера. 
     Стали известны все 16 кандидатов на "Оскар" за лучший мультфильм 
Напомним, что 2 дня назад картина выбыла из числа номинантов на "Оскар" в категории "Лучший фильм на иностранном языке". Жюри престижной киноакадемии посчитало, что герои слишком много говорят на английском. Как сообщает The Hollywood Reporter, Джаваншир Хайдары собирается обжаловать это решение. 
Знаменитый афганский режиссер считает, что дисквалификация "Утопии" беспочвенна: члены Американской киноакадемии апеллировали к пункту А, статьи 13 "Особых правил для номинации "Лучший фильм на иностранном языке", в котором говорится, что "диалоги должны быть преимущественно не на английском языке". В своем письме Хайдары заявляет, что в "Утопии" лишь 37 минут герои говорят на английском языке, а 48 - на хинди и дари. 
В послании также приведены слова режиссера картины Назера: он просит принять во внимание, что для фильма достоверность и реалистичность играют первостепенную роль, и поэтому, когда действие переносится в Великобританию, герои начинают говорить по-английски. Хайдар призвал членов жюри обратить внимание на приведенные в письме факты и пересмотреть свое решение.
Стоит отметить, что не так давно с подобным решением Академии уже столкнулись Китай и Панама, однако они успели представить замену. У Афганистана, вероятно, такой возможности уже не будет, ведь официальный просмотр фильмов для отбора номинантов был завершен 12 ноября.
Номинантов на премию "Лучший фильм на иностранном языке" объявят 14 января 2016 года, а победителей назовут 28 февраля. 