01.10.2015 00:44Рубрика: Экономика Подземка идет в Мамыри  За три года в столице построят 30 новых станций метро Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 221(6792)Строительство новых станций метро и развитие транспортной инфраструктуры в целом остаются приоритетами в инвестиционной политике Москвы наряду с социальной сферой - созданием больниц, школ, детских садов и т.д. С таким заявлением на днях выступил мэр Сергей Собянин, подчеркнув, что в ближайшие три года в столице появится 30 новых станций подземки.     На всех станциях метро Москвы вестибюли будут работать по общему графику
Построить эти станции, соединенные 54 км новых линий, а также еще 300 км дорог и 100 социальных объектов только за бюджетный счет город не сможет, а потому будет активно привлекать инвесторов, подчеркнул градоначальник. Успехи в этом направлении есть уже сейчас, и особенно выделяется социальная сфера - массу поликлиник и школ возводят за свой счет застройщики при строительстве жилых комплексов.
В развитие транспортной инфраструктуры город пока больше вкладывает сам, но получает за счет этого и большую качественную отдачу - постепенное исчезновение пробок, сокращение времени в пути с окраин в центр и повышение комфортности перемещения делают город более привлекательным.
Впрочем, трехлетним периодом развитие метро не ограничено. Мэрия недавно определилась и с местоположением новых станций, которые протянутся от строящейся сейчас второй кольцевой линии в Новую Москву. У линии этой пока даже нет названия, хотя станции уже наименованы - это "Улица Академика Опарина", "Улица Генерала Тюленева", "Славянский мир" и "Мамыри".
Станции станут обслуживать жилые кварталы Юго-Западного округа и крупные городские объекты, в числе которых Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии на улице Академика Опарина и торгово-деловые центры, расположенные вдоль МКАД и Калужского шоссе. На станции "Мамыри" линия не закончится, она должна продлиться до деревни Коммунарка и дальше, а всего в ней будет восемь станций, включая "Улицу Новаторов" - пересадочную со вторым кольцом. Запустить линию планируют до 2020 года, но могут сделать это и раньше - переговоры о ее возведении власти уже вели с инвесторами из Китая, о готовности вложить деньги говорили и представители компании IKEA. Последняя заинтересована в стройке, поскольку на линии расположен один из ее торговых центров.
Кстати
У Малого кольца Московской железной дороги может появиться название новой ветки столичного метро. Такую идею сейчас обсуждают власти. Связано это с тем, что МКЖД должна стать частью метро, и переименовать ее было бы логично, чтобы не путать пассажиров. Тем более что схема и билеты подземки и МКЖД будут едиными.
Полосатый экспресс
На люблинской линии московской подземки начал курсировать новый именной поезд, посвященный амурским тиграм. Все восемь вагонов состава внутри обклеены пленкой с красочными изображениями амурских тигров в их естественной среде обитания, причем впервые фотографии разместили и на полу. Поезд получил имя "Полосатый экспресс" и стал 11-м именным составом в столичном метро.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ/ Мария Пахмутова / Александр Мелешенко

 Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Москва Мэр Москвы Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва ЦФО Московская область Расширение московского метро 