18.06.2015 00:40 Рубрика: Дороги  Одной бедой меньше  Начато строительство нового участка трассы Москва - Санкт-Петербург Текст:   Мария Голубкова (Ленинградская область)  Российская газета - Столичный выпуск № 130 (6701)Вчера, в преддверии Петербургского международного экономического форума, состоялась закладка памятной "капсулы времени" в ознаменование начала строительства очередного участка скоростной трассы М11 Москва - Санкт-Петербург. В официальной церемонии, которая прошла практически в чистом поле неподалеку от поселка с символическим названием Пионер, принял участие глава администрации президента РФ Сергей Иванов. - Сколько было дебатов, сколько было сломано копий на тему, нужно ли строить платные дороги в России, - напомнил он. - Я вспоминаю, как мы деблокировали Москву, деблокировали аэропорт Шереметьево... Сейчас я разговариваю с людьми и ни одного плохого отзыва не слышу, все говорят: прекрасно, отлично, наконец-то появилась современная, хорошая, качественная автодорога.
    Дороги России заполнят "возрастные" автомобили
Глава президентской администрации выразил особую благодарность строителям, усилиями которых развенчивается "миф о двух российских бедах". Одна из них уже решается, хотя и не так быстро, как хотелось бы, отметил он.
Строительство новой платной магистрали, которая позволит преодолевать расстояние между двумя столицами на скорости 150 километров в час, с самого начала ведется сразу в несколько этапов. Часть участков уже введены в строй, остальные должны быть закончены к 2018 году. "Петербургская" часть трассы пройдет по территории города на Неве, Ленинградской и Новгородской областей, ее протяженность составит около 140 километров.
- Хочу заверить, что этот участок будет сдан в срок и надеюсь, что жители Ленинградской и Новгородской областей, Санкт-Петербурга по достоинству оценят эту дорогу, - сказал Сергей Иванов.
Стоимость проекта оценивается в 76,8 миллиарда рублей, срок действия - 27 лет, из которых три года займет строительство, остальное - эксплуатация с надлежащим содержанием и взиманием платы. Она будет составлять примерно один рубль за километр, но такой тариф будет действовать только за пределами городской черты. В границах Санкт-Петербурга за километр придется платить уже 2,3 рубля.
    Сегодня откроется Петербургский экономический форум
Значение новой трассы заинтересованные лица, в том числе губернаторы областей, по которым она пройдет, видят прежде всего в улучшении транспортной доступности своих регионов, сокращении времени пути, комфорте и безопасности новой дороги. Однако начало сооружения отрезка от Петербурга имеет и еще один немаловажный аспект. Помимо скоростного перемещения между двумя столицами, крайне необходимого во время чемпионата мира по футболу, который Россия будет принимать как раз в 2018 году, эта часть магистрали является также головным участком коридора, который свяжет Европу с Западным Китаем.
- Соглашение об этом было подписано в рамках предыдущего саммита ШОС, общая протяженность трассы составит более восьми тысяч километров, из них 2,2 тысячи пройдет по территории России, - рассказал министр транспорта РФ Максим Соколов.
В заключение церемонии Сергей Иванов лично поместил металлический контейнер "капсулы времени" с посланием потомкам, на котором расписались все участники церемонии, в том числе глава "Автодора" Сергей Кельбах, в специальный бетонный блок, отверстие затем дружно залили раствором. Планируется, что куб со стороной примерно в один метр и памятной табличкой после начала активного строительства будет заложен в основание дороги.