17.06.2015 14:09Рубрика: Общество  Сотни поклонников пришли проститься с Жанной Фриске  
Поклонники Жанны Фриске собрались у "Крокус Сити Холла" в ожидании начала церемонии прощания с певицей, передает РИА Новости.
    Почему смерть Жанны Фриске стала личным горем россиян
Пришедшие выстроились в длинную очередь, многие принесли букеты. По оценкам полиции, у концертного зала находится более тысячи человек.  
Церемония прощания началась в 14.00. Бежевый гроб установлен в холле концертного зала. Возле него родные и ближайшие друзья певицы. Рядом стоят вазы с цветами, в том числе белые лилии, и портрет певицы. На экране без звука транслируются клипы певицы. 
Похороны пройдут на Николо-Архангельском кладбище. 
Жанна Фриске скончалась на 41-м году жизни после длительной болезни. Певица долгое время боролась с глиобластомой - опухолью головного мозга. О том, что у Фриске рак, общественность узнала в январе 2014 года. Артистка прошла несколько курсов лечения в клиниках США и Китая. Врачам удалось добиться ремиссии, однако последствия лучевой терапии вызвали новые осложнения.
 Общество Утраты Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото Фото дня 