28.04.2015 13:49Рубрика: Общество Обрушили каскад решений  Знаменитый Кисловодский парк защитят специальным статусом Текст:   Елена Брежицкая (Ставропольский край)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 0(6661)Президент РФ Владимир Путин подписал несколько поручений, касающихся развития Кисловодского курортного парка. Субсидии на его реконструкцию составят 800 миллионов рублей. Кабмин России совместно с правительством Ставрополья обязаны до первого октября разработать и утвердить комплекс мер для сохранения и развития парка, определить объемы и источники финансирования, ответственных исполнителей и сроки реализации проекта.
А чтобы предотвратить злоупотребления земельными участками, до первого февраля 2016 года должны быть приняты решения, необходимые для создания на территории Кисловодска особо охраняемой природной территории федерального значения - национального парка, и отдельного учреждения для управления им. Но для этого нужно урегулировать вопросы с посещением этой территории. Росимуществу поручено до первого августа нынешнего года обеспечить инвентаризацию и регистрацию прав на земельные участки и объекты федеральной собственности, расположенные здесь.
    Жители Якутии выступили против создания ТОРа на берегу Лены
Дорожную карту преобразования парка обсудили в Кисловодске на совместном заседании рабочей группы при полпреде президента РФ в СКФО и совета при Росимуществе. По словам главы Росимущества Ольги Дергуновой, основная задача - защитить уникальные природные ресурсы парка от недобросовестного использования. Действительно, в последние два десятилетия его история - это летопись бездумного и бездушного отношения. До 1998 года Кисловодский парк был крупнейшим по площади в Европе. Но затем стараниями местных властей его площадь начала таять на глазах: сначала муниципалитет урезал парк с 1380 до 1046 гектаров, потом сдал в аренду еще почти 100 гектаров. Сейчас в парковой зоне обосновались 45 хозяйствующих субъектов. Например, в самом центре на месте павильона, где в советские времена отдыхающие играли в шахматы, теперь стоит трехэтажный ресторан. И это во второй охранной зоне, где формируется целебный нарзан. Еще одно кафе, из которого ветром разносит дым от мангала и громкую музыку, расположилось прямо напротив детского санатория.
Жители опасаются, что после всех преобразований вход в парк станет платным. В Росимуществе заверяют, что этого не случится.
В последние годы парк находился в оперативном управлении санатория имени С. Орджоникидзе (ФГБУ "Федеральный медицинский центр" Росимущества). Но денег на его содержание не выделялось, и здравница была вынуждена вложить в его обустройство 30 миллионов собственных внебюджетных средств.
В это время муниципальные власти спокойно наблюдали, как он превращается в большой базар, и даже выдавали разрешения на лавочную торговлю. К входу нужно было пробиваться через ряды павильончиков. После того как прошлым летом судьбой парка всерьез озаботились в Совфеде, городские власти продавцов разогнали, чем вызвали их негодование - люди посчитали, что адекватной альтернативы им не предоставили. Сейчас торговля у входа в парк идет, но уже не так бойко.
    Кабмин утвердил концепцию мониторинга выбросов парниковых газов    Экологи выявили "импорт" вредных веществ из Европы в Заполярье    Петербуржцы соберут махровые полотенца для тюленят и нерпят
Обиженные продавцы пожаловались на произвол местных властей и полпреду президента РФ в СКФО Сергею Меликову.
- Там, где торговля уже существует, и она может продолжаться, необходимо ее узаконить. Но там, где ее быть не должно, нужно убрать и перенести туда, где разрешено, но сделать это цивилизованно, - заявил Меликов.
Сити-менеджер Кисловодска Андрей Кулик сообщил, что в начале прошлого года действовало 88 разрешений на нестационарную торговлю на территории, прилегающей к парку, и пять разрешений на торговлю мороженым и напитками в самом парке, выданных прежней администрацией города. Летом их действие истекло, и нынешняя администрация отказалась продлевать лицензии, поскольку торговцы перекрывали проезжую часть - ларьки стояли на улице постоянно, фактически превратившись в стационарные торговые точки. В качестве альтернативы предпринимателям предложили места в трех многолюдных точках города - на Курортном бульваре, Центральном рынке и улице Шаляпина. Но лишь 24 предпринимателя стали торговать на Курортном бульваре, остальные заняли жесткую позицию - они соглашаются уйти только в глубину парка, что недопустимо. Администрация подала в суд 64 иска к бизнесменам, 44 из них уже удовлетворены, остальные будут рассмотрены в ближайшее время.
Горожане, с одной стороны, приветствуют изменение статуса парка, а с другой - город наводнили слухи, что владельцев всех кафе и ресторанов с территории парка выгонят, а вход и вовсе сделают платным. В дальнейшем же он уйдет под управление Сочинского национального парка.
Вход останется бесплатным, и в целом изменение статуса не создаст дискомфорта для горожан и гостей, заверила глава Росимущества Ольга Дергунова. Арендаторов с территории тоже никто выгонять не собирается, однако их работа будет упорядочена. Предполагается, что территорию разделят на зоны - где-то антропогенную нагрузку снизят до минимума, а где-то сосредоточат объекты отдыха и развлечений.
    Ученые узнали, куда стоит поехать в Европе подышать чистым воздухом
Слух о передаче Кисловодского парка под юрисдикцию сочинского опроверг и полпред Сергей Меликов. Он пояснил, что к первому сентября нынешнего года необходимо подготовить эколого-экономическое обоснование, которое позволит выработать программу создания национального парка - и для обеспечения этой работы запросить необходимые средства у минфина РФ. Чтобы подготовить такое обоснование, нужна экспертная комиссия. У Сочинского нацпарка в Кисловодске есть своя научная лаборатория, специалистов которой и собираются привлечь. Причем эту работу они сделают бесплатно. Но на этом вмешательство со стороны и закончится - непосредственно в Кисловодске будет создано федеральное государственное бюджетное учреждение, которое станет руководить парком.
Параллельно здесь уже начинаются ремонтные работы. Начальник административного управления Росимущества Михаил Ловцов рассказал, что в нынешнем году восстановление двух самых знаменитых объектов парка - "Храма воздуха" и Каскадной лестницы - включено в федеральную адресную инвестиционную программу, и необходимые средства уже выделены. Также отремонтируют все туалеты и разработают проектно-сметную документацию на реконструкцию четырех десятков других объектов.
Федеральные власти озаботились состоянием не только Кисловодского парка, но и всего города. А оно удручающее. Заместитель полпреда Сергей Милейко показал коллекцию слайдов, на которых - замусоренные территории, заброшенные, разваливающиеся объекты. Так что властям города есть над чем задуматься. Ведь в перечне поручений главы государства есть пункт, согласно которому кабмин до первого сентября должен представить предложения по комплексному развитию всего Кисловодска. Речь идет о модернизации гостиничного и санаторного хозяйства и создании благоприятных условий для привлечения частных инвестиций.
Справка "РГ"
Закладкой парка в 1823 году по приказу генерала Алексея Ермолова занимались солдаты кисловодского гарнизона - на месте будущей курортной зоны были только безлесные холмы да каменистые берега реки Ольховки. Чтобы можно было посадить деревья, завозили плодородный чернозем. В парк доставлялись лучшие саженцы из Крыма, Грузии, Западной Украины, а также из Франции и Китая. Здесь собрано около 300 пород различных деревьев и кустарников, только сосен - десять разных видов. Именно в Кисловодском парке появилась первая в России тропа для лечебной ходьбы - терренкур.

Воздух насыщен аэроионами, которые положительно действуют на организм человека. В верхней части парка их концентрация составляет до двух тысяч единиц на кубический сантиметр воздуха, в других зонах парка - от одной до полутора тысяч. Для сравнения: чистый городской воздух содержит от 100 до 500 ионов на кубический сантиметр. Поэтому прогулки по парку Кисловодска считаются важной лечебной процедурой при различных заболеваниях, особенно при сердечно-сосудистых и дыхательных. Общество Экология Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 