08.12.2015 13:18Рубрика: Происшествия На Урале в турецких помидорах нашли южноамериканскую моль    Текст:   Ирина Ошуркова (Свердловская область)  Россельхознадзор отчитался о проверках качества иностранных продуктов, которые ввозились в этом году на Средний Урал. В июле фитосанитарный контроль не прошла 20-тонная партия томатов из Турции - уральские эксперты обнаружили в помидорах южноамериканскую томатную моль. У собственника груза был выбор: отправить товар обратно или провести обеззараживание за свой счет. Владелец выбрал второй вариант, после чего помидоры разрешили ввезти в Свердловскую область.     Кабмин опубликовал перечень запрещенных турецких товаров
- За 11 месяцев этого года нашей проверке подверглись 4800 тонн овощей и фруктов, ввозимых из других государств, - рассказывает Татьяна Патрушева, начальник отдела карантинного фитосанитарного контроля управления Россельхознадзора по Свердловской области. - Только одна четвертая часть из них - 1162 тонны, это примерно 60 грузовых автомобилей - транспортировалась из Турции. В основном это овощи - томаты и кабачки, а также фрукты: виноград, абрикосы, персики, нектарины, сливы и черешня.
Гораздо больше претензий у фитосанитарных врачей к другим странам-производителям (Китаю, Казахстану, Боснии и Герцеговине) и по другим видам товаров (срезанным цветам и декоративной зелени, зерну).
Интересно, что до санкций, спровоцировавших поиски новых рынков, турецких продуктов в Свердловскую область завозилось совсем немного. Татьяна Патрушева напомнила, что в 2014 году специалисты ее ведомства проверяли лишь небольшие партии турецкого инжира и кураги. С коллегой полностью согласен и Сергей Абросимов, начальник Екатеринбургской таможни.
- Турецкий импорт (причем, не только продовольственных продуктов), в общем объеме товаров, ввозимых из других стран на Средний Урал, сегодня составляет полтора-два процента. В то время как наш экспорт в республику, наоборот, в десять раз больше и превышает 20 процентов от общего объема товаров, поставляемых свердловскими производителями за рубеж. Кроме того, те продукты, которые поставляла нам Турция, транспортируют многие другие страны - например, Грузия, Азербайджан, Сербия, ЮАР. Уверен, что в следующем году никаких сложностей с заменой поставщиков вышеупомянутых овощей и фруктов не возникнет, - подчеркнул руководитель таможни.
    В Ленинградской области нашли турецкие огурцы с пестицидами
Стоит добавить, что сегодня усиленный контроль ведется не только над поставками продовольствия из Турции (декабрь - месяц адаптационный, все заключенные ранее контракты должны быть исполнены). Особого внимания удостоились и продукты из Белоруссии, потому как в последнее время участились случаи обнаружения поддельных фитосанитарных сертификатов из этой страны.
Напомним, с 1 января 2016 года Россия вводит ограничение на ввоз фруктов и овощей из Турции. Под запрет попали апельсины, мандарины, виноград, яблоки, груши, абрикосы, персики, нектарины, сливы, земляника и клубника, а также томаты, огурцы, цветная капуста, брокколи, репчатый лук и лук-шалот. Запрет также коснется поставщиков замороженных частей тушек и субпродуктов домашних кур и индеек. Кроме того, Турция не сможет поставлять в РФ соль, жевательные резинки и гвоздики. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Российско-турецкие отношения Стандарты для продуктов 