10.11.2015 18:32Рубрика: Экономика Обаятельная и привлекательная  Столичный рынок по-прежнему интересен для зарубежного бизнеса Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Столичный выпуск № 254(6825)Москва остается самым привлекательным для инвесторов регионом страны, а в некоторых отраслях претендует на лидерство среди стран Европы. При этом кризис хоть и оказывает негативное воздействие на деловой климат мегаполиса, но все же не отпугивает преобладающую часть инвесторов от огромного столичного рынка. Об этом сегодня говорили на конференции, где чиновники столичного правительства встретились с представителями расположенных в Москве иностранных торгово-промышленных палат.
Конференцию организовал столичный департамент внешнеэкономических и международных связей. Замруководителя ведомства Евгений Дридзе рассказал, что раньше встречи с членами зарубежных торгово-промышленных палат носили разовый характер и редко бывали многочисленными, теперь же решили собрать всех представителей зарубежного бизнеса на общую конференцию. Представители бизнес-структур откликнулись с интересом и отметили, что контактировать с городскими властями за последние годы стало гораздо проще.
    Инвестировать на фондовом рынке станет проще
- За последние 20 лет, что я здесь живу, Москва изменилась очень сильно, причем это касается практически всех сфер жизни, - отметил президент Американской торговой палаты в России Алексис Родзянко. - И несмотря на то, что в последние полтора года экономическая и политическая ситуация складывается тяжелая, правительства Москва и России свои двери не закрывают, нас продолжают слушать и реагируют на те проблемы, с которыми сталкиваются здесь наши компании.
По словам Евгения Дридзе, Москва сегодня торгует со 197 странами мира - в первую десятку входят Китай, Германия, США, Италия, Япония, Франция и другие. И хотя торговый оборот за последний год снизился сразу на 30 процентов, чиновники не теряют оптимизма и прогнозируют, что вскоре объемы начнут расти, пусть и медленными темпами.
"На конференцию зарегистрировалось более 300 зарубежных участников и уже одно это говорит о большом и постоянно растущем интересе инвесторов к Москве, несмотря на непростую ситуацию. И хотя мы отмечаем падение объема инвестиций, оно не драматично и мы надеемся, что в следующем году будет оживление", - отметил глава департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин.
В приветственном слове мэра столицы Сергея Собянина к участникам конференции указано, что внешнеторговый оборот Москвы и зарубежных стран в первом полугодии этого года достиг 108 миллиардов долларов. Инвестиционные цифры традиционно подводят в декабре, а потому известны показатели лишь 2014 года - тогда столица привлекла 75 миллиардов долларов. Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 