08.09.2015 00:43Рубрика: Русское оружие Танк в открытом доступе  Стартует международная выставка вооружения и военной техники Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская Бизнес-газета -  № 35(1014)Под Нижним Тагилом 9 сентября открывается международная выставка вооружения, военной техники и боеприпасов Russia Arms EXPO 2015 (RAE). 

Несмотря на непростую внешнеполитическую обстановку, мировое сообщество не проигнорировало это мероприятие: на него зарегистрировалось 65 официальных иностранных делегаций, в том числе из США, Канады, Германии, Франции, Италии, Южной Кореи. Разумеется, не обойдется и без традиционных партнеров России в военно-промышленной сфере: Китая, Индии, Ливана, Кубы, Иордании, стран СНГ и ОДКБ. Среди новичков можно отметить компании из Турции и Арабских Эмиратов.
    Минобороны заключило контракт на поставку Су-30СМ для ВМФ
- Внимание к RAE государств, входящих в санкционный блок, очень большое, причем они присылают в Нижний Тагил не только свои делегации, но и технику. К сожалению, повторить успех 2013 года, когда на полигоне "Старатель" выставлялись несколько бронемашин иностранного производства, в этот раз не удастся по понятным причинам. Но будет широкий выбор комплектующих, - подчеркивает Анатолий Кицура, гендиректор компании-организатора "Бизнес Диалог".
Всего на RAE-2015 выставляется около 200 экспонентов, в том числе русская сенсация нынешнего года танк Т-14 и БМП Т-15 и на базе тяжелой гусеничной платформы "Армата". Ключевое отличие нынешней выставки от предыдущих - динамический показ. Впервые за десять лет на "Старателе" воспроизведут учебный бой, если раньше одновременно на поле присутствовало 1-2 единицы техники, то в этот раз их планируется около десятка, включая беспилотные летательные аппараты. И реализовывать боевую задачу они будут в едином комплексе под управлением командования. Зрителям обещают яркое, эффектное действо. Русское оружие Вооружение России Русское оружие Мировой арсенал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Russia Arms Expo-2015 