28.10.2015 21:40Рубрика: Экономика  Федрезерв США сохранил базовую ставку на нулевом уровне  Текст:   Игорь Зубков  Американский центробанк решил сохранить базовую процентную ставку на рекордно низком уровне 0-0,25 процента. Итоги двухдневного заседания Комитета по открытым рынкам Федеральной резервной системы США совпали с ожиданиями аналитиков.
     Рынок акций просел вслед за нефтью 
Тем не менее, высока вероятность, что на следующем заседании (15-16 декабря) ФРС повысит ставки. Это вызовет укрепление доллара практически ко всем другим валютам, особенно сильное в развивающихся странах. Кроме того, усиление доллара обычно отзывается снижением цен на нефть, газ, металлы и золото.
Рубль также может ослабнуть, но в значительной степени затянувшиеся ожидания от повышения ФРС базовой ставки уже заложены инвесторами в обменный курс и стоимость сырьевых активов, а само повышение, по общему мнению аналитиков, будет идти с небольшим шагом - порядка 0,25 процента.
Повышение ставки ожидалось в июне-июле, однако падение цен на нефть и нестабильность на фондовом рынке Китая перенесли эти ожидания на октябрь-декабрь. Ранее глава ЦБ Эльвира Набиуллина отмечала, что одной из причин волатильности курса рубля в августе-сентябре являлась неопределенность относительно сроков и скорости повышения ставок ФРС.
ФРС снизила ставку до неординарных 0-0,25 процента в ходе финансового кризиса 2008 года и в последние несколько месяцев обсуждает возможность ее повышения, следя за динамикой на рынке труда, а также инфляцией, чересчур низкий уровень которой мешает экономическому росту.
На Московской бирже первой реакцией на принятое в Вашингтоне решение стало снижение курса евро и укрепление доллара. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 