19.07.2015 20:50Рубрика: Спорт Российские рапиристы взяли командное "серебро"    Текст:   Мария Павлова Российские рапиристы проиграли финал командного турнира домашнего чемпионата мира по фехтованию итальянцам и завоевали серебряные медали. Стороны провели феноменальный по красоте и напряженности поединок, сохранив интригу до самого последнего укола.
    Российские рапиристки уступили "золото" итальянкам
Алексей Черемисинов (чемпион мира 2014 года), Артур Ахматхузин (бронзовый призер чемпионата мира 2015 года) и Дмитрий Ригин (один из лидеров мирового сезона) и Реналь Ганеев выходили фехтовать после проигрыша в финале российской женской сборной. Итальянцы, в составе которых выступали чемпион мира 2011 года Андреа Кассара и победитель мирового первенства 2009 года Андреа Бальдини и которые считались фаворитами встречи, наоборот, были воодушевлены победой своих соотечественниц.
Бой с самого начала складывался нервно: Черемисинов и Даниэль Гароццо разыгрывали первое очко почти полминуты, настолько велика была цена любой ошибки. Итальянским рапиристам удалось сделать себе отрыв в четыре, а затем семь уколов, и россияне стали догоняющей стороной. Казалось бы, переломный момент наступил в середине четвертого периода. Гонимый родными трибунами, Артур Ахматхузин сумел отыграть преимущество итальянцев и вывести РФ вперед в счете - 20:19. Однако дальше россиянам не удалось упрочить шаткое превосходство, и к шестому периоду счет стал 29:30 в пользу гостей. Разницу россияне преодолеть не смогли. Итог 45:38. Золотые медали в командной рапире снова едут в Италию.
Третье место у спортсменов из Китая.
Прямая речь
Алексей Черемисинов: Выходили на дорожку с желанием выиграть. Не получилось сломать итальянцев в середине встречи, там был момент, когда мы должны были это сделать. Не вышло. В целом, второе место хороший результат, надо только сначала переварить поражение, потому что мы проиграли в финале, но чувствовали, что могли выиграть. Второе место позволяет нам достаточно уверенно чувствовать себя перед квалификацией на получение олимпийских лицензий. Поэтому в принципе серебро - это неплохо, но сейчас мы, конечно, расстроены. Спорт Виды спорта Командный спорт Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Чемпионат мира по фехтованию в Москве 