05.02.2015 20:59Рубрика: Культура На Берлинале уже "Никому не нужна ночь"  В Берлине открылся 65-й международный кинофестиваль Текст:   Анна Розэ Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6595)В германской столице начался 65-й кинофестиваль Берлинале. В течение десяти дней на его экранах будет показано более четырехсот фильмов из семидесяти двух стран. Девятнадцать лент пройдут в конкурсной программе. Среди них и фильм россиянина Алексея Германа-младшего "Под электрическими облаками". 

На этот раз, по признанию экспертов, Берлинале будет судить особенно строгое и сильное жюри. Его председатель режиссер Даррен Аронофски рассказал "РГ", что в жюри собрались "ответственные люди, которые будут принимать правильные решения".
Среди членов жюри также французская актриса Одри Тоту, сыгравшая главную роль в фильме "Амели". Отвечая на вопрос "РГ" во время пресс-конференции, актриса пообещала подойти к своей новой "роли" со всей строгостью. "Я так часто играла в сладких фильмах, наверное, что все думают, будто я - кусочек сахара. Может быть, я сумасшедшая, но я считаю себя довольно жестким человеком, - поделилась с "РГ" Одри Тоту. - Хотя в жюри очень разные личности, мы все воспринимаем свою работу здесь серьезно и должны со всей серьезностью отнестись к выбору лучшего фильма".
В этом году в жюри и среди режиссеров необычно много женщин. Около четверти фильмов - дело рук слабого пола. Как пошутил Дитер Косслик на предварительной пресс-конференции, Берлинале уже выполнил свою миссию по особой господдержке женщин, о которой вот уже несколько лет идут споры в большой правительственной коалиции ФРГ.
    На "Берлинале" откроется стенд российского кино
Еще до торжественного открытия в так называемом "Дворце Берлинале" - главном кинотеатре, где будут идти все конкурсный ленты - первый день фестиваля был показан фильм испанской женщины-режиссера Изабель Койшет "Никому не нужна ночь" с французской актрисой Жюльет Бинош в главной роли. Именно этой лентой была заявлена главная тема юбилейного Берлинале - "сильные женщины в нестандартных ситуациях". Кроме того, этот фильм, рассказывающий о судьбе жены знаменитого американского полярника Роберта Пири, также в "тренде" нынешнего берлинского фестиваля, представляющего неожиданно много биографических лент, в том числе фильм Питера Гринуэя "Эйзенштейн в Гуанахуато" о нашем соотечественнике Сергее Эйзенштейне.
Героиня Жюльет Бинош из "Никому не нужна ночь" в 1908 году следует за своим мужем, официально считающимся первым человеком, достигшим Северного Полюса после перехода по паковым льдам. Изабель Койшет в своей ленте послушно в изобилии показывает снег и лед, иногда разбавляя белизну яркими пятнами алой крови. Так же доминирует на экране крупный план Жюльет Бинош, героиня которой, Жозефин Пири, остается на зимовку в перевалочном пункте, где знакомится с любовницей своего мужа - эскимоской, ожидающей от него ребенка. Выражение лица Бинош почти всегда одинаково - гордость, ужас и превосходство, что в большом количестве утомляет так же, как и неизменный белый снег. Главный посыл фильма - сильная женщина постепенно сходит на "нет", когда эскимоска Аллака пытается просто и дружелюбно сдружиться с Жозефин. Представительница "малой народности" оказывается тоньше, мудрее и чутче "белой женщины". "Мир очень большой, и люди находятся в нем, чтобы помогать друг другу", - наивно заявляет она свой главный "тезис" на ломаном английском. Раскрывая два женских характера в чрезвычайной ситуации, режиссер приводит зрителя к выводу, что в итоге все люди равны, так же, как и сильные женщины в разных культурах, прибавляя к основному посылу фильма нотку обязательного интернационализма. В целом, фильм, открывающий Берлинале, в этом году, скорее, разочаровал, заставляя надеяться на то, что лучшее еще впереди.
    Три российских фильма будут впервые показаны на Берлинале
По словам Даррена Аронофски, в этом году в конкурсе принимают участие очень сильные фильмы, однако жюри постарается быть объективным при выборе кандидатов на главные призы фестиваля - "Золотого медведя" и семь "Серебряных медведей". Как поведал "РГ" единственный немец в жюри, актер Даниэль Брюль, там собралась солидная "смешанная компания", которая постарается принять правильное решение "в том, что касается раздачи медведей". По словам актера, фильмы можно смотреть только "своими глазами", поэтому для него как актера на этот раз также важно постараться увидеть фильмы конкурсной программы "глазами режиссера".
Председатель жюри Даррен Аронофски отметил, отвечая на вопрос "РГ", что он не отдает предпочтения особому жанру, ему нравятся все типы фильмов, и простые, и сложные, однако единственное, что он хотел бы увидеть на Берлинале - это качественное хорошее кино. Среди конкурсных фильмов ленты из самых разных стран - России, Германии, Великобритании, Румынии, Польши, Франции, Вьетнама, Ирана, Чили, Голландии, США, Испании, Японии и Китая. Впервые за "Золотого медведя" поборется фильм из Гватемалы. "Это отличительная черта Берлинале - его потрясающий интернационализм. Здесь может получить первый приз никому не известная режиссер из Перу, которая теперь представлена среди членов жюри", - подчеркнул Даррен Аронофски, намекая на перуанку Клаудиу Льосу. Сама режиссер Льоса призналась, что участие в жюри Берлинале для нее "новый и очень важный опыт". Как заметил Даниэль Брюль, также и его дебютный фильм "Гуд бай, Ленин!" был впервые показан в конкурсной программе Берлинале. И хотя лента не получила награды, зато фестиваль стал стартовой площадкой карьеры молодого актера. Даррен Аронофски также подчеркнул, что главным результатом для каждого фильма будет не победа и не "Золотой медведь", а выход в мир большого кино. А это ставит жюри перед очень важной и ответственной задачей.
По словам Одри Тоту, хотя она не бросила курить, но уже давно перестала читать негативную критику, чтобы не "портить себе жизнь". Поэтому советует всем участникам фестиваля воспринимать участие в конкурсе как своего рода вызов судьбы и не придавать большого значения оценкам и критике. Член жюри продюсер Мэттью Вайнер отметил в заключение, что жюри Берлинале - это не трибунал, поэтому "судьи" здесь не выносят приговор, а лишь выбирают лучшего из лучших. Продюсер также пообещал быть объективным и не поддаться давлению критиков, а также политического момента.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино 65-й Берлинский кинофестиваль РГ-Видео 