11.08.2015 09:38Рубрика: В мире  Украина запретила ввозить в страну 38 российских книг  Текст:   Анна Федякина  Список российских книг, запрещенных к ввозу на Украину, обнародовали в Киеве. Как сообщило информагентство ТАСС, перечень подготовил Государственный комитет телевидения и радиовещания Украины.
Украина запретила въезд в страну 14 деятелям культуры из России
"Государственный комитет телевидения и радиовещания Украины определил список изданий "антиукраинского" направления, запрещенных к ввозу на таможенную территорию Украины", - цитирует информагентство сообщение пресс-службы украинского Госкомтелерадио.
В запрещенный список попали 38 российских книг. В том числе работы Эдуарда Лимонова "Киев капут", Николая Старикова "Украина. Хаос и революция - оружие доллара", Александра Дугина "Евразийский реванш России", Андрея Фурсова "Холодный восточный ветер русской весны", Юрия Мухина "Массовые нарушения прав человека в ходе гражданского противостояния на Украине, 2013-2014 гг.", Андрея Козлова "Вся правда об Украинской повстанческой армии" и ряд других произведений. В Киеве объяснили запрет на ввоз книг тем, что они могут стать "методом информационной войны и дезинформации граждан Украины".
Список книг российских авторов, запрещенных к ввозу на территорию Украины 

    Федор Березин "Украинский фронт. Красные звезды над Майданом".
    Федор Березин "Война 2010. Украинский фронт".
    Георгий Савицкий "Поле боя - Украина. Сломанный трезубец".
    Глеб Бобров "Украина в огне".
    Михаил Белозеров "Украинский гамбит. Война 2015".
    Александр Север "Русско-украинские войны", Яуза-Пресс, 2009.
    Александр Дугин "Украина. Моя война. Геополитический дневник".
    Александр Дугин "Евразийский реванш России".
    Валерий Коровин "Конец проекта "Украина".
    Николай Стариков "Украина. Хаос и революция- оружие доллара".
    Николай Стариков, Дмитрий Беляев "Россия. Крым. История".
    Александр Север "Бандера и бандеровщина".
    Андрей Фурсов "Холодный восточный ветер русской весны".
    Эдуард Лимонов "Киев капут".
    Сергей Доренко "Донбасс - дымовая завеса Путина?".
    Сергей Глазьев "Украинская катастрофа. От американской агрессии к мировой войне?".
    Наталия Нарочницкая "Сосредоточение России. Битва за русский мир".
    Александр Нагорный, Владимир Винников "Глобальный треугольник. Россия-США-Китай. От разрушения СССР до Евромайдана. Хроники будущего".
    Антология "Евромайдан и русская весна. История, факты, аналитика".  Составитель Елена Семенова. Авторы: Игорь  Михеев, Вениамин Башлачев, Людмила Фионова, А. Самарин, Юрий Лисовский,  Е. Семенова, А. Жучковский, Михаил Назаров, Елена Чудинова, Д. Соколов.
    Марина Ахметова "Уроки украинского. От Майдана до Востока".
    Лев Вершинин "Евромайдан. Кто уничтожил Украину?".
    Юрий Мухин "Как натравить Украину на Россию". Миф о "Сталинском Голодоморе".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Сверхчеловек говорит по-русски".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Код Путина".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Независимая Украина: крах проекта".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Вперед в СССР-2".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Геноцид русского народа".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Цунами 2010-х годов".
    Максим Калашников, Сергей Бунтовский "Сверхчеловек говорит по-русски".
    Сергей Бунтовский "Украина от Адама до Януковича. Очерки истории".
    Смирнов А.С. "Проект Новороссия. История русской окраины".
    Родин С.С. "Поводыри украинского сепаратизма. Конспирология "самостийничества".
    Кочетков А. "Кровавые преступления бандеровской хунты".
    Козлов А.В. "Вся правда об Украинской повстанческой армии (УПА)".
    Катасонов В.Ю. "Украина: Экономика смуты, или Деньги на крови".
    Родин С.С. "Отрекаясь от русского имени. Украинская химера: Историческое расследование. Происхождение, подлинная история и реальное настоящее"украины" и "украинцев".
    Родин С.С. "Украинцы".
    Козлов Ю.К. "Бандеризация Украины - главная угроза для Росии".
    Дюков А.Р. "Массовые нарушения прав человека в ходе гражданского противостояния на Украине, 2013-2014 гг.: Годовой отчет IGCP".

Список опубликован на сайте территориальной службы ДФС Кировоградской области Украины. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 