09.07.2015 20:32Рубрика: Власть  Пушков: Посольство России в Белграде завалено благодарностями от сербов  Председатель Комитета по международным делам Госдумы РФ Алексей Пушков заявил о том, что посольство России в Белграде завалено обращениями от граждан Сербии, которые благодарят РФ за вето, которое она наложила на резолюции в СБ ООН по Сребренице. Об этом Пушков написал в микроблоге Twitter.
Пос-во России в Белграде завалено обращениями от гр.Сербии: благодарят, что Россия не позволила навесить клеймо геноцида на сербский народ.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 9 июля 2015

    РФ наложила вето на британский проект резолюции СБ ООН по Сребренице    Посол Сербии: Мы не собираемся присоединяться к санкциям против РФ 
Напомним, накануне Москва наложила вето на проект резолюции Совета Безопасности ООН о признании геноцидом массового убийства мусульман в Сребренице 20 лет назад. Десять стран-членов Совбеза поддержали документ, предложенный  Великобританией, еще четыре государства (Китай, Нигерия, Ангола и  Венесуэла) воздержались от голосования.
По словам постпреда России при ООН Виталия Чуркина, принятие этого проекта резолюции было бы контрпродуктивно и грозило обострением ситуации в Боснии и Герцеговине, где отсутствует консенсус по вопросу резни в Сребренице в июле 1995 года. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 