24.09.2015 11:00Рубрика: Экономика Крымские виноделы выставят на аукцион бутылку за миллион евро   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  Крымское федеральное государственное унитарное предприятие "Массандра" заявило о намерении реализовать на аукционе бутылку старейшего вина из своей коллекции - "Херес де ла Фронтера" 1775 года. Это вино привез из Испании  граф Михаил Воронцов, основатель "Массандры". 

    Путин и Берлускони оценили винные погреба "Массандры"
Раритетное вино из энотеки "Массандры" в 2004 году уже выставлялось на аукционе Sotheby\'s за 50 тысяч долларов. Но сегодня, по мнению генерального директора предприятия Янины Павленко, предприятие может выручить за бутылку не менее одного миллиона евро. Рыночная цена старинного напитка выросла после того, как президент РФ Владимир Путин и экс-премьер Италии Сильвио Берлускони посетили уникальные винные погреба.
- Стоимость бутылки хранящегося в нашей коллекции вина "Херес де ла Фронтера" сейчас выросла как минимум в десятки раз, - цитирует Янину Павленко "Крыминформ". - Уверена, что интерес, проявленный к коллекции завода мировыми СМИ и ценителями вина, отразится на его цене и усилит конкуренцию за право обладания одной из старейших в мире бутылок.
В территориальном управлении делами президента РФ в Крыму, в ведении которого находится ФГУП "Массандра", считают, что вырученные от продажи вина деньги могли бы помочь развитию предприятия.
    Имущество торгового дома "Массандра" стало государственным    Виноделы Крыма: Украина не получит бренды "Массандра" и "Новый свет"
- Ни одно вино за всю историю не получало столько внимания, - сказал начальник управления делами президента России в Крыму Олег Подолько. - Если учесть, что богатые коллекционеры Китая, Восточной Азии и Ближнего Востока проявляют повышенный интерес к редким и необычным предметам старины, которых становится все меньше и меньше в свободной продаже, то средства от реализации вина "Массандры" могут стать отличной инвестицией в модернизацию производства.
Напомним, 11 сентября Владимир Путин вместе с бывшим премьером Италии Сильвио Берлускони посетили "штаб" "Массандры" и заглянули в главный подвал с самой большой библиотекой вин в мире. Путин и Берлускони прошли по главной из девяти галерей библиотеки вин, где собрано 500 тысяч бутылок, а затем были приглашены на дегустацию.
Справка "РГ"

"Массандра" - одно из крупнейших предприятий России по выращиванию винограда и производству высококачественных марочных виноградных вин. В 1894 году князь Лев Сергеевич Голицын заложил первый в Российской империи подземный винный завод тоннельного типа для производства столовых и десертных вин. Проект обошелся в один миллион царских рублей. Главный подвал постройки 1897 года представляет собой семь тоннелей. Длина каждого из них 150 метров и ширина - пять метров. Сейчас в подвалах "Массандры" хранится свыше одного миллиона бутылок коллекционного марочного отечественного и зарубежного вина более 700 сортов. Самое старое вино в подвале "Массандры" - "Херес де ла Фронтера" 1775 года выпуска из коллекции графа Воронцова. Экономика Отрасли Промышленность Общество История Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 