23.04.2015 03:20Рубрика: В мире  Американцы в ходе опроса назвали главные угрозы для США      Американским бомбардировщикам разрешат применять ядерное оружие Наибольшая угроза для США исходит от боевиков радикальной группировки "Исламское государство" ("ИГ). Так считают 68 процентов американцев, показывают результаты опроса, проведенного телеканалом СNN.
Угрозу в лице Ирана видят 39 процентов респондентов, а Северную Корею опасаются 32 процента. Россия с 25 процентами голосов участников опроса также попала в список "главных угроз" для Соединенных Штатов и находится на четвертом месте, далее следует Китай с 18 процентами, передает РИА Новости.
Большинство американцев высказали опасения, что операция против "ИГ" на территории Сирии и Ирака может перерасти в международный конфликт. Также исследование показало, что немалую обеспокоенность вызывает тот факт, что все большее число граждан США и ЕС стремятся вступить в ряды экстремистов. В мире США ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Россия и США 