03.11.2015 00:44Рубрика: Экономика Только вверх  Россия вырвалась вперед в Doing Business-2016 Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 43(1022)Россия поднялась на 11 строчек и заняла 51-е место из 189 возможных в международном рейтинге Всемирного банка Doing Business-2016. В тройке лидеров - Сингапур, Новая Зеландия и Дания. Еще в 2012 году Россия занимала лишь 120-ю строчку. В том же году Владимир Путин поставил задачу улучшить условия ведения бизнеса в стране и к 2018 году войти в топ-20 стран с самым благоприятным инвестклиматом. В соответствии с указом президента РФ от 7 мая 2012 г. N 596, Россия в 2015 году должна была занять 50-е место. Для максимально точного выполнения майского указа не хватило одной ступени. При этом из 10 направлений рейтинга улучшение произошло по 8, в том числе за счет роста по показателям, по которым реализуются профильные "дорожные карты" Национальной предпринимательской инициативы (НПИ). В частности, "получение разрешений на строительство", "присоединение к электрическим сетям", "налогообложение" и "регистрация собственности".
    Как рейтинг Doing Bussines повлияет на курс рубля
Как отмечают авторы доклада, только 12 стран смогли за год реализовать больше 4 реформ. При этом Россия входит в топ-5 стран по количеству таких реформ. Кроме того, Россия показала лучший результат среди партнеров по БРИКС: ЮАР заняла лишь 73-е место, оставив позади Китай (84), Бразилию (116) и Индию (130). Из стран Евразийского экономического союза лидером стала Армения, заняв 35-е место.
Самыми высокими показателями в российской части рейтинга стали "Исполнение контрактов" (5-я позиция из 189 возможных) и "Регистрация собственности" (8-е место в мире). По сравнению с прошлогодним рейтингом РФ сократила общий срок регистрации прав собственности на 4 дня - с 19 до 15. В это время входят как предварительные процедуры (в частности, проверка наличия обременений в реестре), так и сама регистрация (которая сократилась с 20 до 10 рабочих дней). "Это самый высокий показатель из всех направлений, представленных в рейтинге Doing Business, - отмечает Константин Гусельников, член всероссийского предпринимательского объединения "Клуб лидеров". - Впрочем, для предпринимателей важны не высокие оценки международных экспертов, а реальное удобство ведения бизнеса.
И в случае с регистрацией собственности нам действительно удалось добиться больших перемен. Кроме того, в этом году в России введена электронная регистрация собственности". Прогресса удалось достичь и благодаря переведению большого количества сервисов Росреестра в онлайн. Так, в электронном виде доступна регистрация прав собственности, предоставление выписок из ЕГРП, получение кадастровых паспортов и введение обязательной подачи только в электронном виде документов, необходимых для кадастрового учета (межевые и технические планы). Ключевое значение имеет и открытый реестр прав, где сняты ограничения на предоставление неограниченному кругу лиц сведений из Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним о переходе прав на объекты недвижимости (об основаниях перехода права, дате перехода, наименовании правообладателя - юридического лица, а для физических лиц - только имя гражданина).
    Шувалов: РФ улучшит показатели в рейтинге Doing Business в 2016 году
В рейтинге появился новый индекс - "Качество управления земельными ресурсами" - имеющий четыре аспекта: надежность инфраструктуры, прозрачность информации, географический охват и урегулирование земельных споров. По нему Россия набрала 26 баллов из 30 возможных.
Как отмечают эксперты, у нас есть шанс уже в следующем году войти по "регистрации собственности" в топ-3 стран благодаря новому правилу о проведении государственной регистрации прав через нотариуса - в течение одного рабочего дня. На практике эта процедура занимает 3 дня - в связи с особенностями работы Государственной информационной системы о государственных и муниципальных платежах (ГИС ГМП) в части идентификации платежей с заявлениями о регистрации прав. Однако Росреестр и Федеральное казначейство планируют решить эту проблему к концу года. При этом стоимость услуги при обращении через нотариуса вырастет примерно на 0,8% от стоимости объекта сделки, что соответствует 2-му месту в рейтинге (Литва). Сохранив три процедуры и сократив срок до 2 дней, наша страна сможет занять 2-ю или 3-ю строчку рейтинга - в зависимости от показателя "Качество управления земельными ресурсами".
Наибольшую динамику Россия продемонстрировала по темпам упрощения процедуры подключения к энергосетям. За один год мы переместились со 143-го на 29-е место. По мнению экспертов, это произошло как в связи с изменением методологии, так и благодаря проведенным реформам. Так, в рамках оценки легкости подключения к энергосетям введен новый индекс - надежности электроснабжения и прозрачности тарифов. По нему РФ получила максимальные 8 баллов.
Россия поднялась на 37 ступеней и в оценке процедуры получения разрешений на строительство, заняв 119-е место. Однако с учетом пересмотра результатов рейтинга за прошлый год наша страна ухудшила позиции на 2 пункта. "В целом, в рамках получения разрешений на строительство удалось избавиться от трех процедур, - считает Дмитрий Волков, общественный представитель Агентства стратегических инициатив в Москве. - Так, в прошлое ушли получение кадастрового паспорта земельного участка, уведомление МЧС о начале строительных работ, а также заказ и получение результатов лабораторных исследований от "Мосгоргеотреста" для приемной комиссии. В результате, сейчас эксперты Всемирного банка учитывают 19 процедур, которые необходимо пройти предпринимателю, чтобы построить "модельный" объект - склад на территории Москвы и Санкт-Петербурга. Однако часть учитываемых в рамках исследования процедур в действительности компании в рамках стройки не проходят. Приведу конкретный пример: в рейтинге указана такая процедура, как получение свидетельства об утверждении архитектурно-градостроительного решения. Действительно, такой документ компания обязана получить - но только в случае строительства объекта площадью больше 1,5 тыс. кв. м. Явно, что склад не вполне подходит под такие критерии. Примеры можно перечислять и дальше, поэтому результаты рейтинга по этому показателю могут вызывать вопросы. Так, некоторые эксперты, в том числе, из правительства Москвы, считают, что в действительности процедур всего 10".
Положительная динамика и по показателю "налогообложение". "Улучшение позиции России в рейтинге Paying taxes - результат последовательно реализуемых минфином и ФНС России реформ, - считает генеральный директор фирмы "1С" Борис Нуралиев. -При этом мероприятия по реализации дорожной карты "Совершенствование налогового администрирования", реализованные в 2015 г., создают потенциал для улучшения позиции в следующем рейтинге. Важен не столько рейтинг, сколько реальное повышение эффективности бизнеса. Например, одна только отмена командировочных удостоверений сэкономит в масштабах страны миллионы человеко-часов работников организаций".
    Улюкаев спрогнозировал рост инвестиций в экономику РФ на 8 процентов
Самым "слабым звеном" российских показателей в рейтинге стала международная торговля - Россия опустилась со 155-го на 170-е место. Так, существенные изменения претерпела методология расчета показателей - теперь учитывается транспортировка товаров не только по морю, но и ж/д и авиаперевозки. Кроме того, оценивается и качество процедуры прохождения товаров через границу: как используются электронные системы, как долго груз находится на границе, сколько стоит оформление документов. Так, в России, согласно рейтингу, на "растаможивание" уходит 43 часа и 500 долларов, а, к примеру, в Белоруссии всего 4 часа, причем стоимость равна нулю.
Однако корректность столь низких результатов вызывает вопросы. "Авторы доклада посчитали, что время, затраченное на таможенное оформление экспорта и пограничный контроль, составляет 96 часов (то есть 4 суток). На практике я с таким уже давно не сталкивался - таможенное оформление 1 кодовой машины занимает 1 час, не больше, а прохождение машины в пункте пропуска в зависимости от пробок составляет от 2 до 5 часов. Кроме того, стоимость оформления экспорта, по данным рейтинга, составляет 500 долларов. Я же сталкиваюсь с рыночной ставкой - 10 000-14 000 руб.", - отметил Алексей Агафонов, соучредитель таможенного терминала "Северная Звезда А&П".
Несмотря на общее продвижение России на 11 позиций вверх по рейтинговой лестнице, одно из лидирующих до сих пор направлений - регистрация бизнеса - ухудшило свои позиции на 7 пунктов, опустившись до 41-го места. При этом, по мнению экспертов, никаких ухудшений не произошло, а сроки регистрации предприятия в Москве даже уменьшились. Просто, как отмечают эксперты, чем выше место в рейтинге, тем сложнее дается дальнейший рост. Ухудшение могло произойти и за счет более высоких темпов внедрения реформ другими странами. Это весомый аргумент в пользу продолжения новых реформ.

    
        
            
        
    
    РГ / Леонид Кулешов / Елена Шмелева
 Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 