 Видео: Первые кадры землетрясения в Непале, снятые с дрона  28.04.2015, \u205f13:50 Текст:    Антон Благовещенский  В Сети набирает популярность видео, на котором запечатлен полет беспилотника над городом Катманду, пострадавшим от землетрясения, которое произошло в Непале утром в минувшую субботу.
Оригинал ролика находится в соцсети Facebook, откуда видео попало на YouTube.

"Это ужасное время, но мы должны объединиться, - написал автор видео, местный житель по имени Кишор Рама. - Из уважения к жертвам трагедии я не стал снимать сами операции спасения... Я снял наши культурные памятники, которые были разрушены во время трагедии".
По последним данным, в результате землетрясения, затронувшего Катманду и находящуюся рядом с ним густонаселенную местность, погибли более двух тысяч человек.
В Непале в результате землетрясения погибли более двух тысяч человекВ Сети появились фото очевидцев землетрясения в Непале
В Непал со всех концов мира поступает гуманитарная помощь. Туда отправляются отряды спасателей, в том числе из российского МЧС. Своих специалистов командировали Австралия, Индия, Китай, Пакистан, США.