18.11.2015 14:10Рубрика: Русское оружие Французы не пустили российские разработки на выставку   Текст:   Сергей Птичкин  Технологии
Французы не пустили на выставку российские разработки для борьбы с террористами
В пригороде французской столицы работает выставка, на которой представлено самое различное технологическое оборудование для сил правопорядка. Один из самых заметных павильонов принадлежит группе российских компаний СТТ, что расшифровывается как специальная техника и технологии. Он находится в центре выставки и неплохо оформлен. Однако пустоват. На стендах в основном лежат рекламные буклеты.
    В пригороде Парижа открылась выставка MILIPOL-2015
Между тем компания специализируется на разработке и выпуске различного оборудования, предназначенного для спецслужб. То есть именно того, что демонстрируется на международных выставках типа MILIPOL. Причем разработки российских специалистов зачастую превосходят западные аналоги.
Почему большие и недешевые выставочные места оказались незаполненными, корреспонденту "РГ" эксклюзивно рассказал гендиректор предприятия "Группа защиты ЮТТА", входящего в СТТ, Владимир Ткач.
По его словам, центром экспозиции должны были стать системы инженерной разведки, предназначенные для выявления самодельных взрывных устройств, как бы хитроумно они ни маскировались. На выставке в Париже, например, планировалось показать новейшую модернизацию системы обнаружения дистанционно управляемых взрывных устройств "Коршун". Однако, несмотря на то, что список экспонатов был заранее согласован, выставочные места оплачены, буквально за три дня до открытия MILIPOL-2015 выяснилось, что французская таможня не пропускает натурные экспонаты. Они были квалифицированы как техника двойного назначения, то есть та, которая может применяться и в гражданских, и в военных целях.
Как отметил Владимир Ткач, это вызвало горький смех. Выставка -военно-полицейская, на которой демонстрируется техника не двойного, а прямого назначения. Действительно, почти весь выставочный комплекс заполнен стрелковым оружием и спецсредствами, предназначенными отнюдь не для охоты на сусликов или рыбалки. Тем не менее, российские миноискатели в Париж не пустили.
Естественно, руководство СТТ составило протестные письма, которые должны были быть переданы французским властям. Но тут случилась "черная" для французской столицы пятница. И письма решили не отправлять. На салон MILIPOL-2015 привезли в основном буклеты и видеоматериалы, которые, увы, реальных образцов не заменят.
    "Президент" защитит от ракетного залпа
Вместо них на одном из стеллажей листовка-объяснение на английском языке: "СТТ-групп не смогла представить некоторые из своих приборов на выставке MILIPOL-2015 в связи с новыми правилами, введенными европейской таможней против российской продукции".
"РГ" удалось выяснить, что же не увидели посетители военно-полицейской выставки. Во-первых, это упоминавшееся изделие "Коршун". Оно позволяет на расстоянии 25 метров гарантированно обнаруживать самодельные радиоуправляемые взрывные устройства. Аналогов с подобными характеристиками в мире нет.
Не пустили и обнаружитель кабельных линий подрыва. Часто взрывное устройство запускается не по радиоканалу, а по кабельной линии управления, и такие обнаружители для спецслужб очень нужны. Можно отметить, что российский аппарат существенно превосходит британский аналог. Не пустили и обнаружитель мин, снабженных часовым механизмом. Разработка достаточно уникальная. Прибор реагирует на магнитные и электромагнитные поля электронных часов, малейшую вибрацию механических часов, на другие параметры. По словам разработчиков, это универсальное средство для проверки сумок, брошенных в общественных местах.
Впрочем, невзирая на непонятные запреты, продукция СТТ хорошо известна в мире. В частности, испанские военные, принимавшие участие в международной операции в Афганистане, использовали средства инженерной разведки именно ее производства. Активно и давно покупают российскую продукцию спецслужбы Китая, Индии, Индонезии, Южной Кореи и даже Израиля, где, казалось бы, специалисты по созданию инженерных противодиверсионных систем не хуже. Но оказывается, даже там не всегда могут делать то, что удается российским специалистам.
Надо отметить, что хотя стенды СТТ-групп были пустоваты, переговорщиков на них заходило множество. Так что какие бы козни нам не строили, настоящие специалисты прекрасно понимают, кто и чего стоит на рынке спецоборудования.  Русское оружие Вооружение России В мире Европа Франция Санкции и антисанкции Выставки вооружений 