14.04.2015 00:42Рубрика: Экономика Инициатива приветствуется  Бизнес сам намерен  запускать новые проекты Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 14(993)С 1 мая вступают в силу поправки в закон о концессионных соглашениях, позволяющие частному бизнесу инициировать проекты ГЧП. Как новация отразится на рынке, эксперты обсудили на заседании Российского союза промышленников и предпринимателей по ГЧП и инвестиционной политике, прошедшем во Внешэкономбанке. Использование механизмов ГЧП - сегодня одно из важных условий успешного выполнения многих инфраструктурных проектов. Практика показывает, что такие проекты востребованы со стороны органов власти и муниципалитетов и, что особенно важно, со стороны бизнеса, подчеркнул председатель Комитета РСПП по ГЧП и инвестиционной политике, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев.
    Минэкономразвития создало рейтинг регионов по уровню развития ГЧП
До сих пор 20% российских регионов не имеют опыта реализации проектов ГЧП. Использование механизма частной инициативы может кардинально изменить эту ситуацию. Как отметил генеральный директор Федерального центра проектного финансирования Александр Баженов, внедрение механизма частной инициативы приведет к росту уровня вовлеченности бизнеса в развитие общественной инфраструктуры, что позволит снизить нагрузку на бюджеты и создать мультипликативные эффекты в смежных отраслях экономики. "Внедрение механизма является примером реальной структурной реформы, направленной на диверсификацию экономики и создание условий для устойчивого экономического роста", - сказал "РБГ" Баженов.
"По нашим данным, на различных этапах находятся 380 концессий. Положительная динамика набрана, и механизм становится все более популярным. В 2014 году было заключено 170 новых концессионных соглашений. Это пятикратный рост по сравнению с 2013 годом, - назвал цифры директор департамента инвестиционной политики и развития ЧГП минэконоразвития Игорь Коваль. - В прошлом году мы озадачились в министерстве сделать закон N 115-ФЗ более гибким, позволяющим инвесторам удобно пользоваться основными его положениями. Одно из ключевых изменений - право частной инициативы. Ее внедрение позволит "убить двух зайцев" - снизить нагрузку на региональные бюджеты (подготовка конкурсной документации, проекта концессионного соглашения весьма затратны с финансовой и временной точек зрения), а также сократить сроки подготовки соглашения с 12 месяцев до 50 дней".
По словам руководителя инфраструктурной и ГЧП практики московского офиса "Герберт Смит Фрихилс" Ольги Ревзиной, на основе международного опыта применения частной инициативы можно выделить три основные модели ее реализации: эксклюзивные переговоры с инициатором без конкурса, проведение конкурса с конкурентными преимуществами для инициатора или проведение обычного конкурса без каких-либо преимуществ. При этом, вне зависимости от выбранной модели, в большинстве стран расходы инициатора проекта на его подготовку, в случае если с ним не заключается договор, подлежат компенсации за счет публичной стороны или победителя в конкурсе. Для увеличения заинтересованности частных инвесторов в инициировании инфраструктурных проектов необходимо сохранить этот подход и при регулировании процедуры частной инициативы в РФ.
Председатель правления ГК "Российские автомобильные дороги" Сергей Кельбах обратил внимание, что в нынешних условиях бюджетных сокращений частная инициатива могла бы помочь в запуске новых значимых для страны проектов, таких как транспортный коридор Европа - Западный Китай, развитие южного узла в зоне Краснодарского края, Тамани.
 В проектах ГЧП смогут участвовать любые компании
Директор управления инвестициями "ВТБ Капитала" Анатолий Суходолов подчеркнул, что частная инициатива позволит стимулировать развитие рынка проектов с низкой инвестиционной привлекательностью: "Для нас ничего не изменится. Те проекты, которыми мы занимаемся, интересны всем нашим партнерам-конкурентам. Всегда будет проводиться конкурс. На наш взгляд, проще сразу запускать конкурс, тем самым мы сэкономим 45 дней. Для того чтобы заинтересовать представителей крупного бизнеса, надо предоставить такой стимул, как компенсации расходов на участие и подготовку конкурса, если инициатор победителем не становится. Зачастую такие расходы превышают миллион долларов. Неплохо бы разработать рекомендации по оценке предложений частных инициаторов, а также систематизировать накопленный опыт ГЧП-проектов".
Директор Института экономики транспорта и транспортной политики ВШЭ Михаил Блинкин особо остановился на масштабах проектов. "Помимо глобальных есть и простейшие, к примеру, переход через железную дорогу, стоимость которого в среднем полмиллиарда рублей. Если инвестор уже пришел, то зачем тащить его на конкурс, зачем усложнять эту процедуру? Для таких проектов надо придумать что-то очень простое", - отметил Блинкин.
Заместитель генерального директора компании "Евразийский" Дмитрий Пузанов видит ряд проблем в коммунальной инфраструктуре. Среди них - доступ к достаточной информации по инфраструктурным проектам, которые будут являться предметом конкурса. Также он обратил внимание на реализацию проектов в регулируемых отраслях, когда они становятся недоступными по причине тарифного регулирования отрасли.
В то же время внедрение частной инициативы необходимо, и создан механизм, который позволяет ее запустить. А дорабатываться он будет по мере накопления опыта.
Фото:Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Елена Шмелева  Экономика Бизнес 