10.10.2015 14:37Рубрика: Экономика Рубль закрепился  Эльвира Набиуллина не ожидает резкого взлета курсов доллара и евро Текст:   Татьяна Леонтьева,  Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6800)Колебания курса рубля будут постепенно затухать, и в ближайшее время не ожидается его резкого снижения по отношению к доллару и евро. Такой прогноз дала глава Центробанка России Эльвира Набиуллина в интервью телеканалу "Россия 24". Возобновлять валютные интервенции, по ее словам, мегарегулятор намерен лишь при условии снижения волатильности на торговых площадках. Пока этому мешают три фактора, пояснила председатель ЦБ. Главный из них - большая неопределенность на внешних рынках из-за ситуации со ставкой ФРС США, которую обещают поднять до конца этого года. А поднимут или нет, пока неизвестно. Особенно это волнует развивающиеся рынки, поскольку может привести к повышенной волатильности на их площадках. Второй фактор - мировые цены на нефть. И третий - состояние экономики Китая.
    Кабмин утвердил проект бюджета на 2016 год
Тем временем рынки могут положительно отреагировать на повышение учетной ставки ФРС США. По мнению Эльвиры Набиуллиной, экспертами это может быть воспринято как сигнал, что американская и мировая экономики растут, и это может создать некий общий оптимистичный фон. "Но мы готовы к любому варианту развития событий. Если будут сильные колебания, у нас есть весь набор инструментов для воздействия", - добавила глава Банка России.
Что касается российской экономики, то Эльвира Набиуллина прогнозирует: в следующем году ей не удастся выйти в плюс. Темпы развития останутся на уровне минус один процент. Впрочем, глава ЦБ допускает и более благоприятное развитие событий, если поднимутся цены на нефть. Тогда прогноз может быть пересмотрен, обещала Набиуллина. "Экономика перейдет в положительную область, если мерить квартал к кварталу, к концу следующего года. Но в целом годовые темпы, по нашим прогнозам, будут отрицательными", - уточнила она в интервью. И добавила: свои прогнозы ЦБ строит на ожидаемой среднегодовой стоимости барреля около 50 долларов. "Если будет выше, то можем перейти к экономическому росту и раньше", - обнадежила председатель ЦБ.
Также Эльвира Набиуллина еще раз подтвердила, что в 2017 году Центробанк рассчитывает добиться, чтобы инфляция в стране сократилась до 4 процентов. А в 2016-м составила не более 6,5 процента. Здесь все должно идти по плану.
Награда
Главе Банка России Эльвире Набиуллиной вручили премию журнала Euromoney, которая была присуждена ей в сентябре.
Это ежегодная награда. Ее получают за лучшие мировые достижения в банковском деле, в сфере финансов и инвестиций. Рассматриваются претенденты из семидесяти стран. Эльвира Набиуллина была признана лучшим руководителем Центрального банка 2015 года и получила награду за эффективное управление "макроэкономическим штормом".
Получая награду, Эльвира Набиуллина отметила: "Россия нуждается в восстановлении роста в изменившихся условиях низких цен на нефть и роста неопределенности на мировых рынках". Позже, в телеинтервью, она заявит, что ЦБ продолжит жестко контролировать ситуацию в банковской системе, уточнив, что отзыв лицензии - это не единственный вариант. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 