 Эффект "Чаек"  Калмыцкий кинопрокат пробудился от спячки Наше кино         \u205f 03.11.2015, 11:43 Текст:   \u205f Руслан Мельников Российская газета - Экономика Юга России № 0(6819)Успех на Берлинском кинофестивале и на "Кинотавре" фильма "Чайки", снятого о Калмыкии калмыцким же режиссером Эллой Манжеевой, неожиданно всколыхнул весь республиканский кинопрокат. Между тем кинопрокатная индустрия Калмыкии, отмечающая в 2015 году свое 80-летие, находится на перепутье. Она с одинаковой долей вероятности может либо реализовать свой потенциал, либо окончательно уйти в небытие. - В начале 90-х годов в отрасли работали более 650 кино\xadустановок, а число кинозрителей в год достигало пяти миллионов. В период с 1971 по 1990 годы калмыцкая киносеть оказалась одной из ведущих в стране. Потом отрасль рухнула и лишь с недавнего времени начала восстанавливаться. Впрочем, пока большого дохода кинопрокат у нас не приносит, - рассказывает заместитель министра культуры и туризма Республики Калмыкия Николай Санджиев.
    В Ростове голливудский актер Марк Дакаскос станцевал капоэйру
Старой пленочной киноаппаратуры в республике практически не осталось. Такая техника в рабочем состоянии сохранилась лишь в некоторых клубах и учебных заведениях и, возможно, в минимальном количестве у частных лиц. В действующих элистинских кинотеатрах работают четыре современные 3D-установки. По федеральной целевой программе комплексного развития села местные власти на условиях софинансирования при\xadобрели восемь 3D-киноустановок и для районных центров. В ближайшее время планируется закупка такого оборудования еще для пяти районов. И как показал опыт "Чаек", которых крутили уже на новом оборудовании, кино все еще способно собирать полные залы даже в отдаленных селах.
- Но вряд ли удастся хотя бы раз в год создавать такие громкие проекты, способные привлечь местного зрителя в кинозалы. Сейчас остро ощущается дефицит подобной продукции, - рассуждает Николай Санджиев.
К тому же на продвижение и поддержку национального кинопродукта на фестивалях и премьерных кинопоказах приходится тратить средства, в том числе и из местного, отнюдь небогатого бюджета: нужно организовать праздничную программу, встречу с режиссером и актерами, накормить гостей, обеспечить их транспортом и жильем, перевезти костюмы и оборудование.
    В Ростове для фестиваля Bridge of Arts приготовили Красную дорожку
Еще один немаловажный аспект: наличие современного кинооборудования не решает проблемы регулярного приобретения лицензионных фильмов для показа. А это удовольствие по нынешним временам не из дешевых. Для примера: 3D-установка в кинотеатре райцентра стоит 750 тысяч. Но поскольку она приобретается по принципу софинансирования, местный бюджет платит за нее только 350 тысяч рублей. А стоимость одного лицензионного фильма в среднем 100 тысяч рублей. И здесь уже речь о софинансировании не идет. Но если обновлять афишу хотя бы раз в месяц, за год нужно покупать для проката 12 фильмов. Итого получится 1 миллион 200 тысяч рублей. Несопоставимые суммы даже по сравнению с затратами на кинооборудование. И это притом что люди уже приучены смотреть кино у себя дома и заманить их на обычный кинопоказ нераскрученного фильма будет непросто, тем более в кризисное время, когда многим жителям калмыцкой глубинки приходится выбирать между билетом в кино и покупкой продуктов.
- Приобретать лицензионные фильмы каждому району в отдельности очень накладно. И мы сейчас думаем над созданием при министерстве культуры структурного подразделения, которое можно наделить полномочиями кинопрокатчика. Идеальной была бы такая схема: мы централизовано закупаем один фильм, а затем тиражируем его для всех наших киноустановок. Но тут возникает вопрос: не нарушается ли при этом авторское право? - отмечает Николай Санджиев.

    Ирина Евтеева снимет фильм о Велимире Хлебникове
Однако пример "Чаек" свидетельствует о том, что Калмыкия могла бы стать не только потребителем кинопродукции, но и ее производителем. Первые съемки на территории республики проводились еще в 1914 году, а в национальном архиве до сих пор сохранилось кинофрагменты, рассказывающие о жизни калмыков в 20-х годах, которые были сняты бригадой агитпарохода. Позднее в Калмыкии действовал филиал нижневолжской киностудии и снимались профессиональные актеры. Например, Зул Нохашкиев сыграл в 15 картинах, среди которых "Чапаев", "Семеро смелых", "Первая Конная", "Князь Церен", "Очир", "Случай на полустанке" и других. Актерская и режиссерская школа, судя по тем же "Чайкам", в республике сохранилась. Кроме того, здесь имеется и немаловажный для киношников бонус.
- У нас можно проводить уникальные ландшафтные съемки. В республике есть все: и колоритная степь, и экзотическая пустыня с барханами, и Чограйское водохранилище, и берег Каспийского моря, и буддийская архитектура, и лошади, и верблюды. Несомненным плюсом является и длинный световой день. В наших пейзажах, к примеру, можно снять отличный вестерн, - говорит пресс-секретарь главы республики Буянча Галзанов.
    Сын Константина Симонова рассказал саранским читателям о своем отце
- Действительно, для съемок у нас раздолье, - соглашается с ним Николай Санджиев. - Недавно приезжала программа "Играй, гармонь". Им для хорошего кадра нужны были водоем с камышом, горелая степь, барханы и сайгаки. И все это быстро нашлось. У нас снимают документальные фильмы каналы "Моя планета" и National Geographic. А в апреле известный британский кинорежиссер Питер Гринуэй приступит к работе над художественным фильмом об Александре Дюма, который посетил калмыцкое ханство и побывал в гостях у князя Серебджаба Тюмени в Хошеутовском хуруле. Среди актеров наших театров уже проведен кастинг. Из 40 человек для съемок выбраны 12.
По словам специалистов, уже сейчас в Калмыкии можно снимать собственными силами небольшие ролики или документальные фильмы, которые подошли бы для телевидения или для демонстрации в кинозалах перед основным показом, как это делалось в советские времена. Между тем небольшие коммерческие студии активно снимают довольно качественные ролики и выкладывают их в интернете.
- Сейчас очень трудно монетизировать такую деятельность, и мы занимаемся этим главным образом для души. Иногда даже приходится брать кредиты. Порой участвуем и побеждаем в конкурсах, но на этом, как вы понимаете, не заработаешь. А пробиться на местное телевидение непросто. Наверное, в таких условиях единственная возможность для финансирования и развития проектов - это гранты. Мы как раз оформляем общественную организацию, чтобы пойти по этому пути, - рассказывает руководитель студии "Бумба" Юрий Кекеев.
Справка "РГ" 
В 1921 году в селе Калмыцкий Базар заработала первая киноустановка. 14 мая 1929 году состоялась премьера первого фильма с участием калмыцких актеров "Князь Церен", а в июле 1933 года - премьера фильма "Очир". Кинопрокат Калмыкии начинал с пяти киноустановок. При этом главные социальные задачи, которые ставились в то время перед кино, - просвещение масс и пропаганда научных знаний. В 1934 году в Элисте открылся звуковой кинотеатр "Родина", а в 1935 году начала работу калмыцкая областная контора "Росснабфильм" с собственной фильмобазой, в которой имелось 127 картин, в том числе 72 звуковые.  Кстати Киноиндустрии Калмыкии придется конкурировать с соседями по региону. И дело уже не только в традиционном сочинском "Кинотавре", с этого года ростовчане тоже всерьез взялись за кинобизнес. На Дону прошел первый международный кинофестиваль "Bridge of Arts-2015". Команда проекта составила 350 человек, бюджет - 25 миллионов рублей, плюс шесть миллионов в неденежных средствах (для сравнения: "Кинотавр", по информации организаторов ростовского фестиваля, обходится в два миллиона долларов). Итоги ростовской инициативы: 37 фильмов - участников из разных стран, в том числе США, Китая, Аргентины, Монголии, создание южного регионального продюссерско-производственого центра, пять утвержденных сценариев для съемок и два новых фильма, съемки которых запланированы уже на следующий год.