 Видеохит: Заставку культового сериала "Друзья" воспроизвели в GTA V  27.08.2015, \u205f12:07 Текст:    Алексей Глинкин  Энтузиастам удалось полностью воспроизвести заставку из культового ситкома "Друзья" в редакторе игры GTA V. На забавный ролик обратило внимание издание The Daily Mirror.

Интересно, что фанату смог в точности воссоздать практически каждый кадр заставки, а поверх этого автор наложил оригинальную музыку из сериала (песня I’ll Be There for You группы The Rembrandts). Только вместо давно полюбившихся персонажей "Друзей" зрители видят героев игры GTA, которые в конце ролика почему-то взрываются.
"Пьяный" медведь насмешил YouTubeВидеохит: Неловкий мальчик испортил картину за 1,5 миллиона долларов
Видеозапись, выложенная на канале пользователя под ником Merfish, уже собрала почти 350 тысяч просмотров. Кстати, этот человек прославился в Сети еще несколько месяцев назад, создав модификацию для GTA V, в которой с неба стали сыпаться киты.