15.07.2015 06:03Рубрика: Власть Лавров из Вены прилетел в Ташкент   Текст:   Константин Волков (Ташкент)  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров сразу после заключения исторического соглашения по иранской ядерной проблеме в Вене прилетел в Ташкент. Здесь он днем 15 июля проведет встречи со своим узбекским коллегой Абдулазизом Камиловым, митрополитом Ташкентским и Узбекистанским Викентием. А ближе к вечеру запланирована встреча с президентом Узбекистана Исламом Каримовым в его резиденции Оксарой.     МИД РФ: Соглашение по Ирану устранило предлоги для применения силы
Во время встреч будут обсуждаться вопросы отношений двух стран во внешнеполитической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. В частности, Сергей Лавров обсудит с президентом и главой внешнеполитического ведомства Узбекистана проблему активизации боевиков террористических группировок "Талибан" и "Исламское государство" в северных провинциях Афганистана, граничащих с Узбекистаном, Таджикистаном и Туркменистаном. Также речь пойдет о ситуации с радикальными движениями в Средней Азии и, в частности, в Узбекистане. Хотя Ислам Каримов известен как последовательный борец со всякого рода экстремизмом, особенно религиозным, в его стране существует ряд подпольных группировок, поддерживающих "Исламское государство". Особенно их много в Ферганской долине. А расположенный там город Наманган, третий по численности населения, даже считается оплотом радикалистского движения в Средней Азии.
    Путин рассказал о расширении ШОС
Кроме того, будут затронуты вопросы взаимодействия Москвы и Ташкента в рамках международных организаций, в частности - в ШОС, председателем которой с 10 июля стал Узбекистан. Ислама Каримова, судя по его выступлению на недавно прошедшем саммите ШОС в Уфе, беспокоит проблема расширения этой организации, и в частности - возможного присоединения к ней Индии и Пакистана. По мнению Каримова, вступление в ШОС этих двух стран с их огромными человеческими ресурсами, большим экономическим потенциалом и обладанием ядерным оружием может изменить расстановку сил в организации и ослабить влияние в ней России и Китая.
В Ташкенте днем температура воздуха достигает 44 градусов в тени, так что условия визита могут быть не самыми легкими. Однако после успеха в Вене, где "шестерка" (страны-члены Совбеза ООН плюс Германия) и Иран договорились о снятии санкций с последнего, делает Среднюю Азию очень важным полем деятельности для России. Недаром Лавров подчеркнул, выступая в Вене, что урегулирование иранской проблемы поможет перейти к решению других неотложных задач на Ближнем и Среднем Востоке.
  Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Узбекистан Правительство МИД 