02.06.2015 13:01Рубрика: Культура  Объявлен лонг-лист конкурса "Новая детская книга"  Текст:   Анастасия Скорондаева  Конкурс "Новая детская книга" продолжает открывать талантливых авторов в детской литературе. И вот уже объявлен "длинный список" шестого сезона конкурса в трех основных номинациях: "Детские стихи и сказки", "Мир фэнтези" и "Новая детская иллюстрация" (вручается впервые). С именами участников (всего на премию в этот раз претендуют 43 иллюстратора и 85 авторов) можно ознакомиться на официальном сайте конкурса.
    Андрей Максимов: Чтение книг объединяет родителей и детей
В этом году было подано рекордное количество заявок от авторов и иллюстраторов за все годы проведения конкурса - 5327. Они приходили не только из России, но и из Украины, Турции, Израиля, Австрии, Литвы, Китая, Великобритании и Бельгии.
Шорт-лист конкурса будет объявлен 1 июля. В него войдет 10 финалистов в каждой из трех номинаций. Рукописи и иллюстрации, вошедшие в короткий список, будет оценивать специальное жюри, состоящее из писателей, художников, экспертов в области литературы, искусства и медиаиндустрии, а также ведущих сотрудников издательства "РОСМЭН". Культура Литература Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 