13.01.2015 17:32Рубрика: Экономика Знай наших!  Визовый режим для российских туристов упрощается Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 3(6574)Египет может отменить визовый сбор в размере 25 долларов США для россиян с 15 января до 30 апреля 2015 года, сообщили СМИ со ссылкой на  новостной портал "Аль-Яум ас-Сабиа".     Туроператоры потребовали от Черногории снизить цены для туристов из РФ
В представительстве по туризму Египта в Москве "РГ" рассказали, что пока документов на сей счет нет. Официальной информации не получал и турбизнес, отметила в беседе с "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. "Однако, если такое решение будет принято, можно ожидать пусть и незначительного, но увеличения турпотока в Египет. Все-таки 25 долларов при нынешнем курсе существенная сумма", - отметила Майя Ломидзе.
Что касается 3,5-месячного срока "беспошлинного" въезда, то, вероятно, это может быть сделано для того, чтобы поддержать продажи туров в так называемый низкий сезон. Впрочем, путевки в Египет и без того продаются хорошо, на уровне прошлого года. Пока эта страна остается одной из наиболее конкурентоспособных по цене. Средняя стоимость недельного тура в Хургаду,  включающего перелет и питание, составляет около 600 - 700 долларов. В 2014 году в Египте отдохнуло около трех миллионов наших туристов, однако банкротства туроператоров и курс рубля вызывают опасения у принимающей стороны. Поэтому власти Египта прорабатывают и другие меры для притока российских туристов. Как сообщает "Аль-Яум ас-Сабиа" со ссылкой на министерство туризма Египта, сейчас обсуждается возможность возмещения 50 процентов затрат российским компаниям за наземное обслуживание в аэропортах Хургады и Шарм-эль-Шейха.
Между тем ослабление визового режима инструмент, который применяют в борьбе за наших туристов и другие страны. В конце прошлого года сообщалось о возможной отмене визового сбора также в размере 25 долларов для россиян, прилетающих в Индонезию. В московском представительстве Индонезии по туризму "РГ" рассказали, что такая мера действительно обсуждалась, но решение, вероятно, будет принято не ранее второго квартала этого года. Официальных документов пока нет.
Кстати, есть и более географически близкие к России теплые страны, либерализовавшие в последнее время условия въезда для россиян. По мнению экспертов, в будущем эти направления даже могут составить конкуренцию Турции и Египту. Так, в декабре 2014 года визы для россиян отменил Тунис. В аэропорту прилета Туниса в загранпаспорт просто ставят штамп. Визовый сбор при въезде не требуется. Но при выезде вы должны будете заплатить налог в 30 тунисских динаров. Это примерно 17 долларов.
    Какие направления будут конкурировать с Турцией и Египтом в 2015 году
На упрощение визового режима пошли и Объединенные Арабские Эмираты. В ноябре в ОАЭ были внесены изменения в закон о въезде и проживании иностранных граждан. Так, для пассажиров круизных лайнеров была введена многократная туристическая виза сроком действия до трех месяцев, которая позволяет находиться в стране до 14 дней во время каждого посещения. Круизные программы по Персидскому заливу стартовали в декабре, и спрос на них есть. Многократные визы в ОАЭ также введены для тех, кто приезжает с целью лечения или обучения. Для всех остальных туристов оформляется обычная виза, действительная в течение 60 дней с момента открытия и дающая возможность 30-дневного пребывания в Эмиратах.
Еще одна страна, либерализовавшая визовый режим, - Индия. Государство ввело механизм выдачи электронных разрешений. Электронная виза стоит 60 долларов и дает право получить ее по прибытии в одном из девяти аэропортов Индии. Срок действия такой визы 30 дней.
Всего в 2014 году визовый режим с Россией упростили 10 стран - Тунис, Индия, ОАЭ, Македония, Коста-Рика, Панама, Парагвай, Китай, Монголия, Иран. А в 2015 году россияне смогут без визовых проблем съездить в 116 государств - это больше половины стран мира. В том числе россиянам не нужен даже загранпаспорт для поездок в пять стран, не нужна виза в 63 страны, 33 государства готовы выдать визу по прибытии в аэропорт и еще пятнадцать не требуют посещения посольств и выдают визы или визовые разрешения в электронном виде.
 Экономика Туризм Отмена визового режима  Вояж с Аленой Узбековой 