17.02.2015 00:20Рубрика: Общество Из Гарварда в глубинку  Навигатор поможет выбрать подходящий зарубежный вуз Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 6(985)Образование в лучших зарубежных вузах для россиян перестает быть фантастикой. В сентябре 2014 года Минобрнауки России совместно с Агентством стратегических инициатив запущена государственная программа "Глобальное образование" по софинансированию обучения граждан РФ в ведущих мировых университетах. Первые десять студентов уже получили гранты. Для того чтобы претендентам было проще определиться с местом учебы, запущен проект "Социальный навигатор". Он позволяет ознакомиться со списком участвующих в программе вузов, специальностями, сравнить стоимость получения знаний в каждом из университетов.
    Рособрнадзор хочет лишать вузы аккредитации без решения суда
За государственный счет можно учиться только в тех вузах, которые включены в программу. Но перечень университетов очень большой, он включает в себя 227 учебных заведений. "В число образовательных центров вошли только те, которые включены в топ-листы мировых рейтингов", - говорит директор Департамента государственной политики в сфере высшего образования Министерства образования и науки РФ Александр Соболев. Кроме того, имеет значение направленность вуза. Россия по итогам программы должна получить профессионалов в тех областях, в которых у нас наблюдается дефицит. Поэтому грант дадут только тем, кто собирается получить одну из 32 специальностей, которые признаны приоритетными и дефицитными для России. Сегодня наиболее популярными у претендентов на грант являются инженерные специальности - 46%. Управленческое направление выбирают 22% студентов, 12% идут в науку, 11% - в образование и 9% - в медицину.
В программе могут принять участие граждане РФ, которые уже получили диплом в России, так как гранты выделяются на магистратуру, аспирантуру и ординатуру в другой стране. Поступить в вуз претендент должен сам и только потом подать заявку на получение гранта. Максимальный размер гранта сейчас составляет 1,38 млн руб. в год. "Ситуация на финансовых рынках меняется, поэтому не исключено, что летом или к осени сумма гранта будет увеличена. Причем норма будет иметь обратную силу, то есть гранты могут быть увеличены для тех, кто уже учится", - говорит Александр Соболев. Тем, кто учится несколько лет, грант выделяется ежегодно. Однако действие программы ограничено 2016 годом. Но если обучение выходит за пределы этого срока, финансирование обещают предусмотреть на все время учебы. Тем более что многие программы магистратуры и ординатуры длятся 4 года.
"Грант покрывает расходы на перелет, обучение, проживание, питание, покупку учебных материалов и сопутствующие расходы", - говорит руководитель Центра образовательных разработок бизнес-школы "Сколково" Денис Конанчук. Посмотреть суммарную стоимость обучения в каждом вузе можно в "Социальном навигаторе". Престижные Кембриджский и Оксфордский университеты обойдутся студентам в 1,8 млн рублей, а Гарвардский - в 2,4 млн рублей. Это уже с расходами на перелет и проживание. Очень дорого стоит учеба в Австралии. К примеру, на магистратуру в Австралийском национальном университете необходимо потратить более 2 млн руб.: 925 тыс. из них - обучение, 886 тыс. - жилье. А еще надо как-то туда добраться, что-то кушать и покупать учебники. Также совсем недешево учиться в США. Около 2 млн руб. стоит учеба в Иллинойском университете в Урбане-Шампейне или Калифорнийском университете в Беркли. Еще дороже Калифорнийский технологический институт - 2,345 млн руб. Самый бюджетный вариант - Техасский аграрно-технический университет. Стоимость обучения в нем - 1,5 млн руб. Определенно грант не покроет таких расходов, студенту придется оплачивать недостающую сумму из своего кармана.
    В Госдуме предложили повысить социальную стипендию
Есть предложения дешевле. Дрезденский технический университет и Франкфуртский университет имени Иоганна Вольфганга Гете обойдутся всего в 488 тыс. руб. А все потому, что магистратура в немецких вузах для иностранных студентов бесплатная или имеет символическую стоимость. Такое обучение грант покрывает полностью.
Обучают россиян не просто так. Каждый участник программы должен будет вернуться на родину и три года отработать у определенного работодателя. Причем большинство рабочих мест - в регионах, куда высокообразованные кадры практически не едут. Обученные в ведущих вузах специалисты должны стать заменой зарубежным кадрам, трудящимся в России. Сегодня, с ростом валют, они обходятся компаниям все дороже. "Есть 550 российских организаций, которые заинтересованы в таких кадрах и готовы их принять", - говорит Денис Конанчук. Причем предприятие может отправить на обучение по программе "Глобальное образование" своего сотрудника. Сейчас на участие в программе заявилось 109 претендентов, причем 69 из них уже поступили в зарубежные вузы. В середине марта будет принято решение, кто из них получит грант на обучение.
Вкладывать деньги в обучение можно только с полной уверенностью, что студенты вернутся на родину. Положительные мировые примеры в этой области есть. "Китай и Корея делают такие программы, и возврат по ним - более 90%", - говорит вице-президент по управлению и развитию Сколковского института науки и технологий Алексей Ситников. Такие результаты связаны с тем, что с участниками программы работают весь период обучения, подбирают для них место работы, на котором выпускник мог бы реализовать полученные знания. "Мы хотим, чтобы уже на начальном этапе обучения у человека появился ментор из числа работодателей", - говорит Конанчук. Для этого проводится тестирование: где бы человек хотел работать после окончания учебы. Результаты исследования рассылаются работодателям, чтобы узнать их заинтересованность в этом специалисте. Будущий начальник может общаться с участником программы в период обучения, обсуждать, какие предметы могли бы сделать специалиста более востребованным и нужным конкретной компании.
 Общество Образование Правительство Минобрнауки ProРодитель 