28.12.2015 21:40Рубрика: Экономика Идем в ГОСТы  Росаккредитация объявила охоту на фирмы, выдающие липовые сертификаты соответствия Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 295(6866)Росаккредитация вывела с рынка сертификации четверть его участников и готовится ужесточить правила для оставшихся, рассказали "РГ" в ведомстве по итогам масштабной проверки. Это значит, что в магазинах станет больше качественных и безопасных товаров, действительно соответствующих заявленным на упаковке стандартам - ГОСТам. В начале года в зоне повышенного риска было 148 организаций, которые выдавали свыше 60 процентов всех сертификатов в стране. Они выдавали подозрительно много документов или уклонялись от проверок. В итоге 40 аккредитованных лиц были лишены аккредитации, 45 устранили нарушения и получили мандат работать дальше, еще 14 имеют на руках предписание об устранении нарушений. 16 фирм решили прекратить аккредитацию до начала проверки, понимая, что они ее не пройдут.
    Сертификаты России будут признаны за рубежом
Еще несколько лет назад весь рынок сертификации был "серым", но с созданием Росаккредитации ситуация начала кардинально меняться, полагает вице-президент "ОПОРЫ России" Марина Блудян. "Архиважно с этими жуликами бороться, потому что только вычистив этот рынок, можно добиться международного признания российской системы сертификации и тем самым снять один из главных барьеров для тех, кто готов поставлять свою продукцию на экспорт. Во многих странах есть огромный спрос на наши товары, но проходить там процедуры соответствия очень сложно. А пример Китая и Турции показывает, что экспорт может вытащить экономику", - говорит Марина Блудян.
Росаккредитация добивается членства в Международной организации по аккредитации лабораторий (ILAC) и в Международном форуме по аккредитации (IAF): в 2015 году были поданы заявки на вступление. Кроме того, в декабре Росаккредитация стала полноправным членом Азиатско-Тихоокеанской организации по аккредитации лабораторий (АПЛАК), то есть сделала первый шаг к сокращению издержек российских экспортеров.
Из-за "очистки" рынка цены повышаются, признает она. "Раньше жулики соревновались, кто продаст сертификат дешевле, теперь из зазеркалья мы попали в реальность", - говорит она, подчеркивая, что на стоимость товаров это не влияет: сертификат оформляется на серийную продукцию или на достаточно крупные партии.
3,5 тысячи фирм, выдававших липовые сертификаты, закрыты за 4 года
Нельзя говорить о том, что проблема липовых сертификатов решена, считает председатель Союза потребителей России Петр Шелищ. До сих пор в ходу ранее выданные сомнительные сертификаты, продолжается прямая продажа сертификатов без проведения испытаний и изучения документации. "Я считаю, надо бить в первую очередь по типографиям, которые в этом участвуют. Чем дороже будут обходиться "липовые" сертификаты, тем больше шансов, что кто-то решит получить сертификат законным путем, - говорит Шелищ. - Но пока бизнес не поймет, что на репутации экономить нельзя, ситуация полностью не изменится".
На вопросы "РГ" ответил руководитель росаккредитации Савва Шипов
Савва Витальевич, все еще можно купить липовый сертификат. И как быть?
Савва Шипов: Действительно, в Интернете фирмы-посредники рекламируют сертификаты "за час" и участвуют в выдаче сертификатов. Но при этом сами они не аккредитованы в национальной системе аккредитации, то есть мы не можем их проверить, привлекать к ответственности. Поэтому мы предлагаем ввести для них административные штрафы до миллиона рублей и запретить рекламу их услуг. Привлечением этих посредников к ответственности, на наш взгляд, может заниматься МВД России. В то же время проблему поддельных сертификатов удалось решить за счет создания открытого реестра сертификатов соответствия, в котором каждый может проверить их подлинность.
А что с ценами?
Савва Шипов: В отдельных сферах оценки соответствия они повысились, поскольку сертификация стала осуществляться с соблюдением необходимых процедур. Понятно, что бумажка, распечатанная на принтере без проведения каких-либо испытаний, практически ничего не стоит. И очевидно, что полноценная сертификация - это всегда затраты на работу специалистов, проведение испытаний... Это ровно те затраты, которые и раньше все должны были нести. Кроме того, большая часть продукции теперь подлежит не сертификации, а декларированию, которое производитель может осуществить самостоятельно и без дополнительных затрат.
    Купить овощной сертификат теперь можно в мобильном пункте продаж
Пытаются ли руководители фирм, лишенных аккредитации, снова открыть этот бизнес?
Савва Шипов: Да, безусловно. Мы видим, что меняются названия юрлиц, а фамилии их руководителей и сотрудников, адрес остаются старыми. Мы учитываем это в нашей системе управления рисками и предлагаем ужесточить требования к "входу" на рынок оценки соответствия, в частности, требовать от органов по сертификации отработать два года в добровольной сфере перед тем, как проходить аккредитацию на работу в обязательной сфере оценки соответствия. Это заставит работающие организации больше дорожить своим сегодняшним статусом.
Как складывается судебная практика по делам о сертификатах, выданных больше года назад?
Савва Шипов: Суды приходят к выводу о том, что за выданный с нарушениями летом 2014 года сертификат, который, к примеру, будет действовать до лета 2017 года, штрафовать осенью 2015 года уже нельзя, поскольку срок давности по административным правонарушениям - один год. Понимая, что судебная практика пошла по этому пути, мы подготовили поправки в законодательство, увеличивающие сроки привлечения к ответственности за подобные правонарушения.
Что происходит с сертификатами, которые были выданы с нарушениями, если суд отказывает в привлечении к ответственности аккредитованного лица?

Савва Шипов: В таком случае мы вправе, независимо от сроков и факта привлечения к административной ответственности, издать предписание об отмене незаконно выданного сертификата. За неисполнение предписания орган по сертификации может быть лишен аккредитации.

На вас давить пытаются?

Савва Шипов: Мы регулярно сталкиваемся с активным противодействием. Для борьбы с нами создаются "ручные" организации, объединяющие обиженные органы по сертификации и испытательные лаборатории с подмоченной репутацией. Они пытаются дискредитировать службу и парализовать работу организаций, соблюдающих законодательство. Способы разные: и необоснованные жалобы в прокуратуру, и веерные рассылки в разные инстанции, начиная полицией и заканчивая администрацией президента, и заказные публикации в СМИ, даже до угроз физической расправы над должностными лицами дело дошло. Нам предъявляли претензии в воспрепятствовании предпринимательской деятельности, в предвзятости, даже в переделе рынка и стремлении "подмять" его под себя. Но, несмотря на такое давление, нам удалось переломить ситуацию. Переходный период, предусмотренный законом для очистки рынка, закончится летом 2016 года. Экономика Товары и цены Правительство Минэкономразвития Росаккредитация 