02.02.2015 00:13Рубрика: Спорт Мячами забросали  Поддержка трибун не помогла сборной Сомали Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 19(6590)В Хабаровске на арене "Ерофей" стартовал чемпионат мира по русскому хоккею среди команды группы "Б". Турнир станет хорошей разминкой перед предстоящими в марте сражениями за медали первенства планеты в сильнейшей группе "А".
На открытие чемпионата мира среди команд второго эшелона мирового бенди приехал вице-президент Федерации хоккея с мячом России Николай Валуев.
"Я всех искренне поздравляю, этот праздник мы долго ждали. У меня особые впечатления, связанные с Хабаровском, "Ерофеем". Я приезжал сюда несколько раз и видел как только началось строительство арены, очень переживал, когда началось наводнение. Наверное, она фартовая, потому что мы сумели уйти от потерь. Люди покупают билеты - это главный показатель того, что к этому замечательному событию приковано внимание", - заявил Валуев.
В Москве прошла выставка, посвященная русскому хоккею    Талисманами ЧМ по бенди стали тигр Ероша и медведь Тоша
Также вице-президент ФХМР отметил, что проведение первенства в Хабаровске - шаг к тому, чтобы русский хоккей вошел в программу зимних Олимпийских игр. По его мнению, соревнования будут считаться успешными, если пройдут без происшествий.
Валуев признался в разговоре с журналистам, что не сможет посетить матчи команд группы "Б", однако пообещал, что будет следить за матчами в Интернете.
Первыми на лед вышли команды Монголии и дебютанты мировых первенств - команда Китая. Матч получился упорным и принес победу монголам - 3:2.
Большой интерес у болельщиков вызвала игра с участием экзотической сборной Сомали. Африканская команда состоит из эмигрантов, которые живут в Швеции. Благодаря ветеранам шведского бенди сомалийцы научились стоять на коньках и в итоге добились, что сборную признала международная федерация бенди.
В Хабаровске за африканцев, не жалея голосовых связок, болели две тысячи зрителей, однако помощь зала не помогла - команда Голландии забросила в ворота Сомали 18 безответных мячей.
В остальных матчах дня Эстония обыграла Венгрию - 8:6, а Латвия - Япония - 4:0. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 