11.03.2015 10:57Рубрика: Экономика  Часть "оранжевой" ветки метро закроют на ремонт 14 марта  Текст:   Светлана Батова  В субботу, 14 марта, центральную часть Калужско-Рижской линии закроют на однодневный капитальный ремонт путей.
    Дмитрий Пегов: Основные ремонтные работы в метро завершатся за три года
Как сообщили "РГ" в пресс-службе столичного метрополитена, закрывается часть ветки от станции "Октябрьская" до "Проспекта мира". При этом "Сухаревская" и "Тургеневская" не будут работать вообще, а станции "Китай-город" и "Третьяковская" откроют только для проезда по Таганской-Краснопресненской и Калининской веткам, у которых с "оранжевой" линией общие платформы на этих остановках.
Для того, чтобы уменьшить неудобства пассажиров, Мосгортранс увеличит количество троллейбусов "Б" и "9". Вся информация о компенсационных и альтернативных маршрутах появится на портале vmet.ro - первая страница которого всегда появляется на любом мобильном устройстве при подключении к wi-fi в столичном метро.
Станции вновь откроются в воскресенье, в обычное время. Всего в этом году столичный метрополитен планирует около 20 таких технологических окон. С начала года в подземке это уже третий ремонт- с периодичностью в две недели на один день по субботам . Ремонты прошли уже на Таганско-Краснопресненской и Серпуховской-Тимирязевской линиях. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 