22.04.2015 13:58Рубрика: Власть  Лавров: Россия не будет размещать ядерные силы за рубежом  Текст:   Константин Волков  США нарушают договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), размещая свое тактическое ядерное оружие на территории государств Европы, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
    Онлайн-трансляция интервью с Сергеем Лавровым
- Необходимо пресекать любые действия, направленные на распространение ядерного оружия, как в отношении обладания им новыми странами, так и в географическом плане, - отметил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров 22 апреля в интервью трем радиостанциям. - Тогда как наши американские партнеры нарушают этот принцип в Европе, что является очень серьезным риском для ДНЯО.
Россия, по словам министра, не считает, что надо усиливать свое влияние в мире за счет распространения ядерного оружия. Но при этом Москва заинтересована в том, чтобы выполнять свои задачи без использования оружия массового поражения (ОМУ) в любой точке земного шара.
"Мы используем аэродромы, порты и готовы рассматривать различные варианты", -  подчеркнул Лавров.
    Сергей Лавров назвал главного врага России
При этом, по словам министра, есть угроза, что ОМУ попадет в руки террористов. Правда, Россия, еще в бытность Сергея Лаврова постпредом РФ в ООН инициировала принятие резолюции, посвященной разработке конкретных мер и практик, сокращающих риски попадания ядерного оружия и материалов в руки террористов.
Однако к вопросу дальнейшего сокращения стратегических вооружений Россия подходит с учетом того, что у НАТО - перевес в плане обычных вооружений. Кроме того, США ведут работы по созданию гиперзвукового оружия, способного достичь за час любой точки на Земле, а также имеют планы по выводу оружия в космос.
А когда Россия и Китай выступили с проектом договора о неразмещении оружия в космическом пространстве, он был поддержан всеми, кроме Вашингтона. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная безопасность  