10.03.2015 00:20Рубрика: Общество Формула Нифадьева  Нужны специалисты, а не неучи с дипломом Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Федеральный выпуск № 48(6619)О будущем одного из ведущих вузов КР - Киргизско-Российского Cлавянского университета "РГ" рассказал ректор вуза Владимир Нифадьев. Владимир Иванович, ваши выпускники работают в известных российских, американских и европейских компаниях. Что делает ваших студентов востребованными специалистами?
Владимир Нифадьев: Формула проста - сначала дать знания, а уже потом диплом. Не без гордости скажу: 95 процентов наших ребята после окончания вуза трудоустраиваются. Причем в самые престижные места: банки, компании мобильной связи, международные организации. Объясняется это просто: у нас очень жесткие требования к учащимся. Пропустил 20 часов лекций без уважительной причины - кандидат на отчисление. На первых двух курсах после каждого семестра мы проводим аттестацию студентов и смотрим, на что они способны.
    При КРСУ откроют центр тестирования русского языка
Президенты России и Киргизии Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев в совместном заявлении отмечали, что КРСУ - лучший вуз Центральной Азии, и будет поддержан на высоком уровне. Это обещание в силе?
Владимир Нифадьев: То, что аналогов Киргизско-Российскому Cлавянскому университету на территории Центральной Азии нет - правда. В прошлом году из бюджета РФ на развитие вуза выделили 70 миллионов рублей. Благодаря этому сейчас закупаем современное оборудование для научных исследований. В скором времени получим из Китая технику для оснащения лаборатории в формате 3D. Это специальные установки, способные проводить опыты в трехмерном измерении. Кстати скажу, наши ребята-третьекурсники естественно-технического факультета сами разработали программу ЗD, и когда в республике проходила техническая выставка, произвели сильное впечатление на посетителей. Добавлю, что на чемпионате мира по программированию, где участвовало 3800 университетов, наш вуз занял пятнадцатое место. Это достойный показатель.
Для трудовых мигрантов, которые уезжают на заработки в Россию, при вашем вузе будет открыт специальный центр тестирования. Можно ли надеяться, что результаты тестов признают в РФ?
Владимир Нифадьев: Мы подписали соответствующее соглашение с Институтом имени А.С. Пушкина. Это дает нам право выдавать сертификаты гособразца о прохождении теста тем лицам, которое хотят получит гражданство РФ, и трудовым мигрантам.
Формула проста - сначала дать знания, а уже потом диплом
Как развивается сотрудничество КРСУ с другими вузами, работающими в Киргизии?
Владимир Нифадьев: Очень плодотворно. В Киргизии сейчас насчитывается 52 вуза, но не хватает сильных педагогических кадров. Мы помогаем повысить квалификацию преподавателей. Ежегодно у нас защищалось до шести докторских диссертаций и боле полусотни кандидатских. Кроме того, не у всех вузов есть современное техническое оснащение для проведения научных исследований. Здесь мы тоже оказываем необходимую поддержку. Общество Образование 