03.02.2015 00:40Рубрика: Экономика Молодые да ранние  В России мало кто хочет заниматься предпринимательством Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 4(983)Сегодня GEM (Global Entrepreneurship Monitor, или Глобальный мониторинг предпринимательства) должен представить очередной глобальный отчет GEM 2014 Global Report. Это самое масштабное в мире исследование предпринимательской активности, которое проводится в 70 странах, на долю которых приходится 90% ВВП. Правда, ситуация с предпринимательским климатом ясна уже сегодня. Согласно исследованию "Предпринимательские амбиции и инновации: глобальные перспективы предпринимательства, конкурентоспособности и развития" того же GEM, предпринимательская активность в мире не так велика, как могла бы быть. Средний показатель ранних предпринимателей (работающих менее трех лет) в мире составляет 7,7% трудоспособного населения.
Больше всего "молодого бизнеса" в Уганде, где к предпринимательству относится свыше 30% трудоспособного населения. Более 20% трудоспособного населения занято в сфере бизнеса в Эквадоре, Перу, Колумбии и Чили. А меньше всего начинающих предпринимателей в Италии - на них приходится лишь 3% трудоспособного населения страны. В топ-5 с наименьшим числом предпринимателей входят также Япония, Дания, Бельгия и Россия. В этих странах доля раннего бизнеса менее 5%.
    Сергей Фахретдинов: Экономика не может субсидировать свечные заводики
- К сожалению, у нас и так мало кто хочет заниматься предпринимательством, - отмечает Лев Зверев, генеральный директор компании "Времянеждёт". - Виной тому административные барьеры, большая налоговая нагрузка, коррупция и т.д. Субсидий и льгот, которые обещают власти, добиться зачастую невозможно. А в сегодняшних экономических реалиях тех, кто предпринимает попытки по созданию бизнеса, станет еще меньше. При таком курсе рубля и ключевой ставке Центробанка говорить как о создании нового бизнеса, так и о расширении имеющегося просто смешно.
- На число предпринимателей в стране преимущественно влияют два фактора - ситуация на рынке труда (величина средней зарплаты и ее динамика, возможность самореализации при работе по найму и т.д.) и особенности местного менталитета. При этом такие факторы, как уровень процентных ставок в экономике, наличие компетенции, уровень коррупции и т.д., являются второстепенными. Они больше влияют на такой показатель как процент банкротств нового бизнеса, - считает Тимур Нигматуллин, аналитик ИХ "ФИНАМ". - В случае с РФ число новых предпринимателей сравнительно невелико, так как за последние 10 лет наблюдался многократный рост номинальных зарплат и менталитет населения в РФ в принципе не подразумевает высокой популярности предпринимательства.
Согласно исследованию GEM, представленному в 2014 году, большинство создаваемых в России организаций малого бизнеса не могут преодолеть начального этапа своего развития. Лишь 3,4% из них существуют на рынке более трех лет, что по-прежнему остается одним из самых низких показателей в мире.

- Низкий уровень "молодежного" предпринимательства связан прежде всего с высокими барьерами на вход на высокорентабельные сегменты рынка. Они определяются как административными барьерами, так и высокой стоимостью долгосрочных финансово-кредитных ресурсов, - говорит Яков Петренко, руководитель департамента маркетинга и прогнозирования РЭП ЦНИИ "Электроника". - Кроме того, большую роль играет высокоразвитый рынок наемного труда, который завлекает большинство выпускников гораздо более быстрой материальной отдачей от трудовой деятельности. С другой стороны, до сих пор сохраняется сильное влияние российского менталитета, обусловленного советским прошлым.
При этом молодые предприниматели, как правило, не имеют больших амбиций. В более чем половине стран (56%) менее чем 10% ранних предпринимателей амбициозны и планируют создать 20 рабочих мест в течение ближайших пяти лет. По мнению аналитиков GEM, амбиции крайне важны, потому что без честолюбия у предпринимателей гораздо меньше шансов добиться роста. Менее всего нацелены предприниматели на дальнейшее развитие в Гватемале (менее 1%), Мексике, Уганде, Панаме и на Ямайке (менее 3%). В среднем нацелены на развитие и создание рабочих мест примерно 9% начинающих предпринимателей.
Открытие собственного дела связано со многими сложностями, в том числе с недостатком финансов. И даже если бизнес уже существует, то предпринимателю зачастую сложно найти средства на его развитие или модернизацию
В мире большие амбиции (свыше 15%) имеет бизнес фактически каждой пятой страны (20%). Наиболее честолюбивы предприниматели в Тайване (более 25% из них планируют создать не менее 20 рабочих мест до 2020 года). Пятерку стран-лидеров по амбициозному бизнесу завершают Колумбия, Латвия, Япония и Китай. В России количество позитивно настроенных предпринимателей находится на общемировом уровне и чуть превышает 10%.
- Каждый предприниматель сначала вырастает, как ребенок, в своей семье, и психологи именно с поведением отца и матери связывают наличие предпринимательских способностей и желание заниматься бизнесом. Если родители руководили небольшим семейным предприятием, то на их примере дети часто развивают гораздо более масштабную и, главное, успешную деятельность. Это психологический аспект. В России первая большая волна предпринимателей сформировалась к 2000 году, и сейчас к возрасту 18 лет подходят их дети. Поэтому демографически в России есть все предпосылки для развития малого и среднего бизнеса, - уверена Маргарита Горшенева, директор по развитию инвестиционной компании QB Finance. - Второй аспект - это экономические условия в стране, которые создают необходимую почву для малых предприятий. Кризисные явления, которые наблюдаем сейчас: падение рубля, отсутствие дешевых кредитов, сильно усложняют ведение бизнеса. Как показывают опросы, уверенность в будущем ощущают всего 2-3% предпринимателей, это очень мало. К тому же правительство повышает налоги для малого и среднего бизнеса и позволяет регионам дополнительно вводить местные налоги.
    Бизнесу позволят 4 месяца готовиться к изменениям в законодательстве
При этом доля бизнеса на ранней стадии, который можно назвать инновационным, в мире довольно велика - в среднем 26% предпринимателей предлагают на рынок новые товары и услуги. Больше всего инновационного бизнеса в Чили (более 50%), Дании и Южной Африке (более 40%). Завершают топ-5 Колумбия и Франция.
Среди стран-аутсайдеров на первом месте Бразилия, где доля инновационного предпринимательства составляет лишь 6% от общего числа. В антитоп-5 также вошли Тринидад и Тобаго, Уганда, Малайзия и Ямайка (менее 15%). Россия, также не дотянувшая до 15%, стоит на 6-м месте. Это тем более печально, что инновации являются хорошим драйвером для выхода из кризиса. Впрочем, эксперты уверены, что у нас не все так плохо, как показывают международные рейтинги.
    Депутаты предложили прекращать работу предпринимателей за нарушения
- Сегодня малый бизнес представляет собой в основном розничную торговлю. Но устойчиво растет доля молодых предпринимателей, работающих в высокотехнологичном секторе, - подчеркивает Яков Петренко. - Это происходит, в частности, благодаря активной работе институтов развития и отраслевых венчурных фондов, которые дают молодым изобретателям первоначальный финансовый и организационный импульс для развития бизнеса. При этом с учетом текущей геополитической и макроэкономической обстановки появляется новая перспективная ниша для предпринимательства - рынок импортозамещающей продукции. Спрос уже значительно превышает предложение и в ближайшее время будет продолжать расти, а крупные игроки пока не могут быстро адаптироваться к новым реалиям.
Безусловно, открытие собственного дела связанно со многими сложностями, в том числе с недостатком финансов. И даже если бизнес уже существует, то индивидуальному предпринимателю (ИП) часто сложно найти средства на его развитие или модернизацию. Однако благодаря введению специальных налоговых режимов для ИП, тенденции государства поддержать малый и средний бизнес можно предполагать, что развиваться он будет, прогнозирует Артемий Кызласов, генеральный директор ОЭЗ "Титановая долина":
- Возможность такая есть в рамках технопарков, когда предприятие контактирует с другими, более крупными компаниями, внедряя свои разработки, может взаимовыгодно сотрудничать. Для развития предпринимательства сегодня важно установить уведомительный режим общения с органами, диалог между бизнесом и органами контроля. В сфере налоговой политики основными мерами должны стать такие как снижение ставок, налоговые льготы на инвестиции. Экономика Бизнес Малый бизнес 