09.07.2015 21:19Рубрика: В мире  Вашингтон не поддержал заявления генерала-русофоба   Текст:   Константин Волков      Опубликованы фото подводных НЛО, снятые ВМС США    США начали испытания новой ядерной бомбы 
Как заявил на брифинге 9 июля пресс-секретарь Белого дома Джошуа Эрнест, высказывания американского генерала Джозефа Данфорда не обязательно отражают взгляды президента США Барака Обамы и его окружения. 
Ранее Данфорд, кандидат на пост главы Комитета начальника штабов, заявил, что Россия представляет самую большую угрозу для безопасности США из-за "ее ядерных сил и агрессии". 
Следом за Россией в списке угроз, по мнению генерала, идут Китай (по причине растущего влияния в Тихоокеанском регионе), КНДР (из-за ядерного оружия) и террористическая группировка "Исламское государство".   В мире США Россия и США 