31.03.2015 05:44Рубрика: Экономика  Не менее 44 государств подали заявки на вступление в АБИИ  Россия присоединится к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций    Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США Как минимум 44 страны заявили о своем намерении вступить в Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) на правах государств- учредителей. Об этом информирует ТАСС.
Идея создания АБИИ принадлежит Китаю, первый меморандум по этому проекту был подписан в октябре 2014 года в Пекине. Список соучредителей банка должен быть опубликован сегодня, 31 марта. Уставной капитал составит 100 миллиардов долларов, первоначальный акционерный капитал - 50 миллиардов долларов. Штаб-квартира банка, который должен быть сформирован к концу текущего года, расположится в Пекине.
Россия объявила о решении присоединиться к АБИИ 28 марта. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Банки 