29.12.2015 11:54Рубрика: Общество Тимура и Амура предложили сделать героями социальной рекламы   Текст:   Ольга Журман  
Предложение использовать в социальной рекламе историю дружбы тигра Амура и козла Тимура, живущих сафари-парке в Приморском крае, направили активисты в адрес администрации президента РФ.
    Тигру Амуру не понравилось быть вегетарианцем
Текст размещен на сайте change.org. Пока петицию подписали около 70 человек, сообщает РИА Новости.
"Было бы здорово использовать невероятную популярность Тимура и Амура в социальных целях в целях популяризации доброты и человечности. Я предлагаю запустить социальную рекламу вроде той, где призывают не садиться за руль пьяным, не делать аборты, не оставлять непотушенные сигареты. В этой рекламе (например, на свободных щитах) должны быть фотографии Тимура и Амура и надпись вроде такой: "Оставайтесь человеком в любой ситуации", - цитирует агентство слова автора петиции.
Как отметил активист, со временем популярность этих героев, возможно, упадет, но сейчас "грех не воспользоваться ситуацией".
Справка "РГ"
Невероятная дружба тигра и предназначавшегося ему на обед козла стала сенсацией в зоомире. Директор сафари-парка Дмитрий Мезенцев задумал снять мультфильм о парочке. Подивиться на дружбу хищника и парнокопытного в Приморье приезжали гости из США, Китая, Южной Кореи.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Амурский тигр Дружба козла Тимура и тигра Амура 