05.02.2015 21:00Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Кирилл Карандюк Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6595) Анатолий Трушкин, писатель-сатирик:
Безработные россияне, которые могут позволить себе роскошные машины, дорогущие квартиры или баснословные яхты меня, честно говоря, мало удивляют. Причин их существования несколько, возможно, все и не назову. Во-первых, древние отечественные пословицы вроде "Не своруешь - не проживешь" и "Хочешь жить - умей вертеться" никто пока не отменял. Что характерно, по ним частенько живут те, у кого с деньгами все нормально. Во-вторых, народ всегда с кого-то берет пример. В средствах массовой информации то и дело просачивается информация, что какой-нибудь чиновник или депутат приобрел себе виллу на, как говорится, нетрудовые доходы. К сожалению, несмотря на принимаемые законы, в России до сих пор существуют какие-то проблемы, связанные с отчетами о доходах должностных лиц. И вот эта ползучая вороватость периодически проникает все ниже, включая резонный вопрос обывателя: "Почему ему можно, а мне нет?!"
Третья причина - пресловутые "черные" зарплаты, денежки в конвертах. Не знаком с официальной статистикой, но мне кажется, что очень много людей добровольно идет на этот шаг. Наверное, главная причина заключается в том, что сегодня основные принципы существования - жить одним днем, лишь бы не было войны. Не мы, так внуки наши будут жить хорошо. Мы на этом базируемся и немного даже забываем о себе, молодежь же тем более не задумывается о том, что будет через 10, 20 и уж тем более 30 лет. Все попытки что-то доказать разбиваются о стену непонимания, да и самих попыток, надо признать, не так много.
Налоги - это святое дело. Да, от них надо освобождать ветеранов, инвалидов, незащищенные слои населения, все остальные налоги платить должны. Мне кажется, что развитый Запад держится как раз на двух китах: налогах и уважении к законам, вне зависимости от того, богатый ты человек или бедный, известный или совершенно рядовой. Попробуй там оскорбить полицейского - получишь срок, а то и еще чего посерьезней. Так называемые безработные тоже обязаны уважать закон и платить налоги.
Впрочем, мы с вами прекрасно понимаем, что и здесь появятся подводные камни. Большинство законов, принимаемых в России, совсем неплохи, я бы даже сказал - замечательны. Однако принять мало - их надо еще и соблюдать, причем всем, без исключения, гражданам страны. Новый законопроект - хорош, но те, кому надо будет, от него спасутся. Да и потом, легко ли будет отличить реального безработного от фиктивного? Я вот, например, сомневаюсь. Мне кажется, жадные работодатели, которые избегали платить налоги раньше, с удовольствием продолжат делать это и теперь. В противном случае, их давно бы уже прижали. Общество Ежедневник Стиль жизни 