29.09.2015 06:03Рубрика: Экономика  Финансисты назвали уровень падения курса евро к концу недели  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, финансовый аналитик компании EXNESS: Геополитика вновь выходит на первое место в качестве фактора, определяющего стоимость российской валюты.
Процесс потепления отношений между США и Россией уже запущен и, вероятно, до следующих президентских выборов в Штатах (08.11.2016) реализуется в снятие части западных санкций против нашей страны.    ЦБ поднял курс евро выше 73 рублей
Между тем, в базовом сценарии ЦБ РФ, МЭР и Минфин РФ ожидают их (санкций) сохранения в течение ближайших трех лет.  Политика Минфина по урезанию расходов бюджета на 2016 год многим не нравится, хотя она ограничивает часть инфляционных ожиданий в России и позволяет рублю чувствовать себя крепче.
На этой неделе российская валюта, лишившаяся поддержки экспортеров, будет консолидироваться в диапазонах 64,5-66 рубля за доллар и 72-73,5 рубля за евро. Сегодня стоит обратить внимание на итоги рублевого аукциона РЕПО Банка РФ, а с 30 сентября по 2 октября - на макроэкономическую статистику по еврозоне, Китаю и США.
Вероятное снижение в сентябре инфляции в еврозоне с 0,1%(г/г) до 0%(г/г) и рост более чем на 200 тысяч человек занятости вне сельскохозяйственного сектора США усилят вероятность расширения программы количественного смягчения в еврозоне и повышения в 2015 году ключевой процентной ставки в США. К концу недели евро может снизиться до 1,1 доллара и 72 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 