26.08.2015 19:52Рубрика: Власть Не допустить просчета  Экс-министры иностранных дел и обороны РФ и НАТО подписали письмо с призывом не допустить угрозы конфликта Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 190(6761)Немедленно созвать Совет Россия - НАТО и начать работу над соглашением о предотвращении военных инцидентов в воздухе и на море - с таким призывом выступила группа бывших министров обороны и иностранных дел России и стран Европы.     МИД РФ отверг возможность военного столкновения с НАТО
Заявление участников рабочей группы проекта "Строительство Большой Европы" опубликовано на сайте Российского совета по международным делам. Под документом поставили свои подписи бывший глава МИД России президент РСМД Игорь Иванов, экс-министры иностранных дел Польши Адам Ротфельд, Испании Ана Паласио и Турции Хикмет Четин, экс-министр обороны Великобритании Десмонд Браун, бывший министр иностранных дел и обороны Соединенного Королевства Малколм Рифкинд, экс-руководители оборонных ведомств ФРГ Фолькер Рюэ и Франции Поль Килес.
К совместному обращению присоединились и другие видные политики и эксперты из России, стран - членов НАТО и партнеров альянса, обеспокоенные судьбой европейского континента, оказавшегося на грани новой "холодной войны". Среди них - депутат Европарламента от Финляндии Тарья Кронберг, экс-посол Великобритании в РФ Энтони Брентон, бывший постоянный замминистра иностранных дел и ранее главный советник премьер-министра Турции по внешней политике Оздем Санберк, члены РСМД Игорь Юргенс, Алексей Громыко и Вячеслав Трубников.
"Не допустить войны: как снизить риски военных инцидентов России и НАТО?" - так ставят вопрос авторы инициативы. Они признают: за последние полтора года отношения между Россией и Западом резко ухудшились, обострились разногласия по таким вопросам, как ПРО, расширение НАТО, режимы развертывания обычных вооруженных сил в Европе и нестратегических ядерных вооружений. Один неосторожный шаг на фоне усиления присутствия НАТО у российских границ и участившихся военных инцидентов - и ситуация может выйти из-под контроля. А ведь "речь идет об отношениях между ядерной державой, с одной стороны, и ядерным альянсом - с другой".
Чтобы предотвратить "угрозу опасного просчета или случайности, которые способные привести к дальнейшему усугублению кризиса или даже к открытому военному противостоянию", участники группы предлагают конкретные шаги. "Нам представляется необходимым срочный созыв Совета Россия-НАТО для обсуждения перспектив заключения меморандума о взаимопонимании между НАТО и РФ касательно правил поведения, обеспечивающих безопасность взаимодействия в воздушном и морском пространстве", говорится в письме.
    Руководство НАТО отказалось встречаться с Порошенко
Его авторы напоминают, что подобное соглашение было подписано в конце 2014 года между Китаем и США. Оно установило принципы взаимодействия при контактах военно-морских и военно-воздушных судов и меры для поддержки атмосферы взаимного доверия, в частности, обязательство своевременно сообщать о планируемых маневрах или операциях. В документе приводится перечень действий, которых следует избегать (в том числе имитацию нападения путем наведения орудий, ракет, торпедных аппаратов на встречные суда), указаны радиочастоты, используемые для коммуникации, и даже приводится словарь сигналов, которые помогут в случае затруднений при вербальном общении между экипажами судов.
Между США и СССР заключались подобные договоры - это Соглашение о предотвращении инцидентов в открытом море и в воздушном пространстве над ним (1972) и Соглашение о предотвращении опасной военной деятельности (1989). "На фоне растущей военной активности в Евроатлантическом регионе и увеличения числа военных инцидентов такое соглашение между НАТО и Россией крайне необходимо, - убеждены политики. - Кроме того, было бы полезно привлечь к обсуждению проекта Швецию и Финляндию..." Эта мера может казаться бюрократической, однако от нее может зависеть будущее безопасности в Евроатлантическом регионе, убеждены авторы письма. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Россия и НАТО Расширение НАТО 