26.02.2015 13:13Рубрика: Экономика Покупку импортного софта для госнужд запретят   Текст:   Юлия Кривошапко В России могут ввести ограничения на закупку иностранного программного обеспечения для государственных и муниципальных нужд. Проект постановления правительства по этому поводу подготовило Министерство связи и массовых коммуникаций. Ограничения, по мнению ведомства, нужны для того, чтобы защитить внутренний рынок и поддержать отечественных разработчиков программного обеспечения.
Создатели инженерного софта получат госпрограмму развития в 2016 году
Проект постановления опубликован на официальном портале раскрытия информации для общественного обсуждения. Документ подразумевает создание реестра отечественного программного обеспечения (ПО). Критерии отнесения ПО к отечественному, правила формирования и ведения реестра такого софта, а также преференции при госзакупках для ПО, внесенного в реестр, в Минкомсвязи разрабатывали совместно с Минпромторгом и экспертами.
    Россия займется демонополизацией мирового рынка ПО
Как отмечается в пояснительной записке, решение о включении или исключении ПО из реестра будет принимать Минкомсвязь на основании заключений экспертного совета, состоящего из представителей государственных заказчиков и российской ИТ-отрасли.
При осуществлении закупок программного обеспечения для государственных и муниципальных нужд заказчики обязаны будут приобретать отечественное программное обеспечение из реестра Минкомсвязи. Необходимость покупки иностранного софта придется обосновывать в документации о закупке.
Между тем
Закупку иностранного софта для госнужд уже ограничило правительство Китая. Об этом сообщил Reuters со ссылкой на источники в IT-отрасли. В ограничительный список попал софт ведущих мировых разработчиков, в том числе, Cisco Systems Inc. и Apple. Экономика Бизнес Правительство Минкомсвязи 