13.02.2015 13:07Рубрика: Общество  В Мировой океан ежегодно попадает 8 млн тонн мусора - ученые  Текст:   Оксана Грибанова  В Мировой океан ежегодно попадает более восьми миллионов тонн пластикового мусора, что не только ведет к загрязнению прибрежных зон и пляжей, но и является одной из причин исчезновения морских животных и растений.
    Ученые: Четверть морских животных может исчезнуть
В исследовании, опубликованном в журнале Science, американские ученые приводят цифры, согласно которым больше всего пластика (2,4 миллиона тонн в год) отправляется в Мировой океан из Китая.
В списке "лидеров" также Юго-Восточная Азия (в частности, Индонезия, Таиланд, Вьетнам и Филиппины). Далее следуют Бангладеш и Нигерия. Европейские государства расположились во второй десятке рейтинга. Двадцатку главных загрязнителей замыкают США.
По мнению специалистов из Ассоциации морских исследований в штате Массачусетс, если и дальше не перерабатывать мусор более активно и не развивать индустрию его уборки, уже в нынешнем году количество бутылок, пакетов и прочих выброшенных предметов в водах Мирового океана может достигнуть девяти миллионов тонн. Общество Наука Общество Природа Общество Экология 