28.12.2015 21:00Рубрика: Экономика Строго по списку  Компаниям, которые принадлежат турецким гражданам, запретят работать в России Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 295(6866)Правительство в ближайшее время определит перечень услуг, которые на территории России не смогут оказывать компании, находящиеся под контролем турецких граждан. Прямое поручение составить такой список содержит публикуемый "Российской газетой" указ президента РФ.
    Дворкович: Санкции против Турции будут расширены
До этого указом от 28 ноября в отношении Турции уже был введен ряд временных ограничений: под запрет попал импорт турецких овощей и фруктов, российским туроператорам запретили продавать путевки в Турцию, туда прекращены чартерные авиарейсы, ограничен наем турецких граждан организациями, работающими в России. Тогда правительству было поручено запретить или ограничить предоставление услуг в России организациями, находящимися под юрисдикцией Турции, то есть собственно турецкими компаниями. Теперь это распространяется также на их российские "дочки" и на компании турецких граждан, которые зарегистрированы в России.
Исходя из структуры турецкого импорта услуг напрашивается предположение, что под ограничения могут попасть турецкие строительные компании, которые традиционно играют существенную роль на российском рынке, а также торговля, туризм и морской транспорт, считает заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв. "Но это, по терминологии сейсмологов, афтершоки, поскольку все экономические риски в российско-турецких отношениях уже учтены", - говорит он.
    Россельхознадзор назвал условия уничтожения турецкой продукции
Турция занимает второе после Китая место по объему экспорта строительных услуг. По данным за 2014 год, турецкие подрядчики реализовывали в 40 странах проекты на 22,6 миллиарда долларов, из них почти половина (47,3 процента) приходилась на страны СНГ, в основном на Россию. С другой стороны, по данным Минэкономразвития России, объем работ по виду деятельности "Строительство" в России за январь-ноябрь упал почти на 10 процентов. Строительные компании испытывают большие трудности в связи с обвалом рынка, и в этих условиях временный выход с него компаний из Турции на ценах на недвижимость прямо не скажется. Схожая ситуация, но с несравненно более глубоким спадом в сфере туризма, где турецкие компании в основном обслуживали "свое" выездное направление, теперь закрытым. Собственно, это и стало самым болезненным для Турции последствием инцидента в Сирии с российским Су-24М - доходы от туристов из России в несколько раз превышали весь турецкий экспорт товаров в Россию.
В торговле, которая является высококонкурентным рынком, ограничения на турецкий капитал также вряд ли будут заметны. Тем более при таком провале розничного товарооборота - на 9,3 процента за 11 месяцев этого года. У Турции значительный торговый флот (22-е место в мире), который занят и перевозками из российских портов на Черном море, но возможны и ограничения автоперевозок.
Вице-премьер Аркадий Дворкович, говоря о втором пакете мер в отношении Турции, отметил, что у правительства "нет задачи отказываться от сотрудничества с Турцией полностью". "Нужен адекватный ответ на недружественные действия", - сказал он в эфире "России 24". Экономика ВЭД Российско-турецкие отношения Комментарии к документам 