05.05.2015 12:10Рубрика: Общество Эксперты назвали лучшие страны для мам   Текст:   Наталья Лебедева Международная организация Save the Children представила свой 16 ежегодный рейтинг стран самых благоприятных для материнства. Лидирует Норвегия, в тройке лидеров также - Финляндия и Исландия. Последнее 179 место второй год подряд занимает Сомали. Россия улучшила свои показатели на 6 пунктов и поднялась на 56 место. Среди наших ближайших соседей, самая благоприятная обстановка для мам и детей в Белоруссии, которая занимает 25 строчку рейтинга. Украина находится на 69 месте, немного уступив Китаю, который занимает 61 место.В десятку лидеров попали Дания, Швеция, Нидерланды, Испания, Германия, Австрия и Бельгия. А вот Франция не вошла даже в двадцатку, заняв 23 место.
    Россиянам начали выдавать по 20 тысяч рублей из маткапитала
Не все благополучно в США, которые заняли лишь 33 место в рейтинге. Американские будущие мамы в десять раз чаще рискуют умереть во время беременности и родов, чем в Польше, Австрии или Белоруссии.
Руководитель фонда Жасмин Вайтбред подчеркнула, что их основная задача состоит в том, чтобы мамы и дети имели равные шансы на здоровую жизнь в независимости от места своего проживания. Впервые за 16 лет исследований эксперты обнаружили, что более половины населения земли живет в городах. Люди переезжают в города и пригороды, чтобы обеспечить лучшее будущее для своих детей, но на деле, оказывается наоборот. Медицинские и социальные учреждения не в состоянии должным образом обслуживать постоянно возрастающее количество людей.
По словам госпожи Вайтбред, миллионы мам и детей оказались заложниками городов, без должной медицинской помощи и чистой питьевой воды. Вполне закономерно, что больше шансов выжить у младенцев, рожденных в обеспеченных семьях. Особенно остро эта проблема стоит в Руанде, Камбоджии, Кении, Вьетнаме, Перу, Индии, Мадагаскаре, Гане, Бангладеше и Нигерии.
Жасмин Вайтбред обращается к руководству стран с просьбой сделать здоровье мам и малышей одним из приоритетных направлений их политики. Общество Семья и дети ProРодитель 