14.12.2015 11:28Рубрика: Культура  Минкультуры удвоит число кинозалов в малых городах  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Более двух миллиардов рублей будет выделено на кинофикацию малых и средних городов в Год российского кино.
    Владимир Путин откроет Год кино в Петербурге
Как заявил на Санкт-Петербургском культурном форуме министр культуры РФ Владимир Мединский, уже получено 700 миллионов на открытие новых кинозалов в городах с населением до 100 тысяч человек. В министерстве подсчитали, что на эти деньги число кинозалов можно удвоить, передает ТАСС.
Кроме того, в следующем году Фонд кино получит еще полтора миллиарда рублей на поддержку кинотеатров в малых городах.
- Сейчас современных кинозалов у нас чуть более 3,5 тысяч, для сравнения в Америке - 35 тысяч. В десять раз больше. Темпы роста небольшие - от Китая отстаем многократно. Естественно, мы производим хорошее кино, но нет возможности его показать. А то, что есть, забито Голливудом, - отметил Мединский.
По словам главы Фонда кино Александра Малышева, благодаря финансовой поддержке в следующем году удастся открыть примерно 150 новых кинозалов. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Санкт-Петербургский культурный форум 