21.09.2015 13:46Рубрика: Спорт Молодежная сборная РФ по волейболу стала чемпионом мира   Текст:   Илья Трисвятский (Тихуана)  Молодежная сборная России по волейболу (игроки не старше 21 года) стала победителем завершившегося в Мексике чемпионата мира. В финальном матче, который состоялся в городе Тихуана (штат Баха-Калифорния), команда главного тренера Михаила Николаева после двух подряд проигранных сетов все же сумела одолеть соперников из Аргентины - 3:2 (20:25, 18:25, 25:16, 25:21, 15:11). 

    Российские волейболисты одержали очередную победу на КМ в Японии
С южноамериканцами наша сборная встречалась еще на первом групповом этапе чемпионата и тогда легко взяла верх над Аргентиной - 3:0. Но Михаил Николаев в разговоре с корреспондентом "РГ" накануне решающей встречи предупреждал, что в течение одного турнира дважды выигрывать у одного соперника - очень и очень трудная задача.
Так оно и получилось. Судьба нашего чемпионства, третьего подряд в этой возрастной категории, висела на волоске. Да еще и играть пришлось в совершенно душный вечер. Все три тысячи зрителей, собравших аншлаг на трибунах зала государственного университета штата Баха-Калифорния, вынуждены были чем-то обмахиваться, как веерами - газетами, программками, буклетами, и даже айпадами. Даже привычным к местной жаре мексиканцам было душно. С корреспондента "РГ", опрометчиво пришедшего на финал в костюме с галстуком, пот лил в три ручья
    Российские волейболисты победили канадцев на КМ в Японии
- Не смогли наши ребята сразу выполнить тактическую установку на игру, да и аргентинцы действовали совсем по-другому, нежели в матче с нами на первом групповом этапе, - объяснил Михаил Николаев. - Для меня как тренера матч получился очень нервным, "валидольным". Аргентинцы благодаря своему связующему здорово нападали первым темпом, мы к этому оказались не готовы. И плохо наши подавали! Потом все-таки сборной России удалось выправить игру. Аргентинцы постепенно стали уставать. У них девять человек из состава отыграли на недавнем чемпионате мира в категории U-23, здесь тоже выступали практически без замен. Физически россияне оказались покрепче. Мне удалось "достучаться" до ребят в тайм-аутах, технических перерывах и паузах между сетами, ход игры получилось переломить. Хотя, аргентинцы, конечно, сыграли с нами на порядок сильнее , нежели на стартовом отрезке соревнований.
Весь чемпионат сборная России играла исключительно при поддержке местных ребятишек. Своих болельщиков у нашей команды, в отличие от, например, Словении или Китая, откуда приехали родители игроков, не было. Но на финал чисто российская торсида, пусть и миниатюрная, все же собралась. Ростовчанин Александр Ростороцкий, племянник знаменитого гимнастического тренера Владислава Ростороцкого, уже давно живет в американском Балтиморе, но его подруга - из соседнего с Тихуаной города Мехикали. Александр увидел там волейболистов, стал узнавать - что к чему, и вместе с любимой мексиканской женщиной "рванул" на финал, проделав трехчасовой путь на автомобиле. И уже по ходу игры познакомился с двумя другими русскоговорящими болельщиками нашей сборной. Молдаванин Виталий работает в Университете Баха Калифорния тренером по гребле, а волгоградец Игорь, уехавший в Мексику еще во времена СССР, трудится специалистом по прыжкам с шестом и прыжкам на батуте.
    Российские волейболисты победили Австралию на Кубке мира
Сразу три игрока сборной России получили индивидуальные награды. Теперь уже четырехкратный чемпион мира по разным возрастам, связующий и капитан нашей команды Павел Панков признан самым ценным игроком турнира - MVP. А доигровщики Денис Богдан и Дмитрий Волков вошли в символическую семерку чемпионата.
Вот в каком составе выступал сборная России на победном для нее чемпионате мира среди молодежных команд в Мексике: связующие - Роман Жось (1995, 197, Газпром-Ставрополь, Георгиевск), Павел Панков (1995, 198, Динамо, Москва); диагональные нападающие - Александр Кимеров (1996, 215, Динамо М), Сергей Пирайнен (1996, 203, Автомобилист, Санкт-Петербург); блокирующие - Максим Белогорцев (1996, 203, Локомотив, Новосибирск), Александр Мельников (1997, 200, Динамо М), Михаил Моров (1996, 205, Ярославич, Ярославль); доигровщики - Денис Богдан (1996, 200, Факел, Новый Уренгой), Дмитрий Волков (1995, 201, Факел), Александр Гончаров (1995, 200, Грозный), Кирилл Урсов (1995, 194, Тюмень); либеро Евгений Андреев (1995, 180, Газпром-Югра, Сургутский район). Указаны год рождения, рост, "команда / клуб / клубная система" на момент призыва игрока в эту сборную.
В штабе сборной победу ковали: главный тренер - Михаил Николаев, старший тренер - Владимир Хроменков, руководитель делегации - Владимир Никитин, тренер-статистик - Денис Попов, врач - Илья Ершов, массажист - Кирилл Шумов. Спорт Волейбол Видео дня РГ-Видео 