29.10.2015 21:00Рубрика: В мире Обойдется без сюрпризов  Жители Азербайджана  проголосуют  так, как сочтут  нужным Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 246(6817)В воскресенье в Азербайджане пройдут пятые в истории страны парламентские выборы. Сюрпризов никто не ждет - ни власть, ни оппозиция, ни "западные партнеры", решившие даже не присылать своих сертифицированных наблюдателей.     Политолог: Выборы в Азербайджане должны решить несколько важных задач
Сегодняшний Баку ничем не напоминает город, где идет избирательная кампания: нет фотографий кандидатов на рекламных билбордах, палаток с агитаторами и иных признаков политической борьбы. Такие "тихие выборы" - результат устоявшейся политической традиции, и в меньшей степени - рамки, заданные избирательным кодексом. Все 125 депутатов Милли Меджлиса - парламента избираются по мажоритарной системе на пять лет в 125 одномандатных округах. Из них 20 приходится на Баку, где проживает треть из девяти миллионов населения страны. Поэтому агитация за отдельную партию или депутата на уровне всей страны по большому счету не имеет смысла: каждый кандидат - партийный или самовыдвиженец, работает только в своем округе. Что совсем не отменяет конкуренции - в среднем на один депутатский мандат претендуют шесть-семь кандидатов, среди которых немало женщин.
Традицией можно считать и популярность созданной Гейдаром Алиевым партии "Новый Азербайджан", обладающей сегодня самой большой парламентской фракцией - 72 депутата. Искреннее уважение и пиетет, испытываемые подавляющим большинством азербайджанцев к человеку, выведшему страну в конце 90-х из войны, анархии и безвременья, вполне объяснимо транслируются сегодня и на его сына, действующего главу государства Ильхама Алиева, и на возглавляемую им сегодня партию. Оспаривать этот социологический факт сложно даже оппозиционерам. "Новый Азербайджан", конечно, получит большинство. Мы будем считать успехом четыре-пять мандатов", - не без грусти говорит Асим Моллазаде, лидер оппозиционной Партии демократических реформ, в уходящем парламенте контролировавшей суммарно десять депутатских мест. В целом нынешняя азербайджанская оппозиция, по словам самого Моллазаде, слаба как никогда - речь и о либералах западного толка, и о националистах.
    Глава ЦИК Азербайджана рассказал о подготовке к парламентским выборам
"Сегодня либо партия состоит из одного человека, либо занимается не политической, а правозащитной деятельностью. Но повышение благосостояния и рост экономики - вот они, и они связаны с Алиевым", - объясняет ситуацию Асим Моллазаде, видящий роль своей партии в эволюционном улучшении государства по европейским лекалам.
Другое дело, что стремление азербайджанцев жить по-европейски игнорируется самой Европой. Не секрет, что между Баку и Европой пробежала черная кошка, и не Азербайджан, настаивающий на своей независимости и наличии собственных внешнеполитических интересов, был инициатором некоторого охлаждения отношений.
Государство не поддержало чужую идею введения санкций против России, получив полный набор "демократических" упреков: от проигнорированных европейскими лидерами великолепно проведенных I Европейских игр, до антиазербайджанских резолюций в Европарламенте и угроз устроить "цветную революцию" от уже бывшего посла США.
По данным ЦИК Азербайджана, на выборах будут присутствовать около 490 наблюдателей от стран СНГ, ПАСЕ, международных организаций и стран, включая Израиль, Китай и даже Австралию. "Кто хочет наблюдать - милости просим и добро пожаловать. Кто не хочет - их личное дело", - заявил по этому поводу глава ЦИК Мазахир Панахов. В мире экс-СССР Азербайджан 