20.08.2015 20:42Рубрика: В мире Интерпол в помощь  Власти Таиланда не вышли на след террористов Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)Национальной полиции Таиланда пока не удалось выйти на след террористов, устроивших 17 августа взрыв в Бангкоке, который унес жизни 20 человек и покалечил 123. Главный подозреваемый, чья внешность походила на составленный следователями фоторобот, был отпущен на свободу. 

    Кому выгоден ужас в Бангкоке
Накануне местные полицейские задержали в столичном международном аэропорту Суварнабхуми некоего гражданина Франции по подозрению в причастности к теракту. Внешность француза напомнила чертами фоторобот главного подозреваемого, однако арест оказался ошибкой. В четверг после допроса мужчину отпустили из-под стражи и он немедленно покинул Таиланд.
Ранее был обнародован возможный портрет человека, устроившего взрыв. Он был составлен на основе видео с камеры наблюдения. Сообщалось, что он "может быть иностранцем или тайцем", у него "светлая кожа, темные волосы". Власти объявили награду в миллион бат (около 28 тысяч долларов) за информацию о преступнике. Однако в одиночку им, судя по всему, не справиться: Бангкок обратился за помощью в поимке террориста в Интерпол.
Пока же полицейские доложили, что, по их данным, теракт организовала преступная сеть в составе не менее десяти человек, которая готовила атаку по меньшей мере в течение месяца. Самодельную радиоуправляемую бомбу террористы заложили у ограды индуистского святилища. Среди пострадавших оказались в основном туристы из Китая и Сингапура. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 