23.09.2015 19:30Рубрика: Экономика Куда уходят деньги  Россияне больше всех тратятся на еду, алкоголь и табак и меньше всех - на услуги ЖКХ Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 214(6785)Эксперты подсчитали, на что тратят львиную долю своих доходов семьи, проживающие в ведущих экономиках мира. Оказалось, что россияне больше всех тратятся на продукты питания, а также на алкоголь и табак и меньше всех - на услуги ЖКХ. Исследование проводили эксперты англоязычного издания The Economist. Их выводы базируются на данных Евростата (начиная с 2013 года) о тратах домохозяйств из самых развитых хозяйств, не считая Китая. Были проанализированы такие экономики, как Австралия, Канада, ЕС, Индия, Япония, Мексика, Россия, Саудовская Аравия, Южная Корея и США.
Так, из всех этих стран меньше всего на топливо, обогрев своих домов и услуги ЖКХ платят именно россияне, на это у семей уходит примерно 10 процентов дохода. Больше же всех на эту статью расходов тратят японские семьи. Чтобы в жилище было тепло, а мусор вывозился коммунальными службами, в Стране восходящего солнца домохозяйствам приходится тратить более 25 процентов. Примерно аналогичные показатели - в США, Канаде и странах ЕС.
    Россияне стали тратить больше средств на детское питание
А вот на продукты питания россияне тратятся больше всех: до 31 процента нашего дохода уходит на еду. Удивительно, но меньше других тратят на нее американцы - в среднем около 7 процентов от своих доходов.
На транспорт больше всего денег уходит у мексиканцев - 20 процентов дохода, а меньше всего у жителей Саудовской Аравии - примерно 9 процентов. Для россиян этот показатель составляет в пределах 10 процентов.
На отдых наши люди тратят в два раза меньше - всего 5 процентов своего дохода. Для сравнения, австралийцы отдают на это 10 процентов дохода. На здоровье россияне выделяют не более 3 процентов дохода, в то время как в США этот показатель достигает почти 21 процента.
На здоровье россияне выделяют не более 3 процентов дохода, в США этот показатель достигает 21
А на одежду и обувь мы тратим около 9 процентов, что примерно в 2 раза больше, чем в Европе. На образование у нас уходит примерно один процент. Зато на алкоголь и табак, увы, более 8 процентов, хоть и стали меньше курить. Для сравнения, в Саудовской Аравии, где действует шариатское право, этот показатель не превышает и полпроцента.
"Кажется, что траты каждой страны отображают национальные стереотипы. Так, россияне тратят 8 процентов своих средств на выпивку и сигареты - и это гораздо больше, чем в самых богатых странах", - пишет The Economist. С ними не соглашается наш эксперт в сфере потребительского спроса и торговли, исполняющий директор BrandScience Сергей Матвеюк.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Елена Домчева

"Исходя из логики таких цифр, наша страна является самой пьющей и курящей, - поясняет он свою позицию. - Однако необходимо видеть абсолютные значения, к примеру, потребления литров алкоголя на душу населения в год. Это может в корне поменять картину. Кроме того, в последние годы у нас растут акцизы на табак и алкоголь, поэтому те, кто не собирается отказываться от своих вредных привычек, вынужден тратить на них все больше денег".
    Исследование: Гаджеты стимулируют россиян больше тратить
Зато, как справедливо отмечают западные экономисты, в России субсидируемый государством сектор ЖКХ снижает стоимость жизни. А это означает, что у нас остается больше денег "на более утонченные вещи в жизни". Тем не менее видно, что россияне тратят много денег на базовые потребности, такие как продукты питания, одежда, и гораздо меньше на образование и здоровье. То есть на будущее они тратятся не очень активно. В этом плане мы пока больше похожи на Индию, чем на страны "золотого миллиарда", домохозяйства которых больше тратятся на развлечения и образование, добавляет Сергей Матвеюк.
Вывод, что россияне не инвестируют в собственное будущее, в корне неверный, не соглашается уже с нашим экспертом декан Высшей школы маркетинга и развития бизнеса НИУ "Высшая школа экономики" Татьяна Комиссарова. И поясняет: у нас формально бесплатны и образование, и здравоохранение, которые тоже субсидируются государством. "Социальные гарантии государства, - говорит Комиссарова, - позволяют нашим соотечественникам больше тратить на жизнеобеспечение, на удовлетворение первичных потребностей. Тот факт, что мы тратим много денег на первичные потребности, говорит о том, что в нашей стране очень много небогатых людей. Но нужно помнить, что в начале "нулевых" годов больше половины россиян тратили на продовольствие и одежду более 45 процентов собственного дохода. Так что прогресс налицо".
 Экономика Финансы Валютный рынок Выскажи мнение 