13.04.2015 20:18Рубрика: Экономика Двойное дно торговли  Где Россия поможет Ирану, а где потеснит Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6649)Ситуация вокруг возможного снятия санкций с Ирана обещает стать толчком к сотрудничеству ближневосточных и российских компаний, которые уже готовы выйти на иранский рынок. Однако мы будем сотрудничать не во всем: найдутся сферы, в которых Иран, сбросив бремя санкций США и Евросоюза, станет конкурентом РФ. Пока же наибольшую выгоду намерена получить Россия, сотрудничая с иранскими аграриями. Такого мнения придерживаются как в самой Исламской республике, так и за ее пределами, так как в сельском хозяйстве страны заняты не только местные компании, но и зарубежные. Как рассказал менеджер по международным проектам французско-иранской фирмы NPH&I Даниэль Кресси, европейская компания закупила на Ближнем Востоке несколько участков земли, чтобы выращивать там овощи и фрукты, которые затем отправят на российский рынок.
Около 47 процентов изюма в отечественных магазинах - иранского производства, и даже поставки Узбекистана в РФ ниже более чем в два раза. Львиную долю фиников (более половины) также экспортирует к нам Иран, и он - второй после Китая поставщик томатной пасты российским потребителям. И если до того, как наша страна ввела продовольственное эмбарго, иранские компании были на седьмом месте по поставкам овощей и на 22-м - по экспорту фруктов, то теперь Даниэль Кресси полагает, что доля импорта в РФ резко возрастет. Во многом этому поможет расчет между странами в национальных валютах, уверен официальный представитель Россельхознадзора Алексей Алексеенко.
1 миллиард долларов - таков сегодня объем товарооборота между российскими и иранскими компаниями, подсчитали аналитики рынка
    Путин снял запрет на поставки российских С-300 в Иран
Сегодня между российской и иранской стороной продолжаются переговоры о расширении поставок в РФ мясной, молочной и рыбной продукции. Сертификат отечественных надзорных органов уже получили 18 иранских компаний, и перспективы ее выхода на наш рынок тоже растут. По мнению Алексея Алексеенко, такой торговый партнер практически бесценен, так как Иран живет долгие годы под санкциями и "великолепно знает, как надо выстраивать экономику, чтобы не зависеть от западных стран".
Пока мы все чаще видим на прилавках иранские фрукты и овощи, которые замещают поставки из европейских стран, Исламская республика присматривается к энергетическому рынку ЕС, на котором, возможно, заменит главного поставщика "голубого топлива" - Россию, уверены западные экономисты.
Но, несмотря на неоднозначность торговых взаимоотношений, пока плюсов выходит больше, чем минусов. Так, отечественные производители АВТОВАЗ, ГАЗ и КАМАЗ уже ведут переговоры с иранской стороной о начале работ в регионе, рассказали "РГ" в пресс-службе минэкономразвития. Точных договоренностей пока нет, однако ясно одно: в перспективе у нас появятся серьезные конкуренты в лице европейского и американского автопрома, который имеет опыт сборочного производства в Иране. Так что бить будем сразу по нескольким фронтам: авто, энергетика и промышленность.
Товарооборот между странами колеблется у отметки миллиард долларов (до введения санкций против Исламской республики он был примерно втрое выше). Эксперты полагают, что как только ближневосточный рынок вновь откроется, Россия будет сотрудничать с Ираном в авиа- и машиностроении, а также в сельском хозяйстве и атомной энергетике. По оценкам аналитика по РФ и Ближнему Востоку в Delma Institute (Абу-Даби) Юрия Бирмана, лучше всего будет себя чувствовать Росатом, который станет ведущим игроком на иранском рынке среди ядерных компаний, пишет Deutsche Welle.
Вне конкуренции будет и военно-промышленный комплекс. В России и Иране разнятся как численность населения (147 миллионов против 72-х), так и военные расходы и численность Вооруженных сил. В РФ это более 84 миллиардов долларов на миллион военных, а в Исламской республике - почти десять миллиардов на 945 тысяч военных. Страны начали активно сотрудничать в этой сфере уже после распада СССР, а с введением санкций против Ирана наши позиции там только усилились, так как европейский капитал туда не приходил, а мы с новейшим вооружением продолжали осваивать этот рынок, заменяя западную технику на российскую.
    Россия поддержала требования Ирана к Западу по ядерному досье
Многие эксперты также предостерегают, что не за горами повторное снижение цен на нефть и газ, так как с выходом Ирана на международную арену переизбыток сырья возрастет. Правда, не только это их настораживает: они уверены, что за иранским "голубым топливом" потянется ЕС, который ищет замену "Газпрому" (его доля на рынке Европы - четверть). Безусловно, такой риск есть, так как у Ирана выгодное географическое положение и вторые по объему в мире залежи природного газа, напоминает газета Haggin.
Если же Европа будет готова к долгосрочному сотрудничеству с Исламским государством, то конфликт с "Газпромом" себя проявит, говорят президент Российского газового союза Сергей Чижов. "Как только начнутся поставки иранского газа в ЕС, Брюссель начнет оплату, фактически продолжив диверсификацию импорта "голубого топлива". Мы в этой ситуации не должны терять самообладание и жестко заниматься маркетом. Одно дело - когда ты монополист и можешь делать все, что угодно. Но когда появляются серьезные конкуренты типа Ирана, нужно продумывать новые ходы и бороться за свою часть рынка", - подчеркивает эксперт.
Но пока мы вне конкуренции, так как ближневосточный газ слишком дорог для европейцев. К тому же еще не окончены как судебные разбирательства между украинским концерном и "Газпромом", так и между турками и иранцами. В обоих конфликтах импортеры требуют изменений в газовых контрактах, которые приведут к существенному снижению цены поставляемого топлива. При этом если украинцы - сложные переговорщики, то турки - еще менее уступчивые, замечает Сергей Чижов. Как только они собьют цену на требуемые 25 процентов, они могут запросить аналогичные меры для себя и от России, заключает он. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Ближний Восток Иран Экономика ВЭД 