20.03.2015, \u205f16:00 Текст:   \u205fАнтон Валагин   Российский истребитель получит сверхзвуковую ракету  
Российский сверхманевренный истребитель Су-30СМ будет адаптирован для применения сверхзвуковой крылатой ракеты "БраМос", испытания которой начались в Индии, сообщил "Интерфаксу" руководитель компании "Иркут" Олег Демченко.
    Российских солдат свяжут с беспилотниками 
"БраМос" испытывают на индийской модификации Су-30. Для истребителя ракету укоротили на полметра и облегчили на полтонны. В конструкцию самолета внесены несколько изменений для перераспределения нагрузки на ключевые элементы планера, рассказал глава российско-индийского предприятия BrahMos Aerospace Судхир Мишра.
Универсальная крылатая ракета "БраМос" создана на основе российской противокорабельной КР "Яхонт". Ракета названа в честь рек индийской и российской рек Брахмапутры и Москвы. "БраМос" разрабатывается сразу в нескольких вариантах: для запуска с кораблей, подводных лодок, береговых комплексов, самолетов, - и способна летать со скоростью до 3000 километров в час.
Благодаря двигателям с отклоняемым вектором тяги истребитель Су-30СМ стал первым в мире серийным самолетом, обладающим сверхманевренностью. Относится к поколению 4++. И российская, и индийская версии оснащены современной бортовой электроникой и радарами с фазированной антенной решеткой. Также истребитель поставляется в Китай, Вьетнам, Венесуэлу и ряд других стран.