03.02.2015 05:18  Эквадор обсудит со Швецией судьбу основателя WikiLeaks Ассанжа  
Власти Эквадора могут вступить в переговоры со Швецией относительно судьбы основателя портала WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Об этом сообщает РИА Новости.
Ассанж выступил на конференции в США в виде голограммы 
В настоящее время Ассанж скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне. Эквадор решил предоставить ему убежище, однако власти Великобритании полны решимости "выполнить обязательства" перед Швецией. Перед зданием посольства постоянно дежурит наряд полицейских.
Кито положительно оценил шаги Швеции по обеспечению механизмов правосудия в отношении Ассанжа. В частности, речь идет о согласии Стокгольма пройти процедуру так называемого Универсального периодического обзора Совета по правам человека, в рамках которого проводятся регулярные обзоры выполнения государствами-членами ООН обязательств и обязанностей в области прав человека. 