20.05.2015 22:00Рубрика: В мире Евросоюз встанет на путь пиратства?  Брюссель намерен решить проблему беженцев военным путем Текст:   Алексей Чуриков Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6678)Евросоюз объявил о запуске новой масштабной операции против контрабандистов, переправляющих нелегальных мигрантов из Северной Африки в Европу морским путем. Об этом заявила Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини, выразившая надежду на то, что уже в будущем месяце совет министров иностранных дел сможет официально дать старт миссии.     33 человека умерли от холеры в лагере для беженцев в Танзании
Операция объединенных военно-морских сил ЕС, под кодовым названием "EUNAVFOR Med", предполагает уничтожение судов различных типов и размеров, используемых для переправки беженцев на европейский континент. "Фундаментальная цель - это уничтожение не столько судов, сколько бизнес-модели контрабандистов", - заявила Могерини. Однако, также как и предыдущая крупная миссия европейского флота, направленная против борьбы с пиратством у берегов Сомали "Аталанта", новая кампания может быть запущена только после получения мандата Совета Безопасности ООН. Уже известно, что штаб-квартира командования операцией в Средиземном море будет находиться в Риме, а возглавит ее контр-адмирал итальянского ВМФ Энрико Кредендино. Предварительно разработанный план всего долгосрочного мероприятия предполагает четыре стадии.
На первом, подготовительном, этапе пройдут специальные мероприятия, включающие в себя сбор разведывательной информации, в том числе с помощью спутников и средств авиаразведки. Таким образом, командование рассчитывает установить точки отправления и маршруты следования судов с мигрантами. Если с первой частью все понятно, то оставшиеся три вызывают у экспертов ряд вопросов с точки зрения соблюдения Евросоюзом норм международного права. В частности заявлено, что военно-морские силы будут осуществлять "спасение беженцев и уничтожение плавсредств в международных водах" Средиземноморского бассейна. Также предполагается "затопление судов в территориальных водах Ливии" и "борьба с контрабандистами" непосредственно в портах и на территории Ливии.
    Франция выступила против квот ЕС на прием беженцев
Применение каких-либо мер к судам в международных водах со стороны военных кораблей ЕС безусловно требует пояснений: ведь когда дело касается морского права, все кроется именно в деталях. А что касается борьбы с контрабандистами в территориальных водах, и уж тем более непосредственно в портах и в прибрежной части Ливии, тут и вовсе нет другого легального пути, кроме как получить официальное согласие местных властей. Правда, некоторые голоса в Евросоюзе "скромно" намекают, что, мол, нельзя говорить о каких-либо действительно полномочных и эффективных государственных структурах в Ливии, с которыми можно договариваться. Однако с таким поверхностным подходом не согласен представитель признанного международным сообществом правительства Ливии при ООН Ибрагим аль-Дабаши, назвавший в интервью американскому изданию Foreign Policy все планы ЕС "плохой идеей". В частности, он усомнился в методах и , в принципе, в способности европейцев гарантированно отличить контрабандистское судно от рыбацкого до применения силы против него.
Евросоюз, желающий навести порядок с проблемой, которую, по сути, сам себе создал, свергнув режим Каддафи, теперь должен заручиться поддержкой России и Китая в Совете Безопасности ООН. "Вопрос непростой, потому что, насколько мы поняли наших европейских коллег, он будет сопряжен с запросом Совета Безопасности ООН на применение силы в определенных ситуациях. Учитывая прошлый опыт обращений в эту организацию, мы будем смотреть, чтобы не возникло никакой двусмысленности в мандате, который Совбез может выдать Евросоюзу", - пояснил позицию России министр иностранных дел Сергей Лавров. В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз 