24.11.2015 17:44Рубрика: Общество Форум "Святость материнства" покажет пути развития семейной политики в РФ   Текст:   Алексей Иванов Участники IV форума программы "Святость материнства", который 26 и 27 ноября пройдет в Казани, сформулируют предложения по совершенствованию работы над реализацией первого этапа Концепции государственной семейной политики в РФ на 2015-2018 годы. Об этом, а также об особенностях программы форума и его истории в интервью "РГ" рассказала председатель попечительского совета Всероссийской программы "Святость материнства" Наталья Якунина.
На "Святости материнства" предложили способы снижения числа абортов
Наталья Викторовна, чему будет посвящен IV форум программы "Святость материнства" в Казани? В чем отличие нынешнего мероприятия от предыдущих?
Наталья Якунина: Предстоящий форум будет посвящен теме "Многовековые традиции семьи - фундамент будущего России". По сравнению с предыдущими форумами увеличилось число тематических секций: пройдет одна научная конференция по демографии, девять круглых столов, публичная лекция члена Совета Федерации Елены Борисовны Мизулиной, тренинг для участников социально-ориентированных НКО, который проводится фондом целевого капитала "Истоки".
Кто будет участвовать в форуме?
Наталья Якунина: В работе форума принимают участие представители более чем 50 российских регионов, а также семи зарубежных стран: Китая, Японии, Сербии, Украины, Белоруссии, Молдавии, Грузии. Всего - свыше 700 участников.
Какие вопросы будут затронуты в ходе дискуссий?
Наталья Якунина: Будут обсуждаться перспективы демографического развития нашей страны. Что нас ждет в будущем: снижение или прирост населения? Каким через несколько десятков лет станет соотношение молодежи и людей старшего возраста? Что должно предпринимать наше государство для стимулирования рождаемости и увеличения числа многодетных семей? Как снизить количество совершаемых абортов? Возможно ли возрождение традиций многопоколенной семьи, которая объединяет не только мам, пап и их детей, но и дедушек и бабушек? Какую роль могут играть общественные организации, представители традиционных религий, СМИ в укреплении традиционных семейных ценностей, помощи нуждающимся, просвещении молодежи? Как расширить сеть центров защиты материнства, которые оказывают помощь беременным женщинам, оказавшимся в сложной жизненной ситуации? Что такое ответственное отцовство? Как социально-ориентированным общественным организациям привлекать средства на свои проекты?
Якунина: "Святость материнства" приобрела всероссийский масштаб
Можно ли сказать что-то новое в такой, казалось бы, изученной и проработанной теме, как демографическая политика?
Наталья Якунина: Мы считаем важным, что по итогам каждого форума формировался список конкретных предложений для разработки и дальнейшего совершенствования государственной семейной политики. Опыт нашего взаимодействия с представителями исполнительных органов власти показывает, что к предложениям общественных организаций, если они аргументированы и обоснованы, относятся очень серьезно и включают подобные наработки в официальные документы.
Мы очень серьезно относимся к научным обоснованиям наших предложений. В этом году на форуме будет представлено очень интересное издание, основанное на результатах научного исследования "Семья, дети - жизненные ценности и установки: итоги социологического опроса населения в регионах России". Оно проводилось под руководством всемирно известного отечественного ученого, социолога Анатолия Ивановича Антонова. В коллективной монографии социологов ведущих социологических центров России представлены результаты опроса 2169 человек из 10 регионов России относительно их семейной ситуации и жизненных перспектив, связанных с брачно-семейным образом жизни. Это исследование фиксирует основные показатели семейно-демографических процессов в России и формулирует возможности по активизации семейно-демографической политики в ближайшие годы.
Накануне форума пройдут обучающие мероприятия. Почему вы решили приурочить их к мероприятию в Казани?
Наталья Якунина: Нам важно, чтобы специалисты, прибывающие на форум, получили возможность не только обменяться опытом и обогатиться знаниями, но и освоить новые навыки, чему-то научиться.
С этой целью мы совместно с Центром развития добровольчества Республики Татарстан проводим для 50 молодых лидеров НКО со всей страны школу "Сценические практики в поддержку людей с ограниченными возможностями здоровья”.
Также в Казани состоятся обучающие курсы для психологов женских консультаций из разных регионов России, которые непосредственно работают с женщинами, стоящими перед выбором: сделать аборт или сохранить беременность.
Почему вы в свое время решили проводить всероссийские форумы?
В Москве завершил работу третий форум "Святость материнства"
Наталья Якунина: Программа "Святость материнства" начиналась с проекта "Ты не одна", направленного на психологическую поддержку беременных женщин, оказавшихся в сложной жизненной ситуации. У нас наработан серьезный опыт в организации эффективной работы психологов в женских консультациях.
В течение 10 лет эта работа ведется как в практическом смысле, так и в методическом. В 2010 году мы поняли, что необходимо объединять усилия с коллегами из разных регионов, расширять собственные возможности, помогать другим. Тогда в Москве был проведен первый форум. Нынешний в Казани - уже четвертый по счету.
Благодаря работе этих площадок нам удалось выстроить хорошо скоординированную сеть взаимодействия общественных организаций, государственных органов власти, представителей традиционных религий.
Одна из главных опор этой сети взаимодействия - взаимодействие с регионами. На сегодня мы подписали соглашение о сотрудничестве с руководством 24 регионов. Важной задачей подобной работы является введение в женских консультациях ставок психологов и дальнейшая методическая поддержка этих специалистов.
К теме защиты и сохранения жизни непосредственное отношение имеет работа по поддержке центров защиты материнства, где оказывают помощь беременным женщинам и женщинам с новорожденными детьми. При участии программы создано два таких центра в регионах (Нижний Новгород и Самара), с десятками центров по всей стране осуществляется рабочее взаимодействие. Их представители традиционно принимают участие в наших форумах.
Еще одно направление, во многом выросшее из проведенного в 2013 году форума программы "Святость материнства", - развитие семейной журналистики. Мы инициируем в регионах проведение дискуссионных площадок. Их цель - обсуждение и поиск инструментов, оперируя которыми местная власть могла бы активно развивать дружественные семье медиа-проекты и семейно-ориентированную информационную политику в целом. Дважды - в 2014 и 2015 годах - при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям проводились всероссийские конкурсы для журналистов "Семья и будущее России", в которых приняли участие более 1000 журналистов из 74 регионов страны.
Каких результатов работы форума вы ожидаете?
Наталья Якунина: Помимо обмена опытом и знаниями участники форума сформулируют предложения по совершенствованию совместной работы государственных органов власти, общественных организаций, представителей традиционных религий в воплощении в жизнь плана мероприятий на 2015-2018 годы по реализации первого этапа Концепции государственной семейной политики в Российской Федерации.
 
Материал подготовлен в сотрудничестве с Центром национальной славы Общество Семья и дети Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань IV форум Всероссийской программы "Святость материнства" 