14.05.2015 07:57Рубрика: Культура  Омичи помогли кукольникам Армении поехать на Международный фестиваль  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске открылся IV Международный фестиваль театров кукол "В гостях у "Арлекина". Несмотря на дефицит регионального бюджета, власти решили не прерывать традицию и в очередной раз провести самый масштабный форум кукольников на территории Сибири.
В этом году участниками творческого конкурса станет 21 театр из 9 стран мира. Фестиваль собрал только лучшие мировые спектакли. Многие уже являются лауреатами различных национальных и международных конкурсов.
В Омской области построили кукольный театр в форме матрешки    В Симферополе построят кукольный театр за один миллиард рублейВ Петербурге завершился фестиваль детских спектаклей "Арлекин"
Впрочем, афиша могла быть более полной, если бы не западные санкции, помешавшие приехать в Омск театрам Польши и Болгарии. Не смог найти инвестора Алматинский театр ростовых кукол из Казахстана. А вот его коллегам из Армении повезло больше.
- Деньги на поездку земляков выделило Омское отделение общественной организации "Союз армян", - сообщил директор Омского театра "Арлекин" Станислав Дубков. - Ереванский государственный театр кукол имени Ованеса Туманяна представит на фестивале детский спектакль "Сказка, упавшая с небес". Труппа приехала к нам впервые.
Помимо Армении, свои спектакли покажут театры России, Беларуси, Израиля, Ирана, Испании, Италии, Китая и Финляндии. Они адресованы не только детям, но и взрослым.
Каждую постановку на сценах Большого и Малого залов театра "Арлекин" покажут дважды: для зрителей, а также для участников и жюри фестиваля.
- Конкурсные работы представят не только мастера традиционного кукольного театра, например, из Шанхая и Тайваня, но и сторонники новаторских приемов и эксперимента, - пояснила "РГ" руководитель пресс-центра фестиваля Анастасия Толмачева. - У омичей будет возможность увидеть театр теней, масок, кукольный балет и цирк. Любопытно, что герои будут говорить на разных языках, в том числе и выдуманных. Впервые в афише представлены российские частные театры.
В состав международного жюри, которое возглавил проректор по науке Санкт-Петербургской академии театрального искусства Анатолий Кулиш, вошли: директор Варшавского Международного фестиваля кукольных театров и анимационного кино для взрослых "Кукла - тоже человек" Марек Журавский (Польша), декан театрального факультета Осиекской академии искусств, член исполкома UNIMA Ливия Крофлин (Хорватия), директор Таллинского "Театра из первых рук", президент Датского центра UNIMA Ханс Хартвич-Мадсен.
Эксперты определят обладателей наград "За лучший спектакль" (Гран-при фестиваля), "За лучшую режиссуру", "За лучшее художественное оформление спектакля". Тайным голосованием участников определят обладателя Приза профессиональных зрительских симпатий. Победителей назовут 20 мая.
Помимо показов в рамках фестиваля состоится лекция "Кукольный театр Хорватии", круглый стол по проблемам современного театра кукол, презентация выставки Японского фонда "Мир японских кукол кокэси". Культура Театр Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 