09.09.2015 20:27Рубрика: Экономика Атому урезали процент  МАГАТЭ изменило прогноз для ядерной энергетики Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6773)Сразу на 22 процента вниз (с 88 до 66) откорректировали в Международном агентстве по атомной энергии свой недавний прогноз развития мировой ядерной энергетики до 2030 года. И это по оптимистическому сценарию. По тому варианту, которого придерживаются скептики, снижение еще более заметное: вместо прошлогоднего прогноза в 7,7 процента сегодня дают только 2,4. Причины этого эксперты связывают с падением нефтяных котировок и, как следствие, низкими ценами на природный газ, а также возросшими во многих странах субсидиями на возобновляемые источники энергии. Сказываются и последствия "Фукусимы": все, что строится после нее или еще только проектируется, требует повышенных вложений в безопасность, а это прямо бьет по стоимости атомного киловатт-часа.
    Росатом озвучил приоритеты в развитии
Заместитель генерального директора МАГАТЭ, руководитель Департамента по атомной энергетике Михаил Чудаков, чьи слова приводятся в сообщении на официальном сайте агентства, дал понять, что эти колебания связаны с неопределенностями мировой энергетической политики. Однако нельзя не сказать и о том, что из 438 ядерных реакторов по всему миру более половины - старше 30 лет. Их пора останавливать, выводить из эксплуатации, а это дополнительные затраты, которые ложатся на атомную отрасль, лишая ее инвестиционных ресурсов и средств для развития.
При всем том, отмечается в докладе МАГАТЭ, около 30 стран сейчас строят, планируют строительство первого атомного энергоблока или изучают такую возможность. Ближайший пример - Белоруссия, где по российскому проекту сооружаются два энергоблока Островецкой атомной станции. АЭС-первенцы строятся или уже построены на Ближнем Востоке и в Азии. Активнее других на этом поле Индия (строит одновременно шесть реакторов) и Китай (на разных стадиях строительства и проектирования 24 атомных энергоблока).
В России, напомним, сейчас строятся замещающие мощности на Ленинградской и Нововоронежской АЭС, четвертый энергоблок Ростовской атомной, а на Белоярской - в стадии энергопуска реактор на быстрых нейтронах БН-800. Начавшееся было строительство двух блоков Балтийской АЭС (Калининградская область) год назад заморожено, и перспективы его, мягко говоря, не ясны. Экономика Отрасли Энергетика Международные организации МАГАТЭ 