21.09.2015 21:07Рубрика: В мире Александр Рар: Европа теперь вынуждена считаться с Алексисом Ципрасом   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6783) Александр Рар, эксперт Германо-российского форума:
- Алексиса Ципраса в ЕС просто вынуждены будут воспринимать как равноправного партнера: он победил на демократических выборах, пусть и не с таким большим перевесом, как в первый раз. Это лидер Греции, человек, с которым европейцы должны окончательно решить греческий вопрос. И от Ципраса зависит, использует ли он кредит доверия, который получил на выборах в Греции для выполнения требований кредиторов, или скажет, что это невозможно и Афины выходят из Еврозоны в течение следующих 1,5 - 2 лет. Такой вариант исключать нельзя, учитывая трудности, в которых Греция находилась и продолжает находиться в связи с финансовым кризисом.
    Греция и Иран открыли небо для российской гуманитарной помощи в Сирию
Прежде всего, Ципрас сориентирует свою политику на Европу. Он будет пытаться договориться с кредиторами и государствами ЕС о поддержке, смягчить реформы. При этом ЕС будет следить за каждым его шагом. Но Ципрас вынужден все это проглатывать, потому что пока, кажется, он боится сделать решающий шаг и выйти из еврозоны, поскольку понимает, к каким социальным потрясениям это может привести.
Тем не менее это не говорит о том, что не останутся открытыми двери для того, чтобы договориться с Россией или Китаем, равно как и другими странами БРИКС о предоставлении помощи или поддержке. Но надо быть честными - пока каких-то конкретных позитивных изменений не наблюдается, несмотря на встречи Ципраса с российским руководством. Греческий премьер нацелен, прежде всего, на ЕС, особенно в вопросах НАТО и отношений с США.
    Венгрия призвала Евросоюз к сотрудничеству с Россией
Греки очень стремятся стать партнерами "Газпрома" и России по энергетическому вопросу. Но это не от них зависит, потому что двусторонние договоренности между Грецией и Россией останутся только на бумаге, пока нет договора с транзитными странами, через которые газ должен попадать в Грецию. И то, насколько Греция может стать партнером России в будущем, зависит от переговоров России с Турцией, а также переговоров, которые Греция должна вести с Турцией и ЕС - там тоже все непросто. Греция должна договариваться с ЕС о своей роли в устройстве энергетических рынков Европы. И, конечно, не секрет, что в этом вопросе присутствует открытое давление американцев на греческое правительство. Насколько греки будут прислушиваться к американцам - большой вопрос, потому что они нуждаются в кредитах в финансах, экономическом подъеме.
Греция никак не может выстроить свою экономику. В то же время греческий народ стремится к небедной жизни и хочет сохранить то благосостояние, которое страна получила после вступления в ЕС. При этом они понимают, что за все это придется платить, политически, морально и экономически. Поэтому в Греции сейчас очень многое, если не все, решает денежный фактор.
Еще один важный аспект греческого вопроса - это беженцы, которые стали рычагом давления на Европейский союз. Греки поставили ЕС условие: или платите нам большие деньги, чтобы мы оставляли беженцев у себя (поскольку главный поток беженцев через Турцию идет в Грецию), или мы всех пропускаем через границу и даже поощряем, чтобы они из Греции уезжали не назад, а дальше, в Европу. В существующей ситуации это дает грекам хорошую возможность влияния на политику Европы. А как они ей воспользуются - это отдельный вопрос.
 В мире Европа Греция Международные организации Европейский союз Прямая речь 