08.10.2015 06:04Рубрика: Экономика  Эксперт рассказал о провалах рубля до конца года  Текст:   Тарас Фомченков Сергей Суверов, финансовый аналитик Сегодня рубль, возможно, будет сохранять тенденцию к дальнейшему укреплению. Можно ожидать ослабления в размере до нескольких десятков копеек - и доллара, и евро.
    Россияне перестали совершать панические покупкиБолее того, до Нового года вряд ли стоит ожидать серьезных провалов курса рубля.
Если брать фактор ставок, то ФРС действительно скорее ставку до конца 2015 года не повысит. Это соответственно укрепит нефть и рубль. Но, все-таки, несильно, поэтому серьезных изменений курса не будет. Тем более что сохраняются опасения по росту иранского экспорта, замедления экономики Китая и превышения предложения нефти над спросом.
Однако пока нет каких-то серьезных причин для падения стоимости нефти, ну и в результате действительно нас ожидает период относительно стабильного курса нацвалюты.
В качестве поддержки тренда на укрепление рубля можно назвать то, что в ноябре-декабре отопительный сезон, который обычно поднимает стоимость нефти.
    Как рассчитать налог на имущество по новым правиламТезис о том, что рубль вряд ли будет серьезно колебаться до конца года, поддерживает и ряд западных аналитиков. И именно с опорой на то, что ФРС может начать повышать процентные ставки только в марте 2016 года.
Хотя, надо сказать, есть и другое мнение, так, консенсус-прогноз аналитиков наоборот предполагает ослабление рубля в конце года на 4 процента, до 68,40 рубля за доллар.
Тем временем вчера рубль серьезно укрепился по отношению к обеим мировым валютам. Причиной этому стало продолжение роста стоимости нефти, а также оптимизм на мировых торговых площадках, вызванный этим событием.
Официальный курс доллара на сегодня, 8 октября, составляет 62 рубля 71 копейку за единицу американской валюты (минус 2 рубля 39 копеек). За один евро дают 70,47 рубля (минус 2 рубля 39 копеек).

  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 