30.11.2015 19:57Рубрика: В мире Гоа едва не оказался под запретом    Текст:   Артем Санжиев ( Нью-Дели )  В Индии вокруг курорта Гоа разгорелась нешуточная история. Местные СМИ сообщили со ссылкой на российские источники, что Гоа был исключен Россией из списка безопасных мест для российских туристов. 

Эта новость сильно удивила как представителей туристического бизнеса, так и дипломатов двух стран.  Напомним, что 28 ноября индийская газета Times of India опубликовала статью, которая моментально распространилась по всемирной паутине, а позже была переведена некоторыми российскими СМИ. В статье говорилось, что российские власти "исключили Индию из списка безопасных направлений для туристов", а в числе безопасных были названы Куба, Вьетнам и Китай. Как выяснила "РГ" материал был подготовлен на основании пресс-релиза Русского информационного центра в Гоа, в котором были использованы цитаты из новости, переданной ранее одним российским информагентством.
    Ростуризм не получал рекомендаций от МИД избегать поездок на Гоа
"Периодически мы готовим информационные сообщения для индийских и российских СМИ, с помощью которых мы пытаемся привлечь внимание к Гоа и его достопримечательностям. В этот раз наш центр тоже подготовил пресс-релиз, в котором говорилось о хороших перспективах для курорта после закрытия турецкого и египетского направлений для россиян, - рассказала "РГ" руководитель центра Екатерина Белякова. - К сожалению, индийские журналисты по-своему интерпретировали его текст и написали то, о чем там вообще не говорилось. В результате вышел скандал".
Собеседница "РГ" сообщила, что журналист уже признал свою ошибку, а газета опубликовала новую статью, где спорные моменты были уточнены. Но маховик к тому времени уже был запущен и дискуссия о том, насколько Гоа небезопасен, шла полным ходом. Публикация статьи на сайте издания стала очень популярной и получила более 400 комментариев. Индийцы не только не расстроились вымышленному решению российских властей, но и нашли множество причин, по которым оно якобы было принято.
"Спасибо" индийским СМИ, которые раскручивают любое инцидент до такой степени, что имидж страны полностью разрушается. Этот шаг стоило ожидать не только от русских, но и от многих других стран. Даже количество иностранных студентов, приезжающих в Индию сокращается", - жалуется читатель издания Умеш Раи.
    Сможет ли индийский Гоа заменить российским туристам Египет
Другой житель Индии связывает падение интереса к Гоа с безопасностью женщин. "Это правда, что Индия небезопасна для женщин. Как можно ожидать безопасности женщинам в стране, где к ним относятся не должным образом?" - спрашивает он.
Но среди комментаторов были и те, кто воспринял новость с удовлетворением, считая, что именно иностранные туристы - причина роста преступности в стране. Тем временем новость дошла до "больших кабинетов", и скандал вышел на более высокий уровень. Ведь на носу визит премьер-министра Индии в Россию, который должен состояться в конце декабря. И нелепый скандал с Гоа пришелся совсем некстати. В итоге посольство России распространило сегодня комментарий, в котором дало понять, что Гоа по-прежнему остается желанным для отечественных туристов и безопасным.
"В то время, как российскими властями регулярно публикуются рекомендации для российских граждан воздержаться от посещения определенных стран по различным причинам, в отношении Индии никогда таких рекомендаций не давалось", - говорится в официальном сообщении российской дипмиссии.
Более того, посольство также подчеркнуло, что в России не существует официального списка безопасных стран, рекомендованных для посещения российскими туристами. Но больше всего за последствия этого инцидента переживают в самом Гоа. Ведь, туризм - это чуть ли не главный источник дохода штата. Ежегодно его посещают более трех миллионов человек, более 400 тысяч из которых иностранцы. Нетрудно догадаться, что статья в Times of India совсем не входила в планы руководства штата по привлечению иностранных туристов. Тем более накануне "высокого" сезона.
    Россия и Индия упростят визовый режим
Но представители местного турбизнеса весьма оптимистичны.
"Не думаю, что эта публикация как-то повлияет на поток россиян в Гоа. В этом году мы уже отмечаем увеличение бронирований и запросов из России. По нашим оценкам, примерно 260-270 тысяч россиян посетят наш штат этой зимой", - рассказал "РГ" управляющий директор Корпорации по развитию туризма в Гоа Никхил Десаи.
После того, как Египет и Турция выпали из туристических направлений российских компаний, по крайней мере на предстоящий сезон, отдых на индийском курорте Гоа остается одной из перспективных альтернатив. Насколько негативно эта история скажется на притоке российских туристов на пляжах Гоа, трудно сказать, но то, что она напомнила россиянам об этом индийском курорте, вполне очевидный факт. В мире Юго-Восточная Азия Индия 