22.06.2015 22:12Рубрика: Экономика Сланец на мели  Нефтяные компании США обанкротятся к концу года Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6705)К концу года американские нефтяные компании, которые занимаются добычей дорогих видов нефти, рухнут под тяжестью кредитных долгов. России же это не грозит: как признают аналитики, у отечественных нефтяников в ближайшие 20 лет проблем с долгами не будет, а добыча останется на стабильном уровне.     Эксперты спрогнозировали пик роста нефтяного рынка к 2030 году
Эксперты Bloomberg подсчитали, что на каждой третьей работающей вышке по добыче сланца в США десятая часть прибыли уходит на погашение задолженностей. Компании со столь низким кредитным рейтингом уже перешли в "режим выживания", полагает эксперт Standard & Poor s в сфере нефтегазового сектора Томас Уоттерс. Примерно две трети из них международные агентства уже присвоили "мусорный" рейтинг. То есть занимающийся бурением бизнес тратит деньги быстрее, чем зарабатывает.
В России ситуация под контролем: как рассказал "Российской газете" президент Союза нефтегазопромышленников РФ Геннадий Шмаль, все долги, которые компаниям удается покрывать с помощью резервов, связаны с добычей не сланцевой нефти, а обычной.
Когда же заходит речь о дорогих сортах сырья в России, то чаще всего имеются в виду участки в Западной Сибири, Урало-Поволжье и на Северном Кавказе. По мнению профессора МГУ им. М.В. Ломоносова Юрия Ампилова, уже созданная там инфраструктура с моногородами, где почти все население занято в производстве, "могла быть с успехом использована в отдельных случаях и для сланцевой добычи". Но не с технологиями США, а с собственными, так как их сланец не похож на наш. И даже если нефтяники выходят "в ноль", то есть работают без дохода и убытков, то в регионах решались бы социально значимые задачи, уверен эксперт.
Дать толчок развитию этой идеи мог бы перевод на территорию страны процессов по переработке нефти. Это еще и снизит зависимость от колебания цен на сырье, уверен Геннадий Шмаль.
О том, насколько убыточна сегодня погоня за сланцем, наглядно говорят цифры. При себестоимости добычи 70 долларов, когда цена нефти была выше 100 долларов за баррель, новая скважина окупалась в среднем за восемь месяцев, подсчитал Юрий Ампилов. То есть в период 2009-2011 годов в различных регионах мира эта затея была выгодной.
Сегодня бочка эталонного сорта Brent, от которой "пляшет" российская Urals, колеблется в пределах 60-65 долларов, а себестоимость добычи сланца благодаря высокой конкуренции упала за девять лет с 89 до 44 долларов. Несмотря на это, американские нефтяники отдают в четыре раза больше за каждый заработанный доллар с продажи нефти и газа. В итоге они сокращают расходы, чтобы выжить под натиском низких цен на сырье. Из-за этого за океаном падает производство, но миру только легче дышится, ведь стоимость барреля за последние полгода выросла более чем на треть.
    Александр Шохин: Из кризиса экономика РФ начнет выходить в 2016 году
Старший аналитик Energy Aspects Амрита Сен уверяет, что с такими убытками нефтегазовый сектор еще не сталкивался. С учетом того, что американцы приостановили работу на половине буровых вышек, большинство аналитиков уверяют, что справедливая цена бочки нефти - от 60 до 70 долларов. Подняться выше этих значений вряд ли удастся, ведь тогда добыча сланца вновь станет рентабельной, а значит, отключенные вышки вернутся в игру.
В то же время получить выгоду из этой ситуации смогут Китай и Аргентина, которые с высокой долей вероятности возглавят развитие сланцевой добычи за пределами США. В их недрах хранится почти 60 миллиардов баррелей сланца. Но и они, вместе взятые, не могут конкурировать с РФ: у нее залежей на 20 процентов больше. Запад парирует: его аргумент - в России высокие налоги. Однако, как заметил ведущий экономист британской нефтяной компании BP Спенсер Дейл, российский налоговый режим - "образцовый", так как изолирует нефтяников от волатильности цен на сырье.
44 доллара стоит добыча одного барреля сланцевой нефти в США
Колебания стоимости бочки "черного золота" рынку не избежать и сегодня, уверены участники рынка, но теперь - по другой причине. Вчера министры финансов еврозоны начали обсуждать вопрос соглашения Греции с кредиторами. Инвесторы были настроены позитивно: бочка Brent стоила больше 62 долларов, а легкая техасская смесь WTI - почти 60 долларов. Как полагает старший аналитик CMC Markets Рик Спунер, ждать резких скачков стоимости нефти не стоит: "Вероятно, скоро мы увидим небольшое сокращение добычи нефти, - заявил он Reuters. - Если бы мы действительно наблюдали рост цен, то и ОПЕК, и США наверняка уже увеличили бы добычу".
Автор: Инфографика РГ Леонид Кулешов / Александра Воздвиженская  Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Крупные компании 