 Россия вошла в тройку самых играющих стран в мире  10.02.2015, \u205f13:48 Текст:    Алексей Забродин В Санкт-Петербурге открылась конференция Winter Nights, на которой собрались различные производители мобильных игр из 25 стран мира. В числе множества компаний, которые приехали в Северную столицу, оказались такие IT-гиганты, как Google, Apple, Microsoft и Facebook. Открывал форум один из основателей российской компании-организатора конференции Nevosoft, которая является ведущим отечественным издателем и разработчиком мобильных игр для массовой аудитории, Павел Ряйкконен. Он рассказал об общих перспективах и тенденциях развития рынка мобильных приложений. Nevosoft уже несколько лет подряд собирает в городе на Неве конференцию, на которой производители мобильного контента делятся собственным опытом и рассказывают об успехах мобильной игровой индустрии. На этот раз в Петербурге собралось больше 1000 участников из России и других стран мира.
Павел Ряйкконен рассказал, что сейчас рост рынка мобильных приложений набирает большие обороты. В 2014 году мировой объем рынка составил 25 миллиардов долларов. В России этот показатель пока остановился на сумме в 350 миллионов долларов. По мнению аналитиков, в 2015 году общий объем рынка увеличится до 30 миллиардов долларов. Ожидается, что большие темпы роста будут продолжаться еще в течение нескольких лет, а насыщение произойдет к 2017-2018 году.
Специальное приложение превратит iPhone в "термометр"Следующая часть Call of Duty выйдет в 2015 году
Любопытно, что динамика количества скачивания приложений и роста доходов на разных платформах отличается. Например, пользователи Google Play скачивают различные приложения чаще владельцев Apple-устройств. Однако по доходам от загрузок "яблочная" компания опережает своего главного конкурента.
Сейчас наметилась тенденция роста доходов от рекламы. В тройку лидеров по монетизации приложений входят Япония, США и Южная Корея. Россия относится к числу активно растущих рынков наряду с Бразилией, Китаем и Индией. При этом на данный момент Россия успела занять третье место в рейтинге самых играющих в мобильные игры стран, пропустив вперед США и Германию. Наибольшей популярностью у россиян пользуются казуальные игры, рассчитанные на широкую аудиторию, и аркады.
Широкое распространение игр для мобильных устройств связывают с ростом распространения смартфонов. "Наметилась тенденция снижения доли планшетов, потому что выходит все большее количество смартфонов с большой диагональю. Поэтому люди отказываются от планшетов в сторону фаблетов", - отметил Ряйкконен. В свою очередь, представитель Google на конференции рассказала: "84 процента людей не покидают дома без мобильного телефона. Можно сказать, что современная формула звучит так: "Я мобилен, значит я существую". Эксперты полагают, что в дальнейшем рынок мобильных игр продолжит завоевывать позиции, учитывая тенденции снижения использования стационарных компьютеров, ноутбуков и даже планшетов.