23.12.2015 22:05Рубрика: Спорт Париж и Рио: свет зеленый  Пять самых главных российских побед в уходящем году Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Неделя № 292(6863)Уходящий год оказался непростым для российского спорта. Причем проблемы мы испытывали в самых популярных и массовых видах спорта. Долго не могла решить вопрос выхода в финальную часть Евро-2016 сборная страны по футболу, провалились на континентальных первенствах мужская и женская национальные команды по баскетболу, после череды допинговых скандалов отстранили от участия в международных соревнованиях наших легкоатлетов. И тем не менее есть что вспомнить хорошего - ярких побед на самых главных и важных стартах хватало. Причем отличились представители летних дисциплин, что добавляет оптимизма перед главным спортивным событием наступающего года - Олимпийскими играми в Рио-де-Жанейро (Бразилия). Спаситель Слуцкий
    Журналисты выбрали лучших спортсменов в России в 2015 году
Июньское поражение от Австрии (0:1) в отборочном цикле Евро-2016 стало последней каплей, переполнившей терпение футбольной общественности. С поста главного тренера национальной команды был отправлен в отставку итальянский специалист Фабио Капелло, получавший по контракту колоссальную зарплату, но реально ее не отрабатывавший. При нем наша команда оказалась на грани невыхода на Евро-2016.
Спасителем стал наставник ЦСКА Леонид Слуцкий. После его назначения сборная страны воспряла, стала показывать совершенно иную, куда более зрелищную и эффективную игру. Под началом Слуцкого наши футболисты победили в четырех подряд матчах под занавес квалификации, разобравшись со Швецией (1:0), Лихтенштейном (7:0), Молдавией (2:1) и Черногорией (2:0). В итоге удалось выйти в финальный этап чемпионата Европы со второго места в группе.
Сборная России едет во Францию. Жеребьевка определила нам в соперники по группе "В" команды Англии, Уэльса и Словакии. Первый матч - 11 июня 2016 года против родоначальников футбола англичан. Финал континентального первенства состоится 11 июля в северном пригороде Парижа Сен-Дени.
Все барьеры нипочем
    Международная федерация тенниса назвала лучших спортсменов 2015 года
На чемпионате мира по легкой атлетике в столице Китая Пекине наша сборная показала худший результат за всю историю выступлений на подобных турнирах по общему числу завоеванных наград - два "золота", по одному "серебру" и "бронзе".
Однако одна из двух российских побед оказалась знаковой. Уроженец Барнаула Сергей Шубенков стал единственным в отечественной легкой атлетике барьеристом, выигравшим "золото" мирового чемпионата на дистанции 110 метров с барьерами. Причем победил Сергей с новым рекордом страны - 12,98 секунды. В решающем забеге россиянин опередил трех французов, двух американцев и еще пару представителей Ямайки.
В опросе, традиционно проводимом Федерацией спортивных журналистов России, по определению десятки лучших спортсменов страны Сергей Шубенков собрал наибольшее количество голосов.
Казань брала
    Московский "Спартак" отметил свой день рождения
На домашнем чемпионате мира по водным видам спорта в Казани россияне выиграли массу наград, но восемь из девяти золотых медалей хозяева соревнований добыли в синхроном плавании, где наши успехи уже давно стали делом привычным и даже будничным.
Поэтому самой важной победой стал успех пловчихи Юлии Ефимовой на дистанции 100 метров брассом. Это уже четвертое "золото" россиянки на мировых первенствах. Триумф в столице Татарстана особенно ценен тем, что Ефимовой пришлось до этого отбыть полуторагодичную дисквалификацию, завершившуюся только в конце февраля минувшего года. Вина спортсменки была лишь в том, что она употребляла пищевую добавку, содержавшую запрещенные субстанции. Оказавшись на долгое время лишенной соревновательной практики, Ефимова не растеряла свои бойцовские качества и триумфально вернулась в мировую элиту.
Голландские высоты
    Завершился первый этап баскетбольной Евролиги
Женская сборная России по волейболу второй раз подряд стала чемпионом Европы. В финальном матче турнира в Голландии команда Юрия Маричева в присутствии 11 тысяч зрителей, заполнивших трибуны дворца спорта в Роттердаме, сокрушила хозяек соревнований - 3:0.
Наша нападающая Татьяна Кошелева была признана самым ценным игроком турнира, блокирующая Ирина Заряжко и либеро Анна Малова вошли в символическую сборную турнира.
Увы, остается только посетовать на несовершенство системы олимпийского отбора в волейболе. Чемпион Европы не получает прямого выхода на летние Игры. Отбираться в Рио нашей команде придется на январской квалификации в турецкой Анкаре. Нет сомнений, что девушки смогут получить олимпийскую путевку.
По-настоящему Великая
В декабре на Олимпийском балу фехтовальщица Софья Великая получила приз "Гордость России" как лучшая спортсменка 2015 года по версии Минспорта России.
Саблистка Великая в этом сезоне добилась максимального результата. На домашнем чемпионате мира в Москве и на первенстве Европы в швейцарском Монтре она выиграла "золото" как в личных соревнованиях, так и в командном турнире. Еще была масса побед на этапах Кубка мира.
В мировом спорте у Софьи Великой статус, полностью соответствующий ее фамилии. На Олимпиадах, чемпионатах планеты и континента самая титулованная из действующих российских фехтовальщиц завоевала в общей сложности три десятка наград. Спорт Футбол Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Спорт Волейбол Итоги 2015 года  