26.10.2015 07:18Рубрика: В мире  Три человека погибли и девять спасены при крушении судна в Канаде  Три человека стали жертвами крушения круизного судна, произошедшего недалеко от канадского города Тофино в провинции Британская Колумбия. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    В результате кораблекрушения в Канаде погибли два человека    У берегов Канады затонуло круизное судно
Еще четыре пассажира были госпитализированы, а пятерым спасатели оказали помощь на берегу - они получили незначительное переохлаждение. Всего на борту судна в момент катастрофы находились 27 человек. Поиски остальных пассажиров и членов экипажа продолжаются, в операции задействована авиация.
Двадцатиметровое трехпалубное судно "Левиафан II" вышло из порта Тофино и затонуло у острова Варгас. Корабль принадлежал компании Jamie’s Whaling Station and Adventure Centres, которая организует круизы для наблюдения за китами. В мире Северная и Центральная Америка Канада 