21.07.2015 15:20Рубрика: В мире WikiLeaks обвинил американцев в слежке за главой МИД ФРГ   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  В Германии никто уже всерьез не отрицает: США постоянно шпионили за германским правительством, не доверяя ни канцлерам, ни министрам. Только что платформа WikiLeaks опубликовала новую порцию секретных данных с серверов Агентства национальной безопасности. На этот раз речь идет о постоянной прослушке телефонов МИД ФРГ, причем не только его сотрудников, но и нынешнего министра Франка-Вальтера Штайнмайера. Как следует из документов, которые попали в руки журналистов газеты Süddeutsche Zeitung и телеканалов WDR и NDR, шпионаж велся на протяжении десятилетий независимо от того, какое правительство было у власти. Нить тянется даже в Бонн - столицу ФРГ до 1990 года и правительственную резиденцию до 1999 года.
    Продлены аресты шпионам из Литвы и Эстонии в России
В предоставленных журналистам списках 20 телефонных номеров телефонов, 11 из них номера мобильных аппаратов. Среди целей прослушки был кризисный штаб, отдел протоколов и штаб администрации, а также правительственный и партийный мобильные телефоны Франка-Вальтера Штайнмайера, который был министром иностранных дел ФРГ с 2005 по 2009 годы и с 2013 года и по настоящее время. Около одного из номеров с кодом Бонна стоит обозначение "Фишер". Короткое время Йошка Фишер работал в здании МИД, которое еще находилось в Бонне. Однако речь может идти и о другом сотруднике, поскольку фамилия Фишер в Германии весьма распространена.
Газета публикует выдержку одной из записей в протоколах прослушанных переговоров от 29 ноября 2005 года. В это время Штайнмайер был в США с первым официальным визитом. Незадолго до этого СМИ Германии писали о секретных перелетах над территорией ФРГ американских лайнеров с пленными террористами на борту. Как сообщалось, их переправляли для пыток в тюрьмы ЦРУ, расположенные в странах восточной Европы. Некоторые самолеты даже совершали посадку во Франкфурте и Рамштайне. Позднее стало известно, что допросы с пытками планировались в генеральном консульстве США во Франкфурте. Эти действия были нарушением международного и германского права, а также соглашений между двумя странами.
В прослушанном разговоре Штайнмайер выражает удовлетворение, что он не получил ясности в отношении описанной проблематики. Дипломат выразил "облегчение" и вообще казался удовлетворенным своим визитом. Министр иностранных дел США Кондолиза Райс пообещала в скором времени предоставить ему "информацию". Штайнмайер не особенно настаивал на конкретике, чтобы не усложнять отношения. Райс это явно понравилось, судя по записи о прослушанном разговоре. Однако министр также упомянул, что самый трудный период в отношениях между США и Германии еще впереди. И он явно не ошибся.
    Хакеры обвинили южнокорейскую разведку в слежке за гражданами
Один из источников в дипломатическом ведомстве ФРГ рассказал журналистам, что номера телефонов были известны сотрудникам американского посольства в Берлине и от них могли попасть в спецслужбу. Большинство его коллег не меняли номера телефонов в течение долгого времени. Совсем недавно немецкие СМИ сообщали, что с некоторых пор дипломаты и сотрудники кабмина ФРГ при поездах за границу, особенно в Россию, Китай и на Ближний Восток, используют одноразовые мобильные телефоны. После третьей "порции" недавних разоблачений WikiLeaks, свидетельствующих о слежке АНБ за четырьмя министерствами и администрацией канцлера, остается сделать вывод, что министры явно ошиблись направлением. Ведь самая коварная и подлая угроза шпионажа исходила от, казалось бы, верных союзников - США.
Однако правительство ФРГ до сих пор находится в модусе замалчивания скандала. На третью волну разоблачений пока не последовало никакой реакции ни из МИД ФРГ, ни от канцлера. Генпрокурор Германии пообещал "рассмотреть возможность расследования", но, судя по закрытому делу о прослушке телефона Меркель, процесса ожидать не придется. США беспокоиться не из-за чего: Германия как верный вассал ведет себя примерно. В мире Европа Германия Шпионские скандалы 