14.10.2015 21:00Рубрика: Экономика Терпение без труда  В мире падает число работников с полной занятостью Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6803)Шесть из десяти наемных работников в мире трудятся неполное рабочее время или имеют лишь временную работу. Такое удовольствие, как ежедневная работа на постоянной основе, доступно только 45 процентам работников по найму. Таковы данные доклада Международной организации труда (МОТ), озвученные на семинаре этой организации для российского Фонда соцстрахования.     Количество безработной молодежи в мире снизилось
Как отмечают эксперты МОТ, на мировом рынке труда в последние годы происходят глобальные изменения. Стандартная модель занятости, в которой наемные работники имеют стабильные рабочие места и трудятся полный рабочий день, постепенно уходит в небытие. Причем свое доминирующее положение она теряет в первую очередь в странах с развитой экономикой. Качество рынка труда ухудшается.
В развивающихся странах полноценные трудовые договоры пока еще распространены, отмечают в МОТ. Однако число рабочих мест в неформальном секторе экономики там остается неизменно высоким. В странах к югу от Сахары и Южной Азии и вовсе только 20 процентов работников трудятся по найму каждый день.
Все это влечет массу проблем - от падения потребительского спроса, бьющего по экономике стран, до возникновения сбоев в системах социального страхования и обеспечения. В МОТ посчитали: за несколько последних "кризисных" лет мировой спрос упал на 3,7 триллиона долларов США.
Для России все эти тенденции не новость. Мы идем в том же направлении, правда, пока не очень быстрыми шагами, отмечают эксперты. Но что интересно - тренды в нашей стране вроде те же. Только причины их возникновения - совсем другие.
    Голодец: В российских компаниях слишком низкие зарплаты
Как пояснил "РГ" проректор Академии труда и социальных отношений Александр Сафонов, в развитых странах Европы и в США проблемы на рынке труда стали возникать отчасти из-за того, что крупнейшие производители, транснациональные компании в основном вывели свои производства в развивающиеся государства с дешевой рабочей силой. А ведь именно на промышленных предприятиях рабочие места наиболее устойчивые и качественные.
Коренные жители Европы и Штатов все больше идут работать в сферы услуг, досуга, финансов и торговли. Но эти сектора чувствительны к кризисам, колебаниям на рынке, снижениям спроса, из-за чего люди остаются без работы либо переходят на невыгодные условия труда. Тем более что 60 процентов рабочих мест на Западе принадлежит малому и среднему бизнесу, а он менее устойчив, чем крупный. Плюс эти страны принимают довольно большое количество мигрантов из других государств, что ведет к снижению качества рабочих мест. Нанимая чужеземцев, работодатель старается сэкономить, а потому им платится более низкая зарплата и предлагаются гибкие графики работы, а это отражается и на качестве рабочих мест для местного населения.
    Работники стали все реже соответствовать запросам работодателей
В России проблемы другие. Крупный бизнес отсюда не уходит. Основные крупные предприятия добывают полезные ископаемые, изготавливают металл. Такие производства не вывезешь за рубеж. В другие страны, например Китай, выносят производства товаров народного потребления - такая тенденция у нас уже тоже есть, хотя она и не носит массовый характер, говорит Александр Сафонов. Но это происходит не ради экономии на рабочей силе, а из-за экономических и бюрократических препятствий для развития бизнеса. Крупные компании РФ продают продукцию на мировых рынках, а значит, они должны предлагать конкурентоспособные цены. Для этого надо вводить новые технологии, повышать производительность труда и, как следствие, сокращать кадры. Оставшись без работы, люди вынуждены идти в сферы обслуживания, торговли, заниматься бизнесом. Но чаще всего уход с крупного предприятия предполагает попадание на "серый" или "черный" рынки труда.
"Экономические условия в стране таковы, что малым и средним предприятиям невыгодно работать "вбелую". Например, на один рубль зарплаты они должны заплатить чуть ли не 70 копеек налогов и взносов в социальные фонды. Добавьте сюда другие налоги", - говорит Александр Сафонов. То же самое касается самозанятых людей. Если жительница провинциального городка, потеряв работу на заводе, решила заняться парикмахерским делом, доходы ее будут совсем невелики, ведь клиентами станут небогатые люди. Если со своего скудного дохода она начнет платить налоги, то может остаться "в большом минусе". Чтобы рынок труда становился стабильным, нужно менять правила игры - и экономические, и по линии социального страхования. "Как вариант нужно предложить работникам в неформальном секторе меню - несколько вариантов внесения взносов в социальные фонды и исходя из этого предлагать объем социальных гарантий", - считает эксперт. Экономика Работа Занятость Рынок труда 