28.10.2015 13:00Рубрика: В мире ЭКО-дети  "СОЮЗ" побывал в гостях у семьи Романенковых: их дочери-тройняшки по документам россиянки, но появились на свет благодаря белорусскому репродуктивному центру Текст:   Мария Дарманская Союз. Беларусь-Россия -  № 41(717)Живет в Смоленске семья Романенковых: мама, папа и три сестренки. По документам тройняшки россиянки, но их рождение стало возможным благодаря усилиям многих людей как в России, так и в Беларуси. Счастье в третьей степени
    Правительство увеличило выплаты семьям с тремя и более детьми
Со Светланой Романенковой я была знакома лишь по телефону, а потому волновалась, смогу ли узнать ее среди других мамочек, гуляющих в этот осенний день по парку Блонье в центре Смоленска. Но когда увидела три ярко-розовые курточки, весело бежавшие мне навстречу, поняла, что не узнать семью Романенковых невозможно. Чуть позади девчушек шла мама Светлана, пытаясь собрать в кучку то и дело разбегавшихся в разные стороны "розочек". Девочки подбежали ко мне знакомиться, пожимаю руки по очереди Лизе, Кате и Маше. Одинаковые рейтузы и куртки, похожие шапочки, приветливые улыбки. Конечно, я сразу же забыла, кто есть кто.
- А как вы их различаете? -незаметно интересуюсь у мамы.
- Ну что вы! Посмотрите, они же все разные! Лиза похожа на меня, а Маша и Катя - на папу. Лиза самая спокойная, любит заниматься спортом и рисовать. Маша настоящая актриса, всегда хитростью и лаской добивается своего. Катя самая робкая и добрая.
- И на день рождения у нас всегда три торта, - говорит мне по секрету Маша.
Вместе мы ведем девочек в подготовительную школу. Занятия проходят во Дворце творчества детей и молодежи, который в Смоленске по привычке называют Домом пионеров. Сегодня у 5-летних сестренок три урока - математика, рисование и чтение. После уроков всех встречает папа - Николай.
Летят аисты...
Николай и Светлана оба родились и выросли в Смоленской области. Познакомились во время учебы в местном филиале Московского энергетического института. В 1992 году сыграли свадьбу. Итого: 23 года вместе. Жили душа в душу: вместе работали, копили на квартиру.
Только вот заводить детей какое-то время не решались - посчитали, что для достойной жизни надо создать весомый стартовый капитал. А когда, наконец, решили обзавестись наследником, обозначились серьезные проблемы со здоровьем. Лечились, ждали, верили в чудо. Но врачи сказали, что единственный шанс - пройти процедуру экстракорпорального оплодотворения (ЭКО). По счастливой случайности Светлана от подруги узнала о негосударственном репродуктивном центре в Минске. Знакомая оттуда "привезла" двойняшек. Сказала, что там лучше, чем в каких-то иных подобных центрах, дала адрес. Недолго думая Светлана решилась поехать в Минск.
- В Беларусь ехали на машине. Даже не почувствовали, когда границу пересекли... Подъезжая к Минску, я удивилась, сколько там аистов! Летают, сидят в гнездах, ходят вдоль дороги. Я тогда подумала: "Вот это знак!"
    Молодым семьям будет проще получить землю для строительства жилья
К слову, запись в минских центрах репродукции ведется на несколько месяцев вперед. Показатели эффективности ЭКО в Беларуси соответствуют показателям развитых европейских стран. А вот цены гораздо ниже. Впрочем, Светлана тогда совсем не думала о цене и лишь позже приятно удивилась. Расходы на поездку вместе с проживанием в гостинице, всеми необходимыми анализами и процедурами составили в общей сложности около 90 тысяч российских рублей. Неудивительно, что среди пациентов белорусских репродуктивных центров нередко оказываются не только россияне, но и жители более дальних стран. Светлана вспоминает, что в одной с ней очереди в Минске были пары из Китая и даже Африки.
Наш бесценный доктор
Две с половиной недели провела пара в Минске. Сначала долгий подготовительный процесс, потом собственно оплодотворение в пробирке и, наконец, возвращение яйцеклетки в материнскую утробу.
- После процедуры нужно было 3 часа лежать под релаксирующую музыку... Верьте не верьте, а я сразу почувствовала токсикоз. А через 3 недели узнала - тройня. Я спросила у врача: "Шутите?" На что был ответ: "Мы тут не шутим", - смеется Светлана.
Имя белорусского доктора, подарившего семейству деток, в этом доме вспоминают с большой теплотой. Светлана Викторовна Жуковская оставалась на связи со своей пациенткой еще несколько месяцев после ЭКО: справлялась о самочувствии, советовала лекарства и поддерживала морально. Кстати, в этом году на Новый год семья планирует поездку на лыжную базу в Беларусь, а по дороге - обязательно заехать в Минск, к Светлане Викторовне.
- За две недели в Минске я исходила город вдоль и поперек. Мне было там так спокойно на душе! Чистый, приятный, вежливый город без суеты. Гуляя там, думала: как здорово, наверное, будет гулять там с моим ребенком!
Не один в поле
Девочки родились 31 марта 2009 года в Смоленске. Лиза весила три килограмма, Маша и Катя по два с половиной. Мама говорит, что имена нашлись быстро: Елизавета и Екатерина в честь императриц, а Мария - в честь царицы небесной. Родители признаются, что в первое время управляться с тройняшками было очень тяжело. Светлана вспоминает, как мучилась с трехместной коляской, выходя на прогулку в доме без лифта. Прохожие на улицах на такое транспортное средство смотрели, открыв рты.
- Однажды даже целый туристический автобус остановился! Из него выбежали корейцы и давай фотографироваться с нашей коляской как с городской достопримечательностью, - смеется Николай.
В Смоленске Романенковых знают все. Люди на улицах здороваются, продавцы на рынке делают скидки, начальник предприятия, где работает Светлана, не скупится на премии и отгулы, когда они необходимы... Однако большому семейству не всегда легко справляться с тратами. На всех трех девочек государство выплачивает 3500 в месяц, за садик родители платят с 50%-ной скидкой, а вот квартплату - уже полностью. Расходы на продукты и одежду, ясное дело, троекратные. Сейчас девочки с радостью сами помогают маме и папе по хозяйству: поливают цветы, вытирают пыль, пылесосят. А однажды даже спросили: "Мама, кем нам стать, когда вырастем? Где больше платят? Хотим тебе помогать!"
На мой вопрос о том, не хотели бы родители со временем отправить девочек учиться в Беларусь - благо, ехать близко, да и благодаря Союзному государству обучаться россиянки смогут на бюджетных местах, - Николай и Светлана только улыбнулись: так далеко они еще не загадывают, сейчас все мысли о школе. Но идея эта явно пришлась им по душе. Задумавшись, риторически добавляют: а почему бы и нет? Ведь от Смоленска до сестры-Беларуси рукой подать.
    Семья сможет при жизни заключить договор о судьбе будущего наследства
- Если ты один, то тебе невесело, - философски пояснила мне при расставании Маша. А может, это была не Маша, а Лиза? Нет, скорее всего, Катя. Или все-таки Маша?
Как бы то ни было, здорово, что в Смоленске растут такие девчонки. Российские, но немножко белорусские. Одним словом, наши.
К слову
C 1 января 2014-го вступил в силу указ Президента Беларуси о предоставлении гражданам страны кредитов на льготных условиях для оплаты ЭКО. Кредит предоставляется сроком до 5 лет. В России с 2013 года базовая программа процедуры ЭКО включена в Программу госгарантий бесплатного оказания медпомощи за счет средств ОМС. На проведение процедуры ЭКО из бюджета в 2014 г. было выделено 1200 млн руб. Однако квот не хватает на всех: многие бесплодные семьи оплачивают процедуру самостоятельно. Стоимость проведения ЭКО в России составляет порядка 120 - 130 тысяч российских рублей.
Из истории вопроса
В мире первый ребенок "из пробирки" родился в 1978 году. С тех пор с помощью ЭКО на свет появилось более 5 миллионов детей. В среднем одна попытка ЭКО дает вероятность зачатия до 35-40%. Эти показатели выше средней частоты наступления беременности естественным путем. Сегодня экстракорпоральное оплодотворение - это целая индустрия. Чаще всего к методу искусственного оплодотворения обращаются жители Европы, США и Японии. Не все мировые религии относятся к ЭКО с одобрением. Католическая церковь считает метод ЭКО неестественным и антиморальным и потому полностью отвергает его во всех его аспектах. Русская православная церковь, согласно "Основам социальной концепции", неодобрительно относится к методам лечения бесплодия, при которых наступает гибель эмбрионов, а также используются чужие яйцеклетки или суррогатная мать. Однако оплодотворение яйцеклетки жены сперматозоидами мужа РПЦ считает вполне допустимым. Аналогичной позиции придерживаются мусульмане и буддисты. Мягче относится к ЭКО иудаизм, ставя во главу угла первую заповедь "плодитесь и размножайтесь". В мире экс-СССР Беларусь 