20.12.2015 15:48Рубрика: В мире Будет ли Клинтон сбивать самолеты?  Вопрос об отношениях с Москвой был в центре дебатов кандидатов на пост президента от Демократической партии США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 288(6859)Захочет ли будущий президент США договариваться о чем-либо с Россией - ответ на этот вопрос дают дебаты претендентов на пост главы Белого дома, которые регулярно проводят Республиканская и Демократическая партии. 

    Демократы США: Борьба с терроризмом требует сотрудничества с Россией
Практически одновременно с переговорами об урегулировании в Сирии, которые состоялись на этих выходных в Нью-Йорке, выяснять, кто "круче" собрались основные кандидаты от демократов, включая главного фаворита партии - экс-госсекретаря США Хиллари Клинтон. По итогам нью-йоркских дискуссий, российское внешнеполитическое ведомство обратило внимание на изменение позиции американских партнеров, что доказывает, "способность Москвы и Вашингтона договариваться". Тем любопытней в этой связи было то, с какими мыслями пришли на дебаты демократические претенденты, которым предстояло ответить, какой стратегии в сирийском урегулировании следует придерживаться Белому дому. Все участники этого "телепроекта" понимали, что к тому моменту, когда один из них, возможно, займет Белый дом, много воды утечет и их нынешние взгляды и планы, безусловно, устареют, а потому соблюдали осторожность в оценках, стремясь оставаться в политическом тренде, заданном нынешней командой Барака Обамы. Так что на вопрос о готовности Соединенных Штатов сотрудничать с Россией для победы над ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ"), все претенденты на высший государственный пост отвечали "да", допуская различную степень нюансировки.
Для идущего на второй позиции сенатора от штата Вермонт Берни Сандерса, "уничтожение группировки ДАИШ является более важной и неотложной задачей, чем смена власти в Сирии". Кстати, нечто похожее уже прозвучало в Нью-Йорке из уст госсекретаря США Джона Керри. Тот заявил, что хотел бы "видеть Сирию без ДАИШ", не упомянув при этом об отставке сирийского президента Башара Асада. Так что Сандерс заявив, что "главной задачей задачей США и других стран должна быть борьба с исламистами в Ираке и Сирии", фактически озвучил новую позицию Госдепа. "Не Асад, а группировка ДАИШ совершила нападения на наших друзей в Париже и сбила российский самолет над Египтом", - пояснил сенатор. В ходе дебатов, как пишет ТАСС, он дважды призвал к созданию широкой коалиции для борьбы с ДАИШ при участии России.
    Госдеп США: Нужно как можно скорее решить спорные вопросы по Украине
В отличие от Сандерса, находящегося в положении догоняющего, лидер предвыборной гонки среди демократов Хиллари Клинтон заняла более осторожную позицию в отношении диалога с Москвой и сирийского урегулирования. Будучи госсекретарем США во времена так называемой арабской весны, Хиллари на дебатах вынуждена оправдываться за "чрезмерную склонность к смене режимов". А потому ее основная задача заключалась в том, чтобы доказать: нынешний хаос в Сирии и появление ДАИШ не имеют отношения к ее прошлой деятельности на государственном посту. Стремясь продемонстрировать избирателям твердость и решительность в качестве политика, который "был в ситуационной комнате Белого дома и знает, что предпринять для обеспечения безопасности США", Клинтон в ходе дискуссии, напротив, подчеркивала свой неженский характер и решимость предпринимать шаги, на которые не пошли бы ее конкуренты. Но когда ведущие дебатов напомнили прозвучавшие ранее призывы Хиллари к созданию закрытой для полетов зоны над Сирией и спросили готова ли она будучи президентом для реализации своих планов отдать приказ об уничтожении российских военных самолетов, экс-госсекретарь заколебалась, почувствовав, что это чересчур. И дипломатично объяснила: эти вопросы надо согласовывать с Москвой и она "не думает, что до этого (до сбитых самолетов) дойдет". Но, в отличие от Сандерса, предлагавшего для борьбы с ДАИШ, опираться на "помощь многих стран", г-жа Клинтон, напротив, подчеркивала, что только Вашингтон вправе определять будущий миропорядок. Напомню, что ранее она называла Китай и Россию в "числе главных вызовов, с которыми сталкиваются США" и, судя по дебатам, не скорректировала свою позицию. Напротив, в отличие от коллег по Демократической партии, утверждавших, что Соединенные Штаты "несут ответственность за события на Ближнем востоке и в Северной Африке", бывший руководитель внешнеполитического ведомства с такими обвинениями категорически не согласилась.
    Республиканцы Джеб Буш и Дональд Трамп обменялись оскорблениями
Нынешняя позиция основного претендента на Белый дом от Демпартии, человека, сохранившего влияние на принимаемые в Вашингтоне решения, должна заставить Москву задуматься над искренностью ее нынешних американских партнеров при обсуждении как вопросов относящих к внутрисирийскому урегулированию, так и к борьбе с терроризмом. Иначе, чем "двойными стандартами" трудно объяснить, как включив Россию в число основных вызовов, госпожа Клинтон в случае избрания президентом, собирается сотрудничать с нашей страной на тех треках, которые будут интересовать Белый дом.
Впрочем, объяснение этому феномену двуличия в мировой политики, я нашел в статье, опубликованной итальянской газетой "Стампа" с красноречивым названием "Считаться с Москвой". Ее автор считает, что американцы, британцы и французы, которых нельзя заподозрить в "смягчении позиции" в отношении России "следуют собственным приоритетам в сфере безопасности или энергетики". И эти приоритеты не позволяют им "ни игнорировать Россию, ни изолировать ее". Так что прозвучавшие в ходе дебатов заявления госпожи Клинтон лишний раз подтверждают эту, сформулированную в "Стампа" тенденцию. В мире США Выборы президента США-2016 ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 