06.06.2015 00:01Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс Объявлены победители "Пушкинского конкурса"-2015   Жюри конкурса педагогов-русистов определило победителей конкурса 2015 года. Всего на конкурс, темой которого стал "Язык Победы" было прислано 242 эссе из 30 стран. "Российская газета" поздравляет лауреатов XV Международного Пушкинского конкурса для учителей русского языка:
Абхазия
1.\tЛавлинская Наталья Леонидовна
Азербайджан
2.\tАбдулкеримова Севиль Мамед кызы
3.\tТахирзаде Гюльнара Адилевна
    В День русского языка в Москве пройдет более 200 мероприятий 
Армения
4.\tАракелян Нарине Агвановна
5.\tГригорян Анаит Хачиковна
6.\tСардарова Маня Арташесовна
Белоруссия
7.\tБогданович Маргарита Леонидовна
8.\tМалиновский Василий Владимирович
9.\tНазарова Светлана Викторовна
10.\tПапкова Наталья Ивановна
11.\tСиянович Светлана Борисовна
12.\tТаркина Лариса Александровна
Болгария
13.\tМарковска Павлина Иванова
14.\tТелиева Магдалена Петрова
Германия
15.\tМейнерт Елена
Грузия
16.\tАкиашвили Тея
17.\tБитварди Диана Иосифовна
18.\tВолчанский Валерьян Валерьянович
19.\tКепуладзе Тамила
20.\tЛекишвили Ольга Дмитриевна
Казахстан
21.\tБиболова Айман Толкинбековна
22.\tДегтярева Наталья Николаевна
23.\tКандерова Алла Михайловна
24.\tМаксименко Наталья Сергеевна
25.\tПитерская Елена Григорьевна
    В Москве объявили "длинный список" премии "Просветитель"
Киргизия
26.\tМахмадназарова Аныйпа Шазыдаевна
27.\tНазаралиева Дилфуза Юсуфжановна
28.\tСафаров Радмир Мухитдинович
Китай
29.\tЛинь Мэй
Латвия
30.\tКривинь Елена Анфимовна
Литва
31.\tЖуравлева Наталия
Молдова
32.\tКоваль Валентина Павловна
Польша
33.\tКульчицкая Евгения Аркадьевна
Приднестровье
34.\tКолева Александра Георгиевна
Сербия
35.\tМаркович Деян
Словакия
36.\tДрусова Дарина
Таджикистан
37.\tКупина Наталья Валерьевна
38.\tСаидов Сафарали Абдураимович
Туркмения
39.\tЗаводская Ирина Петровна
40.\tМатюсупова Карамат Каримбергеновна
    Говорим по-русски: Откуда "метро" в названии "Метрополитен-Опера"
Узбекистан
41.\tАльжанова Шынар Жеткергеновна
42.\tКарабоева Гулнора Абдурашидовна
43.\tМулладжанов Гулам Вахабович
Украина (в т.ч. ДНР, ЛНР)
44.\tЖданова Елена Анатольевна
45.\tЛях Татьяна Викторовна
46.\tПетрушенко Владимир Дмитриевич
47.\tСиденко Наталья Ивановна
Чехия
48.\tЕвсина Анна Александровна
Эстония
49.\tДербнева Мария
Южная Осетия
50.\tКокоева Луиза Георгиевна. Общество Образование  