21.01.2015 11:45Рубрика: Общество NASA сообщило о снижении числа фрагментов космического мусора   Текст:   Наталия Ячменникова  NASA зафиксировало уменьшение числа "единиц" космического мусора за четвертый квартал 2014 года. По данным каталога Стратегического командования на 31 декабря 2014 года насчитывается 16 906 действующих космических аппаратов и объектов космического "мусора". Три месяца назад их было на 88 больше. При этом за те же три месяца в космос были выведены 46 орбитальных аппаратов и 41 сопутствующий объект.
Для уборки космического мусора хотят использовать невод
Впрочем, говорить об уменьшении космической свалки можно только очень относительно - космическая деятельность разных стран набирает обороты, а тот мусор, которые уже летает на орбитах, имеет свойство размножаться . Показательный факт: в 2011 году общее количество работающих и неработающих спутников, ступеней и разгонных блоков ракет-носителей, а также их обломков насчитывало 15 855 объектов. Такая цифра приводилась тогда в отчете того же NASA.
Еще в 1993 году, когда на космический мусор впервые обратили внимание официально, генеральный секретарь ООН заявил: это мусор человечества, а не какой-то определенной страны. Кто мог подумать, допустим, что на орбите когда-нибудь два спутника протаранят друг друга. А ведь такое случилось.
Космический мусор представляет серьезную опасность для полетов. Это "мертвые" спутники, обломки конструкций, прочие элементы, которые сопутствуют выведению аппаратов и которые образуются при их разрушении.
Специалисты говорят, что в среднем предупреждения об опасном сближении с МКС космического мусора поступают в ЦУП едва ли не каждую неделю. Предупреждения бывают разного уровня: есть "желтый порог", а есть "красный". Вот "красный" - это совсем плохо. Тогда принимаются экстренные меры.
Например, перевод станции на другую орбиту. Впрочем, как подчеркивают эксперты, орбитальная станция защищена от мусорных атак довольно надежно. Прежде всего, специальными микрометеоритными экранами. Кроме того, существует система предупреждения о встречающихся на орбите космических элементах.
В декабре прошлого года российские баллистики зафиксировали шесть прохождений космических объектов, нарушающих 15-километровую зону безопасности космических аппаратов группировки "ГЛОНАСС".
По данным на 31 декабря 2014 года, за Россией числится 6385 каталогизированных объектов (космический "мусор" и действующие космические аппараты), за США - 5028, за Китаем - 3785. Общество Космос 