 Парад Победы покажут в интернете в реальном времени  07.05.2015, \u205f17:46 Текст:    Антон Благовещенский  Социальная сеть "Одноклассники" в режиме реального времени покажет трансляцию парадов Победы, проходящих в Москве, Екатеринбурге, Балтийске, Новосибирске, Хабаровске, Владивостоке и других городах, говорится в официальном сообщении Mail.ru Group. 
Наблюдать за парадами можно будет наблюдать как на "большом" сайте OK.ru, так и в мобильной версии ресурса. 
Трансляцию праздничных мероприятий 9 мая также организуют и другие интернет-ресурсы - в частности, портал "Окно в город", созданный при поддержке столичного Департамента информационных технологий. Так, в течение всего дня посетители ресурса смогут наблюдать за событиями на Поклонной горе, а также увидят пробег военных ретроавтомобилей и световое шоу на площади Тверской Заставы. 
В Москве началась генеральная репетиция Парада ПобедыНа мероприятия в честь Дня Победы в Москву приедут 27 лидеров 
Юбилейный парад Победы станет самым масштабным по количеству военной техники. В нем примут порядка 200 единиц техники, а также 143 самолета и вертолета. Парад будет разделен на четыре части. Сначала по главной площади страны пройдут исторические расчеты, потом пешие колонны, а затем механизированные парадные расчеты. В конце состоится пролет парадного строя авиации. 
В этом году в параде участвуют свыше 16,5 тысяч военных, в том числе из Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Туркменистана, Индии, Монголии, Сербии и Китая.
