02.02.2015 15:52Рубрика: Власть  Сергей Лавров увидел "скромную надежду" в сирийском диалоге  Текст:   Екатерина Забродина  Во время визита в Китай Сергей Лавров прокомментировал межсирийские консультации представителей властей и умеренной оппозиции Сирии, которые недавно состоялись в Москве.
    Участники межсирийской встречи продолжат собираться в Москве    Сергей Лавров: Сирии противопоказаны рецепты извне
По словам российского министра, итоги четырехдневных переговоров дают "скромную, но надежду на то, что сирийцы сумеют создать условия для завязывания переговорного процесса", который в итоге положит конец вооруженному конфликту в стране. Ранее, выступая на открытии консультаций, Лавров признал, что далеко не все, кто был приглашен из представителей оппозиционных движений (а они весьма разрозненны), приехал в Москву.
"Сейчас мы слышим положительные отклики не только от участников встречи, но и от тех, кто не смог приехать", - рассказал Лавров.
По его словам, модераторам (группе ученых-востоковедов) удалось сформулировать несколько принципов, которые могут быть приемлемы для всех сторон. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 