15.04.2015 19:15Рубрика: Культура Первый канал снимет фильм об Охотском море   Текст:   Сусанна Альперина На проходящем в Каннах крупнейшем европейском кино- и телерынке MIP TV представители России заключили первые крупные сделки. Так, Первый канал в лице руководителей Дирекции документального вещания и крупнейшая австрийская компания-производитель контента ORF UNIVERSUM - подписали соглашение о создании нового документального проекта об Охотском море. Он будет называться Hell and Paradise. Russians Wild Sea (дословный перевод: "Ад и рай: Русское дикое море"). Проект включит в себя два фильма по 52 минуты каждый, и сделаны они будут в технологии HD, то есть в высоком качестве. Режиссер и сценарист картины - Франц Хефнер, а экспертами на проекте выступят французские, американские, немецкие и российские специалисты. Сниматься фильмы будут в течение трех лет, но потом зрителей (не только российских)  ожидает невероятное зрелище, поскольку Охотское море дает богатейший материал для съемки.
    В России начались съемки мультфильма "Бременские разбойники"
Компания ORF известна своими фильмами на страноведческую, историческую и природную тематику. Ее фильмы показывают, как на крупнейших тематических каналах мира, так и на телевидении, предназначенном для зрителей разных возрастов и интересов. Первый канал не впервые работает с таким партнером. Но если прежде это была работа лишь на уровне помощи и консультаций,   например, когда австрийцы создавали фильмы о космосе, о войне или о международных отношениях (на рынке они сейчас продают фильм Gold War Chronicles, на постерах которого красуется Собор Василия Блаженного, а сама работа - документальная драма о глобальной конфронтации между странами с 1946 по 1989 год), то сейчас компании перешли на уровень полноценного и равноправного партнерства. Это обозревателю "РГ" подтвердил и один из руководителей ORF Ричард Грасл: он признался, что очень выгодно иметь такого партнера, как Первый канал. С ним согласен и глава Дирекции Документального вещания "первой кнопки" Олег Вольнов.
- Не всегда удается такой значимый проект довести до создания. Времена трудные и для европейского и мирового ТВ, фильмы такого масштаба, к сожалению, очень редки, - сказал Вольнов. И продолжил:
- Мы начали работать с сотрудниками компании ORF лет 10 назад. И вот теперь сотрудничаем в новом качестве.
    В конкурс Cinefondation Каннского фестиваля вошли два фильма из России
По итогам работы телерынка у меня ощущение что документальное кино - жанр, который не стагнирует. Смотрю на другие жанры - нового мало. А тут - наоборот. Обратил внимание на этот раз, что на телерынке представлены два фильма об Эдварде Сноудене. Один из них мы точно купим для показа в России. Фильм, который рассказывает о том, что, переписываясь с помощью мобильного телефона, мы только думаем, что ведем приватный разговор. А оказывается, в Южной Каролине и Исландии есть два огромных центра, которые все препарируют, складируют и отслеживают. Может быть, для России это не столь важно, но мы все равно задумываемся на эту тему.
Россия сегодня переживает период, когда мы проявляем очень большой интерес к тому, что делается в мире, и сравниваем это с тем, как живет наша страна. Потому что мы - те, кто работает в индустрии, - очень мало говорим о том, как живут люди в России. Мы, например, делали об этом проект для Первого канала "Своими глазами", сейчас вот выдвинули его на несколько мировых фестивалей. Зрители его с удовольствием смотрят. Например, для них новость, что для жителей Севера существуют квоты на отлов китов и прочее.
Охотское море для меня лично - родное, потому что я с 7 по 10 класс учился на Сахалине и сейчас рассказываю со смехом западным партнерам, как два раза за четыре года пытался искупаться в холодном Охотском море летом. У нас огромная страна, которая толком еще не исследована. Вспомните еще одну работу, которую мы показывали - сериал "Россия от края до края", на международных рынках она называлась Wild Russia. Мы его делали с немецкими коллегами. С ними же сделали громкий проект о Кавказе, сейчас он номинирован на высшую награду на Нью-Йоркском международном кинофестивале. Мы понимаем, что к России есть интерес, и проекты высокого уровня мы можем делать преимущественно в сотрудничестве - они требуют больших затрат. Съемки ведутся с пароходов, вертолетов, самолетов... Зато зрительский интерес оправдывает все усилия. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Культура Кино и ТВ Документальное кино Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 