24.06.2015, \u205f11:27 Текст:   \u205fАнтон Валагин  "Армату" иностранцам покажут издали   На международной оружейной выставке Russia Arms Expo-2015 тяжелая боевая платформа "Армата" может быть представлена "за стеклом", сообщил ТАСС заместитель генерального директора "Уралвагонзавода" Алексей Жарич. RAE пройдет в Нижнем Тагиле в сентябре.
    Танк Т-90 будет модернизирован до "Прорыва"
- Возможность демонстрации "Арматы" во многом зависит от решения Минобороны. Оно будет решать, в каком варианте боевая платформа может быть представлена на выставке вооружения в Нижнем Тагиле. Возможно, это будет экспозиция за стеклом. "Армата" будет огорожена. Надеемся, вопрос с демонстрацией этой боевой платформы нам удастся решить до сентября, - рассказал представитель завода-разработчика платформы. Жарич также отметил, что "Уралвагонзавод" на RAE сделает упор на экспортных образцах.
Напомним, сейчас главным представителем платформы "Армата" является перспективный танк Т-14, впервые показанный на Параде Победы в Москве и высоко оцененный зарубежными экспертами. Главным отличием машины от аналогов является изолированная бронекапсула, в которую помещен экипаж. Башня необитаема и управляется дистанционно.
Основное оружие Т-14 - 125-миллиметровая пушка, способная стрелять управляемыми ракетами. По словам вице-премьера Дмитрия Рогозина, ее снаряд прожигает метр стали. В перспективе возможна установка на танк 152-миллиметрового орудия. Одетая в композитную броню и активную защиту "Армата" неуязвима для бронебойных снарядов и противотанковых ракет. Высокая степень автоматизации боевой машины делает возможной полностью роботизировать танк.
Интерес к Т-14 уже проявили военные Египта, Китая и других стран. Представители "Уралвагонзавода" подтвердили, что предварительные переговоры о поставках ведутся, но танк пойдет на экспорт только после выполнения плана по вооружению российской армии. На платформе "Армата" также создаются тяжелая БМП и бронированная ремонтно-эвакуационная машина.
Десятая международная выставка вооружений Russia Arms Expo-2015 пройдет в Нижнем Тагиле 9-12 сентября и обещает стать самой масштабной с точки зрения демонстрационных показов российской и зарубежной техники. Выставка проводится раз в два года, в 2013 году ее посетили делегации более 45 стран.
