18.08.2015 00:41Рубрика: Экономика Химическая зависимость  Производители удобрений ориентируются на внутренний рынок  Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 32(1011)Эксперты сошлись во мнении, что ситуация на мировом рынке более благоприятна для российских производителей удобрений, чем для их зарубежных коллег. В России производится 22 млн тонн удобрений в год, на экспорт идет 70% продукции, или 12,8 млн тонн.     Минсельхоз: Рост цен на минудобрения создаст проблемы с урожаем
По данным Intesco Research Group, лидерами в структуре экспорта в натуральном выражении стабильно являются азотные удобрения. Около четверти вывозимой продукции приходится на калийные удобрения. Фосфорных удобрений экспортируется не более 0,05% от общего объема вывезенных отечественных удобрений. По словам Игоря Шаматрина, замглавы департамента государственного регулирования внешнеторговой деятельности минпромторга, Россия - наиболее конкурентоспособный экспортер удобрений. Она обеспечивает около 13,5% мирового экспорта удобрений по стоимости и примерно 15% по тоннажу. "Для российских производителей минеральных удобрений основными рынками сбыта остаются Бразилия (19,3%), Китай (12,3%), США (10,5%), Украина (5,6%) и Индия (3,3%)", - заметил чиновник.
По данным Федеральной таможенной службы (ФТС), в январе - июне нынешнего года Россия увеличила экспорт калийных удобрений по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 49,9% - до 7,134 млн тонн. При этом стоимость поставок составила 1,916 млрд долл., что в 1,5 раза больше показателя за шесть месяцев 2014 года. Основная доля экспорта (99,4 %) пришлась на страны дальнего зарубежья - 7,096 млн тонн, или 1,905 млрд долл. В страны СНГ было вывезено 38,5 тыс. тонн продукции общей стоимостью 11,5 млн долл.
Экспорт азотных удобрений снизился на 12,1%, до 5,446 млн тонн, а стоимость поставок уменьшилась на 19,8% - до 1,351 млрд долл. Экспорт смешанных удобрений за январь - июнь вырос на 7% - до 4,629 млн тонн, стоимость поставок увеличилась на 11,9% - до 1,733 млрд долл. За шесть месяцев текущего года было экспортировано 1,673 млн тонн аммиака (на 691,7 млн долл.), что на 6,6% ниже показателя аналогичного периода 2014 года. Экспорт метанола в январе - июне уменьшился на 23% - до 827 тыс. тонн.
По словам Андрея Гурьева, генерального директора "ФосАгро", в 1-м квартале увеличились поставки в Европу, впервые за последние два года повысилась активность индийских потребителей: "Рынок Латинской Америки показывал самую слабую динамику, что, безусловно, связано как с низким уровнем цен на сою, так и с серьезными экономическими проблемами в регионе. В этом году спрос на минеральные удобрения вновь сохранится на высоком уровне". При этом замедление экономик стран-импортеров заставляет отечественных производителей обращать внимание на свой динамично растущий рынок. Пока внутренний рынок удобрений отличается невысоким уровнем потребления, но ситуация меняется. В России на один гектар обрабатываемой земли используется около 38 кг действующего вещества, тогда как аналогичный показатель в Европе и США составляет 130-140 кг.
    Цены на минеральные удобрения снизились
В 1-м квартале российский рынок демонстрировал низкий спрос, замечает Андрей Гурьев. По его словам, это было связано с проблемами российских фермеров в получении доступного финансирования из-за роста процентных ставок по кредитам вслед за девальвацией рубля в конце прошлого года. "Такая ситуация наблюдалась до конца февраля 2015 года, пока правительство РФ не объявило о программе по поддержке отечественных сельхозпроизводителей", - подчеркнул Гурьев.
Российская ассоциация производителей удобрений в своем отчете отмечает увеличение объемов закупок минеральных удобрений отечественными сельхозтоваропроизводителями с начала года. В ассоциации отмечают, что внутренний рынок для производителей удобрения является приоритетным, ограничения по объемам приобретения минеральных удобрений отсутствуют. "Заявленная прогнозная потребность в минеральных удобрениях для проведения сезонных полевых работ на этот год в 2612,2 тыс. тонн будет обеспечена в полном объеме. Ежемесячные объемы отгрузок минеральных удобрений в адрес сельхозтоваропроизводителей составляют в среднем более 500 тыс. тонн", говорится в отчете.
По данным ФТС, доля экспорта микробиологических средств защиты растений в общем объеме производства не превышает 3% в натуральном выражении, 6% - в стоимостном. По мнению участников рынка, до 2017 года показатель ежегодного прироста рынка микробиологических удобрений составит 16%.
Яков Любоведский, директор управления проектами "Союза органического земледелия", обратил внимание, что на рынке нет острой конкуренции между микробиологическими и минеральными удобрениями: "Невысокая удельная доля посевных площадей, на которые вносятся минеральные удобрения: по данным Росстата, она составляет почти 45% от общих посевных в России. Существует потенциал увеличения объема потребления и минеральных, и микробиологических удобрений. Конкуренция заключается в том, что многие биопрепараты при совместном использовании с минеральными удобрениями позволяют снизить дозу их применения на 20-30% без потери биологической эффективности, в результате снижается потребление последних".
 
    
    
        Инфографика "РГ" / Мария Пахмутова / Ангелина Жукова 
    
 Экономика АПК 