28.06.2015 02:19Рубрика: В мире  Число пострадавших при взрыве в аквапарке на Тайване выросло до 431  
    Один человек скончался, более двухсот пострадали в тайваньском парке 
Не менее 431 человека получили ранения и ожоги различной степени тяжести в результате взрыва в аквапарке тайваньского города Синьбэй. Ранее сообщалось о 228 пострадавших.
Среди раненых двое иностранцев и четверо туристов из материковой части Китая, передает ТАСС. В основном, все пострадавшие получили сильные ожоги.
Пожар произошел на дискотеке в парке водных аттракционов "Басянь". В воздухе взорвалось некое порошкообразное вещество, какое именно - пока не установлено. Полиция задержала и допрашивает организаторов мероприятия. В мире Восточная Азия Тайвань РГ-Фото 