11.11.2015 16:00Рубрика: Экономика Дорогая моя связь  Почему звонок из Москвы в Минск в двадцать раз дороже звонка в Душанбе? Текст:   Мария Дарманская Союз. Беларусь-Россия -  № 42(718)Моя подруга из Минска - студентка Екатерина собралась дней на десять в Москву: погулять по городу, повидаться с друзьями. Первым делом встал, конечно, вопрос о связи.     Россияне обнаружили функцию поиска человека по номеру телефона в Facebook 
Рано утром встречаю Катю на вокзале, идем пить кофе. Девушка не выпускает из рук телефон - переписывается с кем-то, а на лице - озабоченность и раздражение. Оказывается, пропустила звонок от мамы и несколько от своего молодого человека. Перезванивать - дорого, приходится "строчить" эсэмэски, сокращая слова, ведь отправить смс в Беларусь тоже дело не бесплатное.
Катя мне рассказала, что в Минске она - абонент оператора Life. По тарифу домашней сети все входящие и исходящие звонки в роуминге будут тарифицироваться так: 27,5 российского рубля за минуту разговора (не важно, исходящий или входящий это звонок), 5,5 рубля будет стоить одна смс. Нетрудно подсчитать, что для студентки звонки в роуминге могут стать настоящим разорением. Всего за 10 минут внутренних и международных разговоров и четыре смс в день подруге на каникулах в России придется отдать минимум три тысячи рублей. "И это при том, что в пересчете на российские рубли моя стипендия - 2600", - замечает Катя.
За 10 дней в Москве подруга собиралась встретится с друзьями-москвичами и родственниками, живущими здесь, регулярно звонить маме в Минск (по-другому нельзя - очень волнуется), а еще пользоваться мобильным Интернетом - для навигации в городе и электронной переписки с преподавателем по поводу курсовой.
Стоит ли менять белорусскую "симку" на российскую или дешевле разговаривать в роуминге? А если менять, то какой тариф и у какого оператора выбрать? Эти вопросы подруга задала мне за нашим утренним кофе. Наверняка было известно одно: граждане Беларуси могут без проблем стать абонентами российских операторов связи, для оформления сим-карты им понадобится лишь национальный паспорт. Предлагаю Кате прямо из кафе отправиться в разные салоны связи "большой тройки" (МТС, "Билайн", "Мегафон") и сравнить цены, благо все эти три салона находятся в шаговой доступности.
В ближайшем салоне компании МТС менеджер по работе с клиентами Нарина, недолго думая, предложила Кате остановить внимание на тарифе "Твоя страна". Выпуск карты будет стоить 200 российских рублей, 150 из них автоматически зачисляются на счет. Звонки по Москве обойдутся в 2,5 рубля за минуту, столько же за смс, а мобильный Интернет будет "съедать" 8 рублей в день. Главные преимущества тарифа, по словам Нарины, отсутствие ежемесячной абонентской платы (платить Катя будет только за совершаемые вызовы, а не раз в месяц) и дешевые звонки в Беларусь. Они будут тарифицироваться из расчета 20 рублей за минуту. Мы с Катей подсчитали: десятидневный отпуск со связью от МТС обойдется ей примерно в 1300 рублей. Даже такой недешевый вариант гораздо выгоднее общения в роуминге по белорусскому номеру! Это значит, что сим-карту белорусу в России стоит менять однозначно.

    Эксперты выяснили, как невыключенные зарядки разоряют пользователей  
Между делом приятельница заметила, что предложенный МТС тариф назван в выданной нам брошюре "лучшим тарифом для звонков в СНГ". Да, для каких-то стран - соседей России он и вправду будет выгодным. К примеру, звонок в Узбекистан стоит всего 4 рубля, в Армению - 5 рублей, в Таджикистан - 7 рублей, на Украину - 10 рублей. А вот минута разговора с Беларусью почему-то стоит... 20 рублей. "Вот тебе и Союзное государство!" - сетует Катя.
Спешим проверить, а что же у конкурентов МТС. В офисе "Билайна" нас встречает улыбчивая девушка-консультант Ирина. Она советует моей подруге тариф "Добро пожаловать". Сразу обращаем внимание на то, что здесь цена за минуту разговора с Беларусью - 15 рублей, что, конечно, выгоднее, чем у МТС. Катя горько усмехается, показывая мне в выданной нам распечатке расценки на вызовы в Китай, Южную Корею и Индию - всего 3 рубля за минуту! Дороже белорусских стоят только звонки в Израиль, Турцию, США и Канаду... Есть над чем задуматься. И все-таки такой тариф "кусается" меньше, чем аналогичный от МТС. Ежемесячной абонентской платы нет, входящие бесплатны, исходящие 1,7 рубля за минуту, СМС - 2 рубля, минимальный Интернет - 7 рублей в день. Достаем калькулятор, считаем. Отпуск с "симкой" от "Билайна" обойдется подруге всего в 985 рублей.
И наконец, последний пункт нашей программы - офис "Мегафона". Решительно направляемся прямо к кассе, обрисовываем проблему консультанту Андрею. Первым делом молодой человек советует нам тариф "Теплый прием". Подключение к нему бесплатное (первоначально вносимые 200 рублей сразу переводятся на счет), ежемесячная абонентская плата отсутствует. Звонки и смс по Москве будут стоить точно так же, как в аналогичном тарифе от МТС. Интернет дешевле - первые 7 дней бесплатно, а потом цена составит 7 рублей в день. Минута разговора с Беларусью обойдется в 13 рублей. А вот позвонить в Таджикистан - всего один (!) рубль в минуту, а на Украину - три рубля в минуту. Такую огромную разницу в ценах консультант Андрей объяснить не может.
Итого, 10 дней каникул от "Мегафона" обойдутся моей подруге в 896 российских рублей. Отмечаю, что на сегодняшний день такой звонок в Беларусь у компании "Мегафон" дешевле, чем у других операторов "большой тройки". Пожилой мужчина в очереди у кассы, слышавший наш разговор, замечает: "Мы с родственникам из Беларуси давно общаемся только через Skype. Это не просто дешево - это бесплатно".
Нехотя соглашается и консультант Андрей: бесплатный городской Wi-Fi (благо в Москве его найти совсем нетрудно) позволит в разы сократить траты на связь. В качестве альтернативы молодой человек предлагает Кате обратить внимание на другие тарифы без абонентской платы, где звонки по Москве и мобильный Интернет дешевле. Так, цена мобильной связи без выхода на контакт с родиной обойдется в минимальные 200 рублей. Вижу, что подруга более других заинтересовалась именно этим вариантом. В итоге девушка покупает сим-карту с самым простым "московским" тарифом. Вечером того же дня она звонит мне со своего нового номера. "Постоянно искать Wi-Fi не очень удобно, конечно, но тут уже дело принципа. Не хочу платить российским операторам за связь с родиной в три раза больше, чем платят жители других бывших советских республик, - говорит Катя. - На дворе XXI век, компьютер дома есть, а сеанс связи с родителями поможет организовать младшая сестренка. К чему эти расходы? Пока мне выгоднее так!"

    В московском метро появятся зарядки для гаджетов 
Россиянам на заметку
Для находящихся на территории Беларуси абонентов оператора МТС, если не подключены никакие дополнительные опции, входящие и исходящие звонки будут стоить 75 рублей в минуту, смс - 15 рублей. За 95 рублей абоненты МТС могут подключить дополнительную опцию "Ноль без границ". Входящие звонки будут бесплатны только с 1 по 10 минуту, далее стоимость составит 25 рублей за минуту. Исходящие звонки в Россию и Беларусь будут стоить 75 рублей в минуту. Мобильный Интернет на территории Беларуси обойдется абонентам МТС в 300 рублей за 30 МБ трафика.
Пребывающим в Беларуси абонентам "Билайна" входящие и исходящие звонки обойдутся в 49 рублей за минуту разговора, одно смс будет стоить 19 рублей. Если вас не устраивают такие цены на звонки, то можете подключить дополнительную опцию "Моя планета", которая позволяет серьезно сэкономить. За единовременный платеж в 25 рублей данная опция снизит расценки на звонки в разы. После подключения входящие и исходящие звонки обойдутся вам в 25 рублей за минуту, смс будет стоить 9 рублей за штуку. "Билайн" предоставляет своим клиентам в роуминге 40 мегабайт (МБ) за 200 рублей (этого вполне хватит на переписку и навигацию).
Расценки на базовый роуминг в Беларуси у "Мегафона" совпадают с расценками у "Билайна" и также составляют 49 рублей за входящие и исходящие. А вот мобильный Интернет обойдется гораздо дороже: "Мегафон" в путешествии по Беларуси запросит 49 рублей всего за один килобайт (КБ) трафика (1 МБ = 1024 КБ, выходит, что те же 40 МБ трафика у этого оператора обойдутся в 50 176 рублей). За 45 рублей можно подключить опцию "Отпуск-онлайн": ежедневно со счета будет списываться 9 рублей абонентской платы, зато 1 МБ Интернета обойдется всего в 19 рублей. Значительно сэкономить на телефонных разговорах в отпуске или командировке абонентам "Мегафона" поможет опция "Вокруг света": входящие и исходящие звонки обойдутся в 13 рублей за минуту. Цена одного смс - 11 рублей. Стоимость подключения услуги составит 15 рублей, а ежедневная абонентская плата - 9 рублей. Экономика Отрасли Связь 