12.02.2015, \u205f12:58 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Гордость оружейников: советское оружие, покорившее весь мир  Советский и российский ВПК создали немало образцов оружия, прославившихся на весь мир. Мы расскажем о трех самых популярных. Созданная для борьбы с авиацией ЗСУ "Шилка" успешно работает и по наземным целям. На счету противотанкового гранатомета РПГ-7 уже полторы сотни сбитых самолетов и вертолетов. Ну а автомат Калашникова в особом представлении не нуждается. 

Проклятие пустыни 
Так сирийские боевики прозвали советские самоходные зенитные комплексы "Шилка". Четыре скорострельных 23-миллиметровых автомата размалывают в пыль живую силу и легкобронированную технику сепаратистов, а достаточно большой боезапас - 2000 выстрелов, - позволяет уверенно сдерживать натиск мятежников. Несколько грамотно расставленных и спрятанных в танковые окопы ЗСУ превращают любой опорный пункт сирийской армии в неприступную крепость. Успевай только боеприпасы подвозить.
    Сверхзащищенная "Шилка" напугала сирийских боевиков 
Принятая на вооружение полвека назад ЗСУ-23-4 "Шилка"  создавалась для нужд ПВО, однако вскоре стало ясно, что комплекс может с успехом работать и по наземным целям.  Делающие 3400 выстрелов в минуту пушки за считанные секунды превращали в дымящееся решето первые БМП и послевоенные бронетранспортеры.
"Шилки" успешно воевали во Вьетнаме, Африке, на Ближнем Востоке, в Чечне и Афганистане.  Для 40-й армии была даже выпущена "земная" модификация без радара. Вместо него в башню установили магазины еще на 2000 патронов и ночной прицел. Душманы называли ЗСУ "шайтан-арба" и покидали позиции после первой же очереди.
В 70-е годы Советский Союз щедро поставлял комплексы в страны Африки, Азии и Ближнего Востока. Спустя 55 лет после начала производства  "Шилка" стоит на вооружении 39 стран и еще не поддающееся подсчету количество комплексов используется неофициальными "армиями" в разных концах света.
Слабым местом ЗСУ является тонкая броня, не способная противостоять выстрелам современных гранатометов, не говоря уже о противотанковых ракетах и снарядах. В Сирии решили  проблему, обвесив "Шилки" противокумулятивными экранами и бронелистами. 300-сильный двигатель самоходки с возросшей нагрузкой справился, а оружие мятежников - нет.

РПГ-Авеню
Самый массовый в мире противотанковый гранатомет РПГ-7 покорил сердца военных своей простотой, надежностью, боевой мощью и большим выбором боеприпасов для различных задач.  С момента постановки на вооружение в 1961 году произведено более девяти миллионов единиц, РПГ-7 стоит на вооружении 40 с лишним стран. По лицензии гранатомет производят в Египте, Индии, Польше, Румынии  и десятке других стран. Чемпионом по количеству копий является Китай, где РПГ-7 называют Type 96.

Боевое крещение гранатомета состоялось во время войны во Вьетнаме, где он уверенно жег американскую бронетехнику. После этого РПГ-7 применяется повсеместно и эффективно.  Во время войн в Ираке на его долю  пришлось более половины потерь армии США. Дорогу из аэропорта Багдада в город американцы прозвали РПГ-Авеню из-за частых обстрелов. В 2006 году Израиль заявил, что РПГ-7 стал основной причиной потерь танков в Ливане. Любопытно, что в разное время и в разных странах из противотанковых гранатометов успешно сбивали самолеты и вертолеты. На счету РПГ-7 как минимум 150 воздушных побед - статистика, достойная ПЗРК.
Как устроен российский гранатомет РПГ-32
Совершенствование гранатомета происходило за счет появления новых боеприпасов (а в новейшей истории и прицелов) к нему. Для танков с многослойной композитной броней был придуман кумулятивный выстрел "Луч", пробивающий любую броню толщиной до 600 миллиметров. Ответом оружейников на появление у тяжелой бронетехники динамической защиты стала тандемная граната "Резюме". Первый заряд нейтрализует защиту, второй прожигает броню.
Попадание термобарического выстрела "Танин" в БМП или бункер выглядит эффектно - кажется, что цель взрывается изнутри: слетают с фиксаторов двери и крышки люков, из отверстий с ревом вырывается пламя. При столкновении с преградой формируется кольцевая кумулятивная струя, вырубающая в стене отверстие диаметром 150-170 миллиметров, в которое влетает основной боевой заряд. "Танин" гарантированно выжигает объемом до 300 кубических метров.
Для работы по живой силе в поле и помещениях создана граната "Осколок". Заряд создает тысячу осколков, разлетающихся в радиусе 70 метров. Бронежилеты не спасают. Помимо штатного механического прицела, гранатомет сейчас оснащают оптическими, коллиматорными и ночными устройствами, существенно увеличивающими боевую эффективность оружия.

Мировой автомат
Статус культового с РПГ-7 делит автомат Калашникова, самое популярное в мире стрелковое оружие. Производится АК с 1949 года, стоит на вооружении 50 армий, украшает гербы и флаги нескольких государств. По самым скромным оценкам, произведено более 100 миллионов автоматов разных модификаций.

Самой популярной  версией АК является первая, образца 1947 года - именно она на гербах и флагах. Как и все советское оружие, АК-47 полюбили за простоту, надежность и мощность. С 300 метров пуля калибра 7,62 миллиметра пробивает кирпичную стену и убивает спрятавшегося за ней врага. В отличие от американской М-16 автомат не боится воды, песка  и грязи, одинаково хорошо стреляет в любую погоду и не требует высокотехнологичного ухода. Патроны и запчасти к нему дешевы, а починить Калашников можно при помощи молотка и плоскогубцев - если вам удастся его сломать.
    Как различать модели автомата Калашникова
В конце января Russian Weapon Company из Пенсильвании заявила о намерении  наладить производство АК-47 в США. Фирма обладает правами на бренд и десятилетиями продавала американцам Калашниковы, пока бизнесу не стали мешать введенные политиками санкции.
- Нам не разрешают даже позвонить в Россию, - рассказал директор RWC Томас Маккросин. - У меня есть запас автоматов, ввезенных до ограничений, их хватит на какое-то время. Это оружие я продам, а потом придется открывать собственное производство.
Фирма подыскивает место под оружейную фабрику, концерн "Калашников" не возражает.
