21.12.2015, \u205f16:15 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 289(6860) "Сушки" идут в тройке  Аналитический центр Flight International опубликовал доклад, посвященный состоянию военно-воздушных сил стран мира по итогам нынешнего года. 

В этом списке ВКС России заняли место в тройке лидеров. По данным аналитического центра, как сообщает ТАСС, в наш военный авиапарк входит более трех с половиной тысяч самолетов и вертолетов или семь процентов всех крылатых и винтокрылых машин армейского назначения.
    "Таинственный" Ми-35МС попал на видео около Кремля
В "количественном" рейтинге мы уступили только США, обладающими самыми многочисленными вооруженными силами на планете и, соответственно, более чем 13,7 тысячи военных самолетов и вертолетов (26 процентов мирового парка). Тройку лидеров, по версии экспертов, замыкают ВВС Китая  с примерно 2,94 тысячи военных летательных аппаратов или 6 процентами от их общего количества в мире.
Кроме того, крупными парками самолетов и вертолетов армейского назначения располагают Индия (порядка 2,09 тысячи машин и 4 процента), Япония (почти 1,6 тысячи и 3 процента), Южная Корея (около 1,43 тысячи и 3 процента). По два процента приходится на долю Франции (более 1,28 тысячи), Египта (около 1,13 тысячи), Турции (свыше 1 тысячи) и КНДР (почти 950 аппаратов).
По данным Flight International, в общей сложности военно-воздушные силы различных стран на конец нынешнего года насчитывают 52,1 тысячи самолетов и вертолетов. Причем на долю государств, не попавших в первую десятку рейтинга, приходится 22,43 тысячи аппаратов или менее половины армейского авиапарка планеты.
Эксперты Flight International также проанализировали интенсивность, с которой этот авиапарк пополнялся в нынешнем году. По данному показателю Россия выглядит, пожалуй, лучше других стран. Если с января число военных самолетов и вертолетов в мире выросло примерно на 400 единиц, то доля РФ составила здесь более 30 процентов (около 150 машин).
    Военные раскрыли секреты САУ "Коалиция"
В нашем Минобороны эту статистику не комментируют, поскольку точные данные почерпнут из доклада Сергея Шойгу на недавней коллегии военного ведомства России. По словам министра, только в нынешнем году авиационные стратегические ядерные силы страны пополнились десятью модернизированными самолетами, в том числе двумя ракетоносцами Ту-160, тремя Ту-95МС и пятью Ту-22МЗ. За тот же период в рамках гособоронзаказа Воздушно-космические силы получили 243 новых и модернизированных летательных аппарата. Речь, в том числе идет о современных истребителях Су-30СМ, Су-27СМ и Су-30М2, авиакомплексах Су-35С. А также о модернизированных высотных перехватчиках МиГ-31БМ, чья боевая эффективность за счет нового бортового радиолокационного оборудования и вооружения увеличилась более чем в два с половиной раза. 
Обновление военного авиапарка России продолжится и в будущем году. Так, по словам Шойгу, в боевой состав авиационных стратегических сил введут пару модернизированных ракетоносцев Ту-160 и семь усовершенствованных Ту-95МС. Кроме того, в ВКС и морскую авиацию планируют поставить более двух сотен новых и модернизированных самолетов и вертолетов.
