16.04.2015 08:11Рубрика: Происшествия  На Камчатке авиаслужбы отработают действия при извержении вулкана  Текст:   Артем Новиков  
На Камчатке авиационные службы и научные институты России, Японии, США, Канады и Китая участвуют в совместных учениях по отработке взаимодействия в случае мощного выброса вулканического пепла. Об этом "РГ" сообщила Ольга Гирина, руководитель Камчатской группы реагирования на  вулканические извержения Института вулканологии и сейсмологии ДВО РАН.
    На Камчатке вулкан Шивелуч выбросил пепел на семь километров    На Камчатке "заговорили" вулканы Шивелуч и Карымский
Международная тренировка стартовала сегодня в 10:00 по местному времени и будет длится до вечера. Согласно легенде учений, небо над полуостровом заполнил пеплом вулкан Ксудач. Столб вулканических частиц поднялся в атмосферу на 15,5 километра, после чего шлейф отнесло на 20 километров в юго-восточном направлении.
Как пояснила Ольга Гирина, главной задачей учений является отработка слаженных действий всех служб, чтобы не допустить попадания воздушных судов в облако пепла. Вулканическая пыль может вывести из строя двигатели крылатых машин.
- Эти учения проводятся уже третий год подряд. В них задействованы отделения Росавиации, государственные структуры по управлению гражданской авиацией США и Японии, авиакомпании, центры метеослежения нескольких стран. На Камчатке в тренировке принимает участие группа нашего института - мы моделируем учебную ситуацию с извержением Ксудача и распространяем информацию для других участников, - рассказала Ольга Гирина.
Кстати
В последний раз вулкан Ксудач извергался в 1907 году. Пепловый шлейф тогда растянулся более чем на 200 километров. Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 