06.08.2015 15:40Рубрика: В мире В Египте открыли новое русло Суэцкого канала   Текст:   Константин Волков В Египте 6 августа проходит праздник, какого там не было 146 лет - здесь открыли новый Суэцкий канал. Под это дело даже исправили упущение, допущенное в 1869 года - тогда оперу "Аида" показать на открытии первого канала не смогли, поскольку Верди не успел ее закончить. Зато теперь она представлена прямо на берегу канала с прямой трансляцией на ведущих телеканалах мира. В Вашингтоне, Лондоне, Нью-Йорке, Пекине и Токио церемонию можно увидеть на огромных экранах на центральных площадях города. Праздник за 30 миллионов
Празднество проходит в городе Исмаилия, находящемся посередине Суэцкого канала. Затраты на него оцениваются примерно в 30 миллионов долларов.
    Египет решил поставлять в Россию в десять раз больше товаров
Открытие новой ветки канала началось с фейерверка рано утром 6 августа. Затем - авиашоу. В это время девять пловцов из паралимпийской сборной страны протянули по каналу пятикилометровый флаг Египта. В общем, Каир постарался. Даже на въезде в страну пограничники ставят в паспорта штамп с надписью "Новый Суэцкий канал". Также с 6 августа поступили в продажу сувенирные золотые монеты - египетские фунты с надписью "Новый Суэцкий канал - дар Египта миру".
Президент Египта Ахмед Фатах аль-Сиси прибыл на празднование на пятипалубной яхте El-Mahrousa. В 1869 году именно это судно с хедивом (вице-султаном, главой Египта во времена зависимости от Турции) Исмаилом на борту первой прошла по только что открытому Суэцкому каналу.
На церемонию собрались главы государств и правительств из многих стран мира. Россию представляет премьер-министр Дмитрий Медведев. Он не только посетил шоу, но и проведет ряд встреч, например, с греческим премьер-министром Алексисом Ципрасом. Также в Египет прибыл и главком ВМС РФ Виктор Чирков.
Российский премьер уже назвал новый канал "одним из символов современного мира". Также он отметил, что российские компании готовы участвовать в ряде экономических проектов в Египте, и совместная работа по созданию промышленной зоны в районе Суэцкого канала, в которой могут разместиться российские автопроизводители, производители стройматериалов, энергетики, фармацевты и другие - лишь первый шаг.
На время празднований по всему Египту введены беспрецедентные меры безопасности. Задействованы порядка 10 тысяч полицейских плюс армейские части, и это только в трех провинциях, непосредственно выходящих к каналу. Все мало-мальски значимые объекты, от правительственных зданий до предприятий, окружены круглосуточной охраной. Беспокойство властей понятно - несмотря на все усилия навести порядок в стране, взбудораженной "арабской революцией", сохраняется некоторая нестабильность. Кроме того, на Синайском полуострове идут реальные боевые действия между армией и боевиками из радикальных группировок.

    
    
        Инфографика: Волков Константин
    

Египетские власти нашли оригинальный способ напомнить собравшимся, что они не намерены терпеть беспорядок и терроризм на Синае. В Исмаилии выставили на всеобщее обозрение стеллу из песчаника времен 26-й династии (663-525 годы до н.э). На стелле изображен поход фараона Апреса как раз на Синай. Артефакт был найден военными в ходе сооружения дополнительных укреплений вдоль Суэца во время революции 2011 года.
Канал-кормилец
    Россияне выбрали для летнего отдыха Египет, Турцию и Грецию
Повод для гордости у Египта есть - новый канал был вырыт всего за год. Правда, его длина 71,9 километра, в отличие от маршрута, открытого в 1869 году протяженностью 193,3 километра. Такая протяженность новой нитки объясняется тем, что она лишь в самых проблемных местах отходит от прежнего русла, давая судам, следующим встречными курсами, свободно разойтись. Как ожидается, к 2023 году, когда новая нитка заработает в полную силу, весь комплекс канала сможет пропускать за сутки 97 судов против нынешних 49. Таким образом, будет решена и проблема прохода огромных современных танкеров. На сегодня порядка 8 процентов всех морских грузоперевозок в мире проходит через Суэц, а его расширение может существенно повысить долю судов, выбирающих этот маршрут, вместо того, чтобы огибать Африку мимо мыса Доброй Надежды.
Для Каира новый канал - повод для гордости и надежда на пополнение казны. Гордость потому, что, несмотря на кризис египетской экономики, все же удалось завершить столь масштабный проект. Строительство вместе с прилегающей инфраструктурой и дорогами, проходящими под каналом, оценивается в 8,6 миллиарда долларов, причем половина из этой суммы тратится на тоннели. Для финансирования работ были выпущены инвестиционные сертификаты, по которым ежемесячно обещают выплачивать дивиденды. Ожидалось, что продажа их затянется надолго, но, к удивлению властей, население раскупило ценные бумаги за неделю. Такой ажиотаж оказался тем более неожиданным, что порядка 40 процентов населения страны живут на два доллара в день.
Функционирующий сейчас Суэцкий канал приносит в египетскую казну в виде сборов за проход судов в среднем 4,7 миллиарда долларов в год - едва ли не больше, чем любая другая отрасль экономики государства. Власти надеются, что с увеличением судопотока доход от эксплуатации канала к 2023 году возрастет до 13,2 миллиарда долларов.
Хватит ли грузов?
Однако сможет ли Каир пополнить казну с помощью нового канала? Многие эксперты полагают, что ожидания египтян завышены. Так, по словам Уильяма Джексона, старшего экономиста международной компании Capital economics, занимающейся исследованиями в области макроэкономики, чтобы Египет достиг своих целей, объемы мировой торговли должны расти на 9 процентов в год (сейчас в лучшем случае рост составляет 6 процентов).
Кроме того, на объемах судоходства через Суэц может негативно сказаться и активно продвигаемый сейчас Китаем маршрут "Нового Шелкового пути" по железной дороге напрямую через просторы Евразии в Западную Европу.
    Почему российские санатории стали пользоваться популярностью у египтян
Вызывает вопросы и ситуация с безопасностью, особенно в районе Синая. Несмотря на действия египетской армии, террористические организации пока что продолжают там свою деятельность.
Однако Каир рассчитывает увеличить доходы за счет создания промышленного и политического хаба вдоль нового канала. Там должно появиться шесть новых портов, производства и склады. Хаб получит статус особой экономической зоны (ОЭЗ), с особыми условиями в плане налога с продаж и вывоза произведенной в ней продукции за пределы Египта. Кроме того, в создающейся ОЭЗ не будет ограничений на владение для иностранных компаний. Как заявил египетский министр планирования Ашраф эль-Араби, на создание ОЭЗ планируется в ближайшие годы привлечь порядка 60 миллиардов долларов инвестиций. В мире Африка Египет 