30.06.2015 09:06Рубрика: Экономика Труба на двоих  Изменение рыночной ситуации в России заставляет промышленников объединяться Текст:   Ксения Бурменко,  Александр Гавриленко,  Иван Карасев Российская газета - Экономика Юга России № 140(6711)Южнороссийская промышленность пошла по пути консолидации сил. Во всех субъектах региона за последние годы появилось по несколько проектов, которые подразумевают не только совместное пользование ресурсами и коммуникациями на одной территории, но также производственную кооперацию и даже обмен клиентами. Такая система более устойчива и жизнеспособна, говорят эксперты, что особенно важно в условиях экономической неопределенности. Заработать в парке
    На Белоярской АЭС опробуют топливо для французского реактора
Индустриальные парки считаются одними из самых эффективных инструментов развития промышленности. Власти берут на себя создание инженерной инфраструктуры и административную поддержку, а инвесторы создают новые производства, обеспечивают людей работой и платят налоги. Из-за отсутствия затрат на создание инженерных сетей и технологическое присоединение бизнесмены экономят от 15 до 40 процентов всех расходов. Кроме того, им предлагаются различные варианты дополнительной господдержки. Обычно это субсидирование ставки по кредитам, компенсации тех или иных расходов на создание инфраструктуры и налоговые преференции.
Самыми успешными оказались индустриальные парки, организованные на базе крупных предприятий. В промышленно развитой Волгоградской области по такой схеме развиваются сразу несколько проектов. Наиболее продвинутый - "Никохим". Бок о бок с главной компанией работают еще шесть, включая таких гигантов мировой химической индустрии, как Praxair (производство промышленных газов) и Sealed Air (производство защитной упаковки и материалов). На площадке другого гиганта - компании "Волгабас" планируется автомобильное производство, а также заводы, выпускающие двигатели, компоненты для газомоторной и гибридной приводной техники. Самый большой индустриальный парк, "Энергия", создается на базе Волжского трубного завода. На первой из двух площадок парка откроются заводы по производству технических газов и установок для разделения воздуха, стеклопластиковых труб, крепежных изделий и пружин, мобильных модульных зданий, резиновой плитки и крошки, детской и офисной мебели, а также вторая очередь завода по производству полимерно-битумных материалов. Всего в регионе 16 индустриальных парков разной степени готовности, от голых участков в степи (так называемые проекты гринфилд) до вполне успешно работающих парков на базе действующих производств (проекты браунфилд).
    Дальний Восток будет развиваться вместе со странами АТР
В соседнем Краснодарском крае создается пять подобных индустриальных парков. В Армавире за основу взято транспортное машиностроение, в Абинске - металлургия и производство готовых металлических изделий. Парк по переработке древесины и мебельному производству организуют в Апшеронске. В Краснодаре - высокотехнологичное перерабатывающее производство. В Тамани - крупнотоннажное нефтехимическое.
В Ростовской области, помимо уже нескольких действующих нескольких индустриальных парков, активно развивается система кластеров. Компания Роствертол намерена в течение ближайших лет переехать из центра Ростова в пригород Батайска. Там будет размещен вертолетостроительный кластер с десятком вспомогательных производств и обучающих центров. Ядром станкостроительной отрасли станет российско-чешское совместное предприятие ООО "МТЕ КОВОСВИТ МАС" в Азове. По инициативе Южного федерального университета создан инновационно-технологический кластер "Южное созвездие", в круг интересов которого входят космические технологии, радиоэлектроника и робототехника, военные и двойные технологии, интеллектуальные материалы и целый ряд других направлений. А на производственной базе ООО "БТК групп" в Шахтах создан швейный консорциум.
ОЭЗисы в пустыне
Самую сильную поддержку получают компании, имеющие статус резидента так называемых особых экономических зон (ОЭЗ), говорит аналитик инвестхолдинга "Финам" Тимур Нигматуллин.
    В Челябинске открылся инновационный завод
- Как правило, ОЭЗ предоставляют своим резидентам уникальную возможность использовать инвестиционные преимущества России, минуя при этом нерыночные факторы влияния на бизнес и неэффективное администрирование, - пояснил "РГ" эксперт. - Дополнительно предоставляется экономическое стимулирование: налоговые каникулы, готовая инфраструктура, низкие налоговые ставки и тому подобное.
В России таких территорий уже два десятка, однако на юге до последнего момента их фактически не было. Сегодня лишь Кубань и Адыгея имеют статус особых экономических зон туристического типа (туристический кластер Северного Кавказа). В этом году появится еще одна - "Лотос" в Астраханской области. Она станет первой на юге России территорией, получившей статус классической ОЭЗ промышленно-производственного типа. По данным региональных властей, для ее резидентов может быть снижена ставка налога на прибыль с 20 до двух процентов. Их могут временно освободить от уплаты земельного, транспортного, а также налога на имущество. Предусмотрены и другие преференции. Кроме того, к июню следующего года в ОЭЗ "Лотос" появится оборудованный временный таможенный пост, который позволит ввести режим свободной таможенной зоны.
Предложения о размещении рассматривают не только российские, но и иностранные компании из Китая, Индии, Ирана, Германии, Арабских Эмиратов, Кувейта и целого ряда других стран, говорит губернатор Александр Жилкин.
- Бизнесу выгодно размещать свои предприятия на таких территориях по целому ряду причин. Но, конечно, главные из них - это готовая инфраструктура и серьезные налоговые льготы, - полагает вице-мэр Краснодара, директор департамента финансов Александр Михеев.
Новые формы
Но стоит отметить, что далеко не все крупные компании готовы "входить в систему".
- Для нас было принципиальным построить производство в чистом поле, - рассказал представитель одной из крупных промышленных компаний в Ростовской области. - Это снимает зависимость от общей инфраструктуры. Для крупных производств дешевле реализовать готовый проект с нуля, чем подстраиваться под заданные площади, помещения и коммуникации.
    В Свердловской области из промышленных отходов добыли драгоценные камни
- Во-первых, создание индустриальных (промышленных) парков - командная работа. Нужны специалисты, понимающие логику пространства и стартапа, которые должны быть вместе с инвестором на протяжении трех-пяти лет. Волгоградская область, например, - регион одиночек. Ни люди, ни ведомства не умеют договариваться и работать без указания сверху. Во-вторых, регион потерял всех специалистов в области экономического развития и планирования. Выходцы из налоговых, контрольных и финансовых органов, которые этим занимаются, заточены на то, чтобы "собрать и поделить". Задача индустриальных парков, как и территорий социально-экономического развития в целом, другая: медленно, но верно создавать рабочие места, наращивая технологические компетенции региона, - говорит председатель оргкомитета международной конференции "Альтернативы регионального развития" Дмитрий Грушевский.
- В-третьих, существует риск, что регион профинансирует проектные работы, а затем проиграет конкурс на федеральное софинансирование. Поэтому федеральные средства получают передовики: Калужская и Ульяновская области, Татарстан, тесно работающие со столичными чиновниками. В-четвертых, проектные работы занимают не менее трех лет. А в Волгоградской области в течение последних пяти лет сменились три губернатора. И каждая новая команда отказывается от разработок предшествующей. В 2013 году Региональная корпорация развития предложила стратегию создания сети территорий социально-экономического развития, предусматривающую создание взаимосвязанных индустриальных парков, технопарков и бизнес-инкубаторов при вузах. Документ потерялся среди многочисленных бумаг.
Зато в ЮФО появляются межотраслевые союзы. Например, в начале года в Ростовской области создан кластер "Донские молочные продукты".
- Это не производственный кластер в привычном понимании слова, - отметил глава Региональной корпорации развития Виктор Гончаров. - В него вошли не только фермы и крупные предприятия, но и переработчики молока, аграрные вузы, банки и органы власти со всей области. Мы не привязаны друг к другу географически и не выстроены в какую-то вертикаль. Поэтому работа идет параллельно по нескольким направлениям: доступное кредитование, создание современных ферм последнего поколения, налаживание сбыта и так далее. Мы считаем, что только в такой инновационной среде участники проекта могут по-настоящему достичь синергетического эффекта.
Мнение
Имран Акперов, ректор Института управления, бизнеса и права, профессор:
- Современные формы государственной поддержки бизнеса себя исчерпали, их необходимо кардинально менять. Технологическое отставание России от Запада и даже стран БРИКС росло все последние годы, и теперь его можно сокращать только за счет прорывных предпринимательских решений. Но пока происходит обратный процесс. Ставку делают на промышленные кластеры, но это уже заведомо устаревшее решение. Ставить надо на людские ресурсы. Если на уровне муниципалитета или региона есть критическая масса компетентных людей, давайте соберем кластер вокруг них, а не вокруг каких-то старых промышленных монстров. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Волгоградская область ЮФО Краснодарский край ЮФО Ростовская область ЮФО Астраханская область 