13.05.2015 20:44Рубрика: Экономика Дума приняла законопроект о поддержке малого бизнеса   Текст:   Ярослав Николаев Малый и средний бизнес ожидает бум развития. Госдума на заседании в среду приняла в первом чтении законопроект, направленный на оказание финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства. С его принятием иностранные инвесторы смогут активнее открывать новые предприятия в нашей стране.     Поддержкой малого бизнеса в России займется новая корпорация
Документ увеличивает предельную долю участия российских и иностранных юрлиц в уставном капитале малых и средних предприятий (МСП) 25 до 49 процентов. Это позволит обеспечить лучший доступ таких предприятий к целевым госпрограммам поддержки.
Сам законопроект подготовлен в Минэкономразвития. Он является поправками к федеральным законам, а именно в статью 19 закона "О защите конкуренции" и в закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации".
Последний вступил в силу в 2008 году. В нем установлены критерии отнесения субъектов хозяйственной деятельности к числу малых и средних предприятий. Так, юрлицо признается субъектом малого или среднего предпринимательства (МСП) при его соответствии установленным значениям - по размеру выручки от реализации товаров (работ, услуг), средней численности работников, а также в силу других, конъюнктурных факторов.
Суммарная доля участия государства, российских регионов, благотворительных и иных фондов, равно как и иностранных юрлиц в уставном капитале такой компании не должна превышать четверти, то есть 25 процентов долей или акций. А доля участия в уставном капитале компании, принадлежащая другим юридическим лицам, не являющимся субъектами МСП, также не может превышать четверти.
    Президент поручил омбудсмену проконтролировать амнистию капиталов
Но реалии меняются. Сегодня на территории России, в основном на Дальнем Востоке, на территориях ТОРов (территории опережающего социально-экономического развития) инициирован ряд крупных инвестпроектов с участием как российских, так и иностранных инвесторов. "Развиваются формы коллективного инвестирования в инновационные проекты. Реализация инвестиционных или инновационных проектов предполагает учреждение совместных предприятий либо вложение ресурсов в уставный капитал действующих предприятий", - объясняют необходимость принятия поправок авторы законопроекта в пояснительной записке.
Документ снимает лимиты по участию юрлиц в уставном (складочном) капитале (паевом фонде) таких МСП, которые получили статус участников инновационного центра "Сколково". Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, отдельно отмечается в финансово-экономическом обосновании к законопроекту.
Поправки назрели, однако чтобы качественно оживить эту сферу экономики - МСП - необходим комплекс и других мер, заметил в разговоре с "Российской газетой" доцент РАНХиГС при Президенте РФ, кандидат экономических наук Василий Якимкин. По его словам, нужно также увеличить переток в эту часть экономики денежных потоков нашей нефтяной кубышки (речь о бюджетном правиле, по которому излишек выручки от продажи энергоносителей по высоким ценам направлялся в Фонд национального благосостояния - прим. "РГ").
    Банк России поддержит микрокредиты для бизнеса
"Надо самим инвестировать в себя, направлять эти деньги собственным малым предприятиям, параллельно снижая реальные ставки кредитования, чтобы они были не выше 9 процентов годовых в рублях. Только тогда произойдет качественный сдвиг в сфере развития МСП. Нужно равняться на локомотивы типа Германии или США, в которых МСП производят до 80 процентов национального богатства, то есть ВВП", - размышляет эксперт.
Он считает, что западный бизнес из-за санкций и геополитических факторов вряд ли пойдет в российские МСП, поэтому можно предположить, что снятие таких ограничений на участие в "уставнике" может быть направлено на привлечение интереса азиатских инвесторов, в частности Китая, Южной Кореи и Сингапура.
Справка "РГ"

По состоянию на 1 января 2014 года в России было зарегистрировано 45 тысяч 719 предприятий, суммарная доля в уставном капитале которых в размере от 25 до 49 процентов принадлежало российским организациям, и лишь 4804 компаний - иностранному бизнесу. Экономика Бизнес Малый бизнес Законодательная власть Госдума Господдержка малого бизнеса Антикризисная программа правительства 