22.07.2015 09:25Рубрика: В мире "Отец пакистанской бомбы": Ядерная сделка уберегла Иран от катастрофы   Текст:   Максим Макарычев Доктор Хан, известный как "отец пакистанской атомной бомбы" и ученый, подозреваемый в передаче ядерных технологий и секретов в Иран и Северную Корею, сообщил Fox News, что недавнее ядерное соглашение Исламской Республики с Соединенными Штатами и их партнерами по переговорам, возможно, спасло Иран от катастрофы. Она, по его словам, могла произойти в результате либо внутреннего переворота или в виде внешнего нападения. В послании, направленном из Исламабада в адрес американской телекомпании по электронной почте, пакистанский ученый заявил, что "иранское руководство поступило очень разумно и прагматично, не допустив в своей стране очень плохой ситуации". "Называйте ее катастрофа, если вам так нравится", - заключил Хан.
    Игорь Иванов: Иранский прецедент заслуживает самого тщательного анализа
По его словам, "если бы Иран не согласился на сделку, в стране могла случиться катастрофа и были бы созданы все условия для открытого военного переворота под эгидой Запада, как это произошло в Египте".
Комментируя этот текст для телеканала, Саймон Хендерсон, старший научный сотрудник Вашингтонского института ближневосточной политики, отметил, что в послании по электронной почте "Хан избежал каких-либо ссылок на его собственное участие в поставках Ирану технологий по обогащению урана".  "5 тысяч ИК-1 центрифуг, которые Ирану разрешают держать в эксплуатации, являются копиями центрифуг Р-1 типа Пакистана", - отметил Хендерсон, добавив, что пакистанский след, остается "возможно, самым главным интересным измерением ядерной программы Ирана, достойным большего расследования".
Как выдающийся ученый, металлург и волевой чиновник, Хан остается популярной фигурой в Пакистане. Он уже давно подозревается американцами в том, что "находится в фокусе всемирной торговли ядерными технологиями". В Вашингтоне полагают, что Иран, Китай, Ливия, Северная Корея, "заплатили миллионы долларов за ядерные экспертизы Хана их ядерных программ военной направленности". Хан утверждает, что все его действия были одобрены сменяющими друг друга военными и гражданскими администрациями в Пакистане.
    Совбез ООН: Санкции с Ирана снимут через 10 лет
В 2013 году Хан сказал в телефонном интервью FOX News, что он разработал ракетную программу с Северной Кореей. Это интервью было взято у Хана после  ядерных испытаний КНДР, которые были проведены 11 февраля 2013 года. Эксперты американских спецслужб заявили, что технологии, которые использовались при создании этих "миниатюрных атомных бомб" от 6 до 7 килотонн были привнесены в Пакистан из Северной Кореи Ханом в начале 1990-х годов. Сам ученый признавался, что посетил Пхеньян дважды в начале 1990-х годов с научными целями. Вместе с тем, в американских СМИ ранее сообщалось, что он наносил визит в КНДР более десятка раз.
Пакистан впервые продемонстрировал свой "успешный ядерный взрыв" под руководством Хана в мае 1998 года. В мае 2001 года он был отстранен от кураторства национальной ядерной программой, и, по некоторым данным, до сих пор находится под домашним арестом в Исламабаде. В мире Ближний Восток Пакистан Ядерная программа Ирана 