13.02.2015 03:22Рубрика: Спорт  Российские хоккеистки обыграли канадок в финале зимней Универсиады  Российские студенты уверенно лидируют на Универсиаде Женская сборная РФ по хоккею обыграла команду Канады со счетом 3:0 в финале турнира на зимней Универсиаде, проходящей в Испании и Словакии. Две шайбы забросила Анна Шохина и одну - Валерия Павлова, сообщает ТАСС.
В групповом турнире сборные России и Канады уже встречались друг с другом. Тогда успех также праздновали россиянки - 3:1.
Обладательницами бронзовых наград стали японские хоккеистки, ранее одержавшие победу над сборной Китая — 3:1. Спорт Хоккей 