29.12.2015 13:38Рубрика: Экономика  Медведев призвал регионы снижать зависимость от импорта  Текст:   Александр Гавриленко  Правительство РФ продолжит оказывать финансовую поддержку регионам в 2016 году. Об премьер-министр России Дмитрий Медведев сказал на встрече с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным, которая прошла 29 декабря.
    В Астрахани заявили о готовности заменить турецкие помидоры и соль
Премьер подчеркнул, что бюджет на следующий год будет трудным. Он призвал регионы трезво оценивать финансовую ситуацию, следить за исполнением бюджета, а также активнее работать над снижением зависимости от импорта.
Александр Жилкин рассказал, что в регионе создается Особая экономическая зона. Ее резиденты как раз и займутся производством высокотехнологичной продукции, аналогов которых пока нет в России.
В частности, на берегу Волги будет построен завод по производству биоразлагаемых трубок для капельного орошения. Они смогут существенно снизить себестоимость овощей в российских теплицах. Создается центр металлопереработки, который "будет работать на развитие Каспийского шельфа". Начали строить завод по производству томатной пасты. Инвесторы планируют через несколько лет занять треть российского рынка, вытеснив с него производителей Ирана и Китая.
Дмитрий Медведев отметил, что эти проекты особенно важны для импортозамещения. 
"Целый ряд поставок томатов и товаров на основе их обработки в России были импортными. Теперь будет возможность заместить импорт отечественным производством", - подчеркнул он. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Промышленность Экономика АПК Филиалы РГ Юг России Правительство Председатель Правительства ЮФО Астраханская область 