21.09.2015 15:33Рубрика: Экономика Дефект распределения  У регионов нет стимула развивать бизнес  Текст:   Ольга Горбунова Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 37(1016)Налоги - это не только фискальное средство пополнения доходной части бюджета, но и один из самых эффективных способов управления государством. С помощью налогов государство может подавить какую-то часть производства и потребления, а с помощью преференций стимулировать развитие целых отраслей. При этом должны быть соблюдены два условия. Государство обязано соизмерять налоговые изъятия с доходами, полученными субъектом, чтобы не подвергать его риску разорения. Второе условие в том, чтобы налог не только поступал в бюджет, но и стимулировал дальнейшее развитие каждого доходного источника.     Запрет на создание консолидированных групп продлят до 2019 года
К сожалению, наши законодатели совершенно не учитывают стимулирующей функции налогов. Особенно это касается налога на добавленную стоимость (НДС) - практически аналога прежнего налога с оборота. Конечно, изменилась практика исчисления этого налога, но, как и раньше, он складывается в торговле и услугах: магазинах, торговых базах, парикмахерских, станциях техобслуживания и других службах быта, расположенных на всей территории государства. Даже в самые отдаленные и затерянные в лесах и горах населенные пункты, где живут люди, приезжают торговые лавки, в которых есть товары и услуги, облагаемые НДС. Сейчас этот доход зачисляется в соответствии со ст. 50 БК РФ в федеральный бюджет. Этот доход стал для федерального бюджета твердо закрепленным. Но региональные и местные бюджеты лишились стабильного источника доходов - отчислений от общего объема НДС, полученного на их территории. Сейчас доходы региональных и местных бюджетов восстанавливают за счет трансфертов в соответствии с главой 16 БК РФ.

    
        
            
        
    
    
        Инфографика РГ / Антон Переплетчиков / Елена Березина
    
Все субъекты РФ и местного самоуправления в финансовом отношении поставлены в зависимость от федерального бюджета, так как сбалансировать свои бюджеты они могут только за счет межбюджетных трансфертов. Можно считать, что задача централизации власти и государственного управления успешно осуществлена. Но, перечисляя все доходы от НДС централизованно в федеральный бюджет, местные бюджеты лишились во многом доходной базы, и это привело к тому, что местным органам самоуправления теперь нет особого смысла заниматься вопросами расширения и улучшения торговли и услуг населению на своих территориях, так как доход, складывающийся в этой области, целиком перечисляется в федеральный бюджет. Органам местной власти до сих пор нет смысла на своих территориях развивать малый и средний бизнес, так как по действующему законодательству они не получают в свои бюджеты никаких отчислений от самых значительных доходов, формирующихся на их территории.
Необходимо создать стимулы для развития малого и среднего бизнеса в регионах, а для этого доход, полученный на этой территории, должен наполнять местный бюджет. Также требуются совместные усилия финансистов, экономистов и юристов - для решения вопроса о восстановлении НДС для товаров, экспортируемых из страны. Так, известно, что области, которые экспортируют лес в больших объемах в Китай (например Иркутская область), а затем восстанавливают лесодобывающим и экспортирующим предприятиям и их посредникам НДС из областного бюджета, не только не имеют дохода по НДС, но и нередко остаются в убытке.
    Дворкович: Кабмин подсчитает выгоду от роста налогов на "нефтянку"
Наверное, в целом по стране можно разделить предприятия добывающих отраслей и предприятия посредников, работающих на экспорт, которым возвращаются из бюджетов территорий огромные суммы НДС, от предприятий, торгующих и обслуживающих население в пределах границ РФ. Наиболее эффективным видится установление разных форм вычетов и зачетов по платежам разных предприятий, так чтобы ставки и расчет объемов НДС, складывающиеся в промышленности и посреднических организациях, отражались бы на прибыли этих предприятий, а не разоряли бы регионы и органы самоуправления государства.
Сегодня сложилась парадоксальная ситуация: органы субъектов Федерации и особенно местного самоуправления не могут осуществлять всех своих функций в полном объеме из-за хронического недостатка реальных средств. В некоторых субъектах для пополнения бюджетов ввели снова налог с продаж. В то же время эти проблемы могут быть решены за счет НДС, если считать и зачислять его в бюджеты разных уровней отдельно по разным формулам и разным производителям. Органы субъектов Федерации и самоуправления занялись бы более активной экономической деятельностью на своих территориях. В результате объем торговли и услуг в регионах существенно бы вырос. Увеличились бы поступления во все уровни бюджетной системы, в том числе и в федеральный бюджет, так как по всей стране реальный объем выручки от торговли и услуг возрос. Все структуры власти получили бы стимул более эффективно заниматься хозяйством на своей территории.
  Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса Налоги на малый бизнес 