28.09.2015 09:12Рубрика: В мире Азиатская диаспора станет крупнейшей в США   Текст:   Андрей Васильев В течение ближайших 50 лет азиаты обгонят латиноамериканцев и станут крупнейшей группой иммигрантов, живущих в США, говорится в новом исследовании по проблемам миграции, которое цитирует Associated Press.     Кандидат в президенты США поддержал идею отгородиться стеной от Канады
За счет увеличения количества азиатов и латиноамериканцев число иммигрантов в США составит 18 процентов от общего количества граждан в 441 миллионов человек через 50 лет, прогнозируют ученые научно-исследовательского центра Pew Research в докладе, который публикуется в понедельник. Это рекордный показатель, который почти на 15 процентов превышает данные конца XIX века и начала XX века, когда в Соединенные Штаты хлынула волна иммигрантов из Европы.
Сегодня иммигранты составляют 14 процентов населения, этот показатель увеличился по сравнению с 5 процентами в 1965 году.
Фактическое изменение, как ожидается, наступит в 2055 году, когда азиаты станут крупнейшей группой иммигрантов. Их доля среди таких некоренных жителей составит 36 процентов, доля латиноамериканцев - 34 процента. Азиаты в настоящее время составляют 26 процентов от общего числа иммигрантов в США.
Будет отмечено резкое снижение числа белых иммигрантов, прибывающих в Соединенные Штаты. Их доля в общем потоке мигрантов в США в 1965 году оценивалась в 80 процентов. Через 50 лет, по прогнозам ученых, она будет колебаться где-то между 18 и 20 процентами, а доля чернокожих иммигрантов - в диапазоне от 8 до 9 процентов, говорится в исследовании.
Одной из причин для снижения числа испаноязычных приезжих является то, что коэффициент рождаемости женщин в Латинской Америке, и особенно в Мексике, сократился, сказал Марк Лопес Уго, директор отдела испаноязычных исследований научного центра. В Мексике в настоящее время женщины имеют в среднем около двух детей, в то время как в 1960-х и 1970-х годах на одну женщину приходилось около семи детей.
"Демографические изменения в Мексике привели к уменьшению пула потенциальных мигрантов, - сказал Лопес. - В то же время мы видим растущее число иммигрантов, особенно из Китая или Индии, которые приезжают сюда все чаще для того, чтобы получить высшее образование или работать в высокотехнологичном секторе". Несмотря на увеличение числа азиатских иммигрантов, выходцы из Латинской Америки будут по-прежнему составлять большую долю жителей Соединенных Штатов, сказал Лопес.
    Владимир Путин назвал кризис с мигрантами в Европе итогом политики США
К 2065 году ни одна расовая или этническая группа не будет иметь существенного большинства в Соединенных Штатах, белых будет около 46 процентов от общего населения, выходцев из Латинской Америки - около 24 процентов, азиатов - 14 процентов, чернокожих - 13 процентов. Остальные - люди, родившиеся от смешанных браков. В настоящее время в США проживают 62 процента белого населения, 18 процентов испаноязычных, 12 процентов чернокожих и 6 процентов азиатов.
Ученые центра также попросили опрошенных американцев охарактеризовать сегодняшних иммигрантов одним словом. Двенадцать процентов назвали слово "незаконно", "перенаселение" упомянули пять процентов респондентов. Кроме того, граждане США упоминали термины "законность", "рабочие места", "депортация", "американцы" и "трудовая этика".
45 процентов американцев также сказали, что иммигранты могут сделать Соединенные Штаты лучше, а 37 процентов утверждали, что они сделают страну хуже. В мире США 