18.08.2015 12:48Рубрика: В мире В Бангкоке взорвалась бомба около станции метро   Текст:   Анна Федякина  
Новый взрыв прогремел в столице Таиланда. Как сообщило издание Bangkok Post, взрывное устройство было приведено в действие рядом с остановкой речного транспорта Таксин и одноименной станцией метро.
    Власти Таиланда получили изображение устроившего взрыв террориста
По свидетельствам очевидцев, взрывное устройство сбросили с моста Таксин в 13:20 по местному времени. Предположительно, злоумышленник намеревался направить бомбу на пирс реки Чаупхрая, где было много людей. Однако он промахнулся: взрывное устройство попало в воду, где и взорвалось. Сообщений о жертвах пока нет. Полиция перекрыла дороги, ведущие к станции метро и остановке речного транспорта.
Напомним, что накануне около семи часов вечера по местному времени в центре Бангкока рядом с крупными торговыми центрами и главным индуистским храмом Эраван сработало взрывное устройство. В этот час район становится особенно оживленным из-за многочисленных туристических групп и столичных жителей, которые приходят в святилище для вечерних молитв.
По последним данным, в результате взрыва погибли 22 человека, четверо из них - туристы из Китая и Филиппин, еще более 100 человек получили ранения различной степени тяжести. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 