13.04.2015 20:22Рубрика: Власть Путин обсудил вопросы безопасности с представителями стран ШОС   Текст:   Кира Латухина Владимир Путин побеседовал с секретарями Советов безопасности государств-членов и стран-наблюдателей ШОС. В подмосковную резиденцию главы государства приехали руководители Совбезов России, Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана, а также представители государств-наблюдателей ШОС: Афганистана, Индии, Ирана, Монголии, Пакистана и Белоруссии.
    Аэропорт Уфа отчитался о готовности к саммитам ШОС и БРИКС
По традиции глава страны, председательствующей в ШОС, принимает секретарей Советов безопасности в преддверии их заседания. Но впервые на подобное мероприятие пригласили представителей стран-наблюдателей. Также на встрече присутствовали генеральный секретарь ШОС Дмитрий Мезенцев и директор Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры ШОС Чжан Синьфэн.
"Наша организация набирает обороты, становится все более и более авторитетной международной структурой, которая вносит существенный и очень заметный вклад в стабилизацию ситуации в огромном регионе мира", - подчеркнул президент.
"К сожалению, встреча проходит на фоне достаточно сложной международной обстановки. Нас всех беспокоит ситуация в Северной Африке, вот сейчас в Йемене, Сирии, в Ливии. Безусловно, нас, Россию, тоже очень тревожит ситуация на Украине", - продолжил глава государства. По его словам, все это накладывает на специальные службы, советы и структуры национальной безопасности особую ответственность.
    В странах ШОС появится "Карта молодого человека"
В повестке дня много вопросов, связанных с совершенствованием инструментов сотрудничества, и один из них - борьба с терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков. "Все это то, что сегодня беспокоит граждан наших стран, практически всех людей на земле", - сказал президент.
"Очень рассчитываю, что в ходе вашей работы в преддверии саммита вы наработаете рекомендации для лидеров, руководителей государств и правительств", - обратился к участникам встречи Владимир Путин. На саммите в Уфе в июле наработанный материал может быть использован для принятия дальнейших решений в области безопасности, пояснил он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Саммиты ШОС Обстановка на востоке Украины Ситуация в Сирии Операция коалиции Саудовской Аравии в Йемене Ситуация в Ливии 