11.02.2015 06:53Рубрика: Экономика Южная Корея возобновит паромное сообщение с Россией   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  С конца июня текущего года возобновится паромное сообщение между российским портом Зарубино и южнокорейским Сокчхо. Об этом сообщила местная газета "Кенхян Синмун" со ссылкой на информацию в администрации провинции Канвон, где территориально находится Сочхо. Отметим, что между этими портами долгое время курсировал корейский паром, который пользовался большой популярностью у российских туристов из Дальнего Востока. Однако ситуация изменилась в прошлом году после крушения парома "Севоль". Это, а также ряд других факторов привели к сокращению пассажиропотока и убыткам. В результате компания, которая занималась этими перевозками, закрыла линию с 28 июня 2014 года.
    РФ и Южная Корея обсудили сотрудничество в сфере науки и технологий
Однако на ее место пришла новая компания DBS Cruise Ferry. По мнению ее представителей, с открытием прямой скоростной автодороги между Сеулом и расположенным рядом городом Янъян, а также между Сокчхо и Канныном поток грузов и пассажиров увеличится. Из столичного региона до Сочхо можно будет добраться по скоростной дороге за два с половиной часа. Ставку собираются делать на южнокорейцев, кто хотел бы посетить Дальний Восток РФ, северо-восточные районы Китая, север Японии. Возлагаются большие надежды и на туристов из РФ, которые с начала 2014 года имеют возможность посещать Корею без визы.
В декабре прошлого года DBS Cruise Ferry подала заявку в Министерство морских дел и рыболовства и другие ведомства для получения разрешения на открытие или, если говорить точно, восстановление ранее существовавшего маршрута с захватом также и Японии.
Как стало известно, компания в ближайшее время намерена закупить паром водоизмещением около 30 тысяч тонн. Курсировать он будет по маршруту Зарубино (Россия) - Сокчхо (Республика Корея ) - Майдзуру(Япония). Экономика Транспорт Водный транспорт В мире Восточная Азия Южная Корея Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Крушение парома в Южной Корее 