28.10.2015 19:55Рубрика: В мире  К берегу греческого Корфу приблизилось загадочное чудовище  Текст:   Оксана Грибанова  У греческого острова Корфу в Средиземном море турист сфотографировал загадочное чудовище. Об этом пишет The Daily Mail.
    В Китае вывели собак-мутантов
52-летний Харви Робертсон прогуливался около одной из прибрежных пещер, когда существо попало в объектив его камеры. По словам мужчины, нечто представляло собой "помесь бегемота с крокодилом".
Сообщается, что эксперты затруднились с идентификацией монстра.
Как пишет издание, специалисты отметили сходство чудовища с белухой - видом зубатых китов из семейства нарваловых. Однако они обитают в холодных арктических морях.
Есть у загадочного морского обитателя сходство с рыбой-луной. Однако у существа, сфотографированного туристом из Шотландии, иначе расположены глаза.
В свою очередь интернет-пользователи, увидев снимок в одной из соцсетей, предположили, что на курорте обитает Лох-Несское чудовище или дельфин-мутант. В мире Европа Греция Общество Природа 