21.12.2015 20:40Рубрика: Власть Сообщаю вам об ударе  Минобороны России и Франции будут обмениваться информацией по террористам в Сирии Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 289(6860)В Москве министр обороны России Сергей Шойгу и его французский коллега Жан-Ив Ле Дриан решили, как их ведомствам лучше координировать действия военных двух стран, участвующих в боевых операциях против террористов в Сирии. В начале встречи наш министр напомнил, что эта работа активизировалась после террористических актов в Париже. По указанию президентов России и Франции, в Средиземном море были организованы встречи военных моряков - их провели как на российских, так и на французских кораблях. Теперь сотрудничество в борьбе с террористами в Сирии получит еще более конкретное наполнение.
    Тьерри Мариани: Отношение французов к России меняется
В чем оно проявится, министры детально не обнародовали. Однако уже после завершения переговоров агентство Франс Пресс процитировало слова Жан-Ива Ле Дриана: "Мы пришли к соглашению расширить наш обмен военной информацией: как по нанесенным ударам, так и по дислокации различных группировок (в Сирии)".
Между тем вчера же выяснилось, что "черный ящик" сбитого турецкими ВВС над территорией Сирии российского бомбардировщика Су-24М поврежден более серьезно, чем это ранее предполагали эксперты.
По словам заместителя начальника Службы безопасности полетов авиации Вооруженных сил РФ Сергея Байнетова, корпус накопителя параметрической информации имеет проникающее повреждение до внутреннего контейнера, а электрический шнур контейнера оборван. Видимо, в результате сильного удара бомбардировщика о землю уже после нанесения по нему ракетного удара.
Комиссия также установила, что 13 из 16 микросхем энергонезависимой памяти в бортовом самописце Су-24 разрушены. Еще три имеют повреждения внутренних кристаллов. После их исследования с помощью рентгена вроде бы появилась надежда на расшифровку информации о полете бомбардировщика. Тем более что, по словам Байнетова, микросхема с порядковым номером БДД5 может находиться в исправном состоянии, так как деформации ее внутренних элементов на рентгенографическом снимке не прослеживаются.
Тем не менее Байнетов признал: "Существующими методиками с использованием штатного оборудования завода-изготовителя "Измеритель" и Межгосударственного авиационного комитета восстановление и считывание полетной информации с микросхем в настоящий момент не представляется возможным". Поэтому сейчас прорабатывается вопрос о привлечении к расследованию специализированных российских НИИ, имеющих возможность считывать данные непосредственно с кристалла микросхемы.
То есть дают понять эксперты, работы с содержимым "черного ящика" Су-24 будут обязательно продолжаться. Но они займут достаточно длительное время. Возможно, от пары месяцев до полугода.
Байнетов особо подчеркнул, что иностранные наблюдатели из Китая, Великобритании и США, присутствующие при вскрытии и расшифровке бортового самописца, никаких замечаний к работе комиссии не высказали. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военная операция РФ в Сирии Россия и Евросоюз 