17.09.2015 05:51Рубрика: Экономика  Эксперт: Рубль сменит приоритеты  Текст:   Тарас Фомченков Агван Микаелян, финансовый аналитик:     Эльвира Набиуллина стала лучшим главой ЦБ 
- Сегодня курс рубля может ослабнуть, отыгрывая изменение ставки ФРС, которую, скорее всего, оставят на месте.
Вчера рубль укрепился, в какой-то степени заложив основу для возможного сегодняшнего ослабления. Но я считаю, что сегодня колебания нацвалюты на один рубль в ту или другую сторону по отношению к доллару и евро в принципе можно считать несущественным изменением.
После того, как валютные рынки отыграют ставку ФРС, следующим событием, на которое устремятся взоры, может стать возможное решение ОПЕК о сокращении добычи нефти. Пока объемы только растут, и ОПЕК ничего не делает, дожимая сланцевую нефть. Но в какой-то момент организация может посчитать свои усилия достаточными и договориться о сокращении добычи.
    Россия в июле вложила в гособлигации США почти 10 млрд долларов
А из продолжительных факторов влияния на курс рубля в ближайшей перспективе стоит обратить внимание на фондовый рынок Китая, который продолжает серьезно трясти. Еще один фактор - политическая обстановка на Ближнем Востоке. При этом иранский вопрос (выход нефти этого государства на рынок) игроками уже почти отработан.
Тем временем вчера курс рубля серьезно укрепился по отношению к обеим мировым валютам. Фоном для такого движения курса стал повышенный спрос на рублевую ликвидность, а также дорожающая нефть. Одновременно с этим на рынке Forex доллар вчера дешевел к евро, по крайней мере, утром, затем начал немного укрепляться к валюте Старого Света в ожидании августовских данных об инфляции в США.
В результате официальный курс доллара на сегодня, 17 сентября, составляет 65 рублей 93 копейки (минус 1 рубль 23 копейки). За один евро дают 74,23 рубля (минус 1 рубль 70 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 