03.09.2015 16:04Рубрика: Общество Буй Памелы Андерсон продан за три миллиона рублей     
Памела Андерсон продала буй из знаменитого сериала "Спасатели Малибу" бизнесмену, общественному деятелю и члену "Деловой России" Ильдару Неверову. За реквизит со съемок покупатель заплатил 3 миллиона рублей, сообщает "Интерфакс".
     Во Владивостоке Памела Андерсон познакомилась с Греем 
Напомним, в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке состоялся благотворительный аукцион для сбора средств на борьбу с браконьерством и торговлей животными. Голливудская актриса и зоозащитница Памела Андерсон стала гостьей форума и выставила на торги спасательный буй, начальная цена которого составляла 250 тысяч рублей.
Ранее сообщалось, что в качестве одного из лотов будет также разыгран танец с Памелой Андерсон и право дать имя леопарду, обитающему на границе России и Китая.
Кстати

На аукционе актриса появилась в разорванном на груди красном вечернем платье, сообщает ТАСС. Отмечается, что Андерсон была смущена и старалась избежать любопытных взглядов журналистов. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 