25.08.2015 06:40Рубрика: Экономика Эксперты рассчитали курс доллара на новогодние каникулы   Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, финансовый аналитик компании EXNESS: - Сегодня поддержку рублю окажут российские экспортеры, которые будут вынуждены продавать валюту для уплаты НДС, акцизов, НДПИ.
Укрепить российскую валюту способен Центробанк России. Российский регулятор 24 августа на аукционе 28-дневного валютного РЕПО предложил существенные 2,9 млрд долларов против 1,1 млрд долларов неделей ранее.
    МЭР: Нефть может нащупать равновесие в районе 50 долларов за баррель
Во вторник покупатели изрядно подешевевшей российской валюты ждут от него ограничения рублевой ликвидности на аукционе 7-дневного рублевого РЕПО. В качестве экстренной меры поддержки рубля в августе ЦБ РФ может повысить ключевую процентную ставку с 11% до 12-12,5%. На ближайшие дни давать прогнозы в отношении стоимости рубля довольно сложно. О начале коррекции можно будет говорить при снижении доллара США ниже 70 рублей и евро - ниже 80 рублей.
Пока же шоковый сценарий падения рубля реализовался. В начале этой недели доллар США достиг 71 рубля, а евро - 81,5 рубля. Августовское падение российской валюты мы связываем не только со снижением цен на нефть, но и с ростом геополитических рисков - на юго-востоке Украины и Корейском полуострове. Мягкость июльских протоколов ФРС США, снизившая вероятность повышения в сентябре ставки по федеральным фондам с 50% до 35%, лишь сдерживает рубль от более массированных распродаж.
С 21 августа цены на "черное золото" ускорили снижение после публикации предварительного индекса деловой активности в производственном секторе Китая, который в августе снизился с 47,8 п. до 47,1 п.
В краткосрочной перспективе Brent может протестировать минимум 2008 года - уровень 36,2 доллара за баррель и спровоцировать ослабление российской валюты до 75 рублей за доллар.
    Центробанк поднял курс евро выше 81 рубля
Сценарий ослабления российской валюты до 100 рублей за доллар нам кажется фантастическим, а до 89-90 рублей - теоретически возможным. То, что сейчас происходит на рынках, кажется невероятным. Однако Россия терпеливо и с успехом проходила кризисы 1998 и 2008 годов.
В отношении рубля мы остаемся оптимистами, ожидая его возвращения в диапазон 55-60 рублей за доллар, а цена на нефть марки Brent вернется к 57 долларам за баррель к концу 2015 года. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обвал на мировых финансовых биржах Обзор рынков Курсы валют 