07.07.2015 12:38Рубрика: Власть  Ушаков: В ШОС и БРИКС не видят военного решения украинского кризиса      В Кремле назвали темы саммитов ШОС и БРИКС 
Лидеры стран ШОС и БРИКС по итогам саммитов в Уфе призовут к дипломатическому урегулированию ситуации на Украине, прекращению огня и полному выполнению Минских соглашений. Об этом заявил помощник президента РФ Юрий Ушаков, передает РИА Новости.
Ситуация на Украине - одна из горячих тем, которую лидеры государств ШОС и БРИКС не смогут обойти во время переговоров в Уфе. "Более того, я скажу, в уфимских декларациях, которые принимаются по итогам саммитов, эта тема отражена. В частности, там зафиксированы три главных тезиса, они главные и с нашей российской точки зрения, и, что хорошо, они главные с точки зрения наших коллег - Индии, Китая и всех других стран, - сказал Ушаков. - Первое - эти страны не видят военного решения украинского кризиса. Эти страны призывают к дипломатическим переговорам и эти страны, это подчеркивается в документах, требуют от стран-участниц, от сторон, которые противостоят в кризисе, полного, подчеркиваю, полного выполнения всех 13 пунктов комплексного плана, который был одобрен в Минске 12 февраля".
Эти положения уже зафиксированы и согласованы, и, опираясь на них, лидеры стран ШОС и БРИКС проведут более тщательный анализ ситуации на Украине и "с интересом воспримут оценки, которые по этому поводу выскажет Владимир Путин", отметил помощник президента. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Международные организации ШОС Международные организации БРИКС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 