20.05.2015 16:15Рубрика: Экономика Железа все меньше  Российские предприятия осваивают новые материалы Текст:   Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 107(6678)Доля композитных материалов в конструкциях передовых российских вертолетов уже сегодня составляет от 40 (Ка-52) до почти 60 процентов (Ка-62). Однако, несмотря на столь высокий спрос, в будущем расширение сферы использования композитов может быть затруднено. Причины - незначительные объемы их производства в России и проблемы с качеством. Помочь исправить ситуацию должны совместно реализуемые государством и бизнесом отраслевые профильные программы. Председатель правления Технологической платформы "Авиационная мобильность и авиационные технологии", гендиректор "Экспертной группы "КУТРИ" Алексей Ким отметил, что композиты по сравнению с "железом" имеют более высокую прочность, долговечность и коррозионную стойкость. Наиболее перспективными материалами рассматриваются стеклопластик, углепластик, сотовые панели, кевлар, поликарбонаты горячего формирования.
Инфографика:Леонид Кулешов/Ирина Фурсова/РГ
При этом, по словам эксперта, существуют и системные проблемы внедрения перспективных российских КМ в конструкции вертолетов. Это малый объем выпускаемых КМ (0,5 процента от объема мирового рынка), несоответствие характеристик и качества полиакрилонитрильных волокон (ПАН-волокна) и армирующих наполнителей из него, изношенность оборудования, узкая номенклатура КМ-продукции. Кроме того, к числу проблем можно отнести низкий уровень автоматизации производственных процессов, высокую стоимость КМ.
Преимущества композитных материалов давно оценили в авиа- и вертолетостроениеи, других отраслях
Председатель совета директоров ГК "Рускомпозит" Сергей Фахретдинов отметил, что преимущества КМ давно оценили в авиа- и вертолетостроении. Но отечественные производители летной техники сталкиваются с дефицитом отечественных современных КМ.
- В 1980-е годы Россия занимала третье место в мире по применению композитов, - подчеркнул он. - Сейчас же по сравнению с Европой, США или Китаем объем производства КМ на душу населения в РФ в 40 раз ниже.
    В Ростовской области развернется производство вертолетов Ми
Эксперт отметил, что улучшить ситуацию поможет реализация подпрограммы "Композиты" госпрограммы "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности". Результатом должен стать существенный рост объемов производства и потребления композитов и изделий из них в приоритетных отраслях экономики России.
- Подпрограмма работает на условиях софинансирования со стороны государства и бизнеса, причем бизнес берет на себя обязательства не только по разработке, но и по коммерциализации разработанной продукции и последующему ее внедрению в производство, - сообщил Фахретдинов. Экономика Транспорт Авиатранспорт 