08.07.2015 20:54Рубрика: Власть Жизнь по карте  Электронным паспортом можно будет расплачиваться в магазинах, за налоги и кредиты в банках Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6719)Появятся ли у россиян электронные паспорта, которыми можно будет расплачиваться за покупки в магазине? И когда? Ведь обязательную выдачу универсальной электронной карты (УЭК) отложили еще на два года. С чем это было связано? Что будет через два года? На эти и другие вопросы в интервью "Российской газете" ответил президент федеральной уполномоченной организации "Универсальная электронная карта" Алексей Попов.
    Первые отечественные платежные карты появятся в конце 2015 года
Алексей Юрьевич, как продвигается стыковка универсальной электронной карты и электронного паспорта?
Алексей Попов: Сначала нужно определиться с пилотным проектом по выпуску паспортов нового поколения. Но все принципиальные решения по этому поводу уже приняты, в том числе выпущено распоряжение о роли УЭК в этом проекте.
В нем говорится о совместимости электронного паспорта и инфраструктуры УЭК. Это значит, что там, где сейчас принимается и будет приниматься универсальная карта, будет приниматься и электронный паспорт. Это основной момент, который связывает проект УЭК и проект электронного паспорта.
Будет ли у электронного паспорта платежное приложение для различных расчетов?
Алексей Попов: С помощью электронного паспорта можно будет осуществлять платежи. Это точно. Пока речь идет только об использовании идентификационного приложения. В принципе этого может быть достаточно.
Инфраструктура УЭК каким-то образом специально готовится к стыковке с электронным паспортом?
Алексей Попов: Она давно готова. Если будут какие-то изменения в технологии организации чипа, мы ее, конечно, обязательно доработаем.
Кстати, о чипе. Есть ли в нем зарубежные технологии, от которых мы могли бы каким-то образом зависеть?
Алексей Попов: В УЭК используется чип российского производства.


    
    
        Президент федеральной уполномоченной организации "Универсальная электронная карта" Алексей Попов. Фото: Олег Прасолов / РГ
    

А как вы оцениваете темпы выдачи универсальной карты? Они вас устраивают?
Алексей Попов: На данный момент принято около 700 тысяч заявок, изготовлено почти 600 тысяч карт. И для той степени развития электронных услуг, которые есть сейчас, темпы вполне удовлетворительные.
Какие прогнозы по выдаче карт на этот год?
Алексей Попов: У меня нет никаких прогнозов. Я хочу увидеть активность по переводу услуг в электронный вид. Тогда можно будет делать какие-то прогнозы.
А вдруг у регионов не окажется денег?
Алексей Попов: Есть масса различных федеральных субсидий и собственных средств регионов, чтобы обеспечить реализацию проекта электронного правительства. Они в бюджете заложены, и мне неизвестно о каком-либо существенном их сокращении.
А с чем был связан перенос обязательной выдачи универсальной электронной карты на два года?
Алексей Попов: УЭК популярна и востребована там, где по ней можно получить определенные услуги.
Примером здесь может служить Тульская область, где УЭК повсеместно используется для подтверждения льготного проезда на транспорте, где карта используется для получения госуслуг в многофункциональных центрах, где УЭК начинает также использоваться при оказании медицинских услуг гражданам. Тульская область сейчас не только на первом месте, но больше половины всех карт выдано именно в Тульской области. Но это один из немногих регионов, где есть такая автоматизация услуг с использованием УЭК.
    В регионах выдадут Универсальные пластиковые карты всем желающим
К сожалению, сейчас ни на федеральном уровне, ни на уровне большинства регионов такое количество услуг при помощи УЭК не оказывается. Поэтому было решено взять еще два года, чтобы подтянуть сферу оказания электронных услуг.
Универсальная электронная карта - это ключ. Но должна быть еще и дверь, которую можно этим ключом открыть.
Есть ли гарантия, что за два года удастся сделать больше, чем раньше?
Алексей Попов: Мне никто таких гарантий не давал.
Проходила информация, что некоторые банки хотели выйти из проекта универсальной карты. Правда ли это и сколько банков сейчас работают с УЭК?
Алексей Попов: Я не слышал о том, что банк или банки хотели выйти из проекта. Все, кто работал с УЭК, продолжают с ней работать. Это 21 банк.
Думаю, больше и не будет. Сейчас все банки в большей степени сосредоточены на реализации проекта Национальной системы платежных карт (НСПК). И это правильно.
Применительно к УЭК проблема вообще не в количестве банков. Проблема, как я уже говорил, в количестве электронных услуг и перспективах развития электронного правительства. При этом у нас есть проекты, которые уже реально работают и приносят огромную пользу.
УЭК - это ведь не просто карточка. Важнее, что это бэк-офис по оказанию услуг. Государственных услуг пока немного, но некоторые услуги, к примеру, в сфере ЖКХ и транспорта, необязательно должны быть государственными. И в этой части УЭК успешно реализует не только доступ к таким услугам, но и обеспечивает их оказание и учет.
О чем речь?
ФМС определила, какими будут новые паспорта россиян
Алексей Попов: В той же Тульской области мы реализовали крупнейший проект в сфере построения расчетного центра ЖКХ, который охватывает весь регион.
То есть все его жители пользуются одинаковым уровнем сервиса, все получают единую квитанцию - одну, а не целую пачку. И все уверены, что деньги по каждой строчке той квитанции немедленно поступят конкретному поставщику услуги, минуя всяких посредников. Это важно, поскольку основная проблема в сфере ЖКХ - недобросовестные посредники, у которых оседают средства граждан.
Так вот в нашем проекте такого нет. Мы реализуем похожие проекты еще в 11 регионах, в числе которых Калужская, Кировская, Иркутская, Орловская области, Республика Марий Эл, Чувашская Республика. Сейчас Госдума работает над законом, который даст возможность создавать расчетные центры по всей стране. И, я надеюсь, наш опыт регионам будет интересен. Он позволяет обеспечить простоту платежей и полную прозрачность расчетов в сфере ЖКХ без затрат из бюджета.
Кстати, формированием такой системы регион создает реальные условия для реализации федерального закона о Государственной информационной системе ЖКХ на своей территории.
На базе УЭК была разработана единая транспортная карта. Насколько успешным оказался этот проект?
Алексей Попов: Он реализуется в 8 регионах. Настоящего прорыва удалось добиться в Московской области.
Во-первых, все транспортные платежи осуществляются там через электронный кошелек с использованием НКО "УЭК" (прим. - небанковская кредитная организация "Универсальная электронная карта") в полном соответствии с Законом "О национальной платежной системе".
Во-вторых, пополнение карт полностью дистанционное. При пополнении их вообще не надо никуда вставлять или прикладывать. Для пополнения используются как банкоматы и терминалы, так и мобильные приложения, а прикладывать карту нужны лишь к считывающему устройству - валидатору в транспорте.
УЭК превратят в паспорт и привяжут к банковскому счету
Более 500 тысяч пассажиров сейчас пользуются картой "Стрелка" в Московской области на всех видах транспорта, включая электрички и автобусы. С использованием такой карты совершено уже более девяти миллионов поездок, а доля поездок, совершаемых по карте, превысила 35 процентов.
Учитывая результаты, полученные в Московской области, мы можем говорить о возможном использовании этого транспортного проекта в качестве федерального стандарта предоставления подобных услуг. И все это делается без каких-либо затрат бюджета.
Визитная карточка
Попов Алексей Юрьевич, президент федеральной уполномоченной организации "Универсальная электронная карта", кандидат физико-математических наук.
Родился 4 сентября 1973 года. Окончил МГУ имени М.В. Ломоносова, Московский институт международного бизнеса при Всероссийской академии внешней торговли минэкономразвития.
Работал в Федеральном казначействе, в департаменте информационных технологий и связи правительства РФ.
В 2012 году перешел в Сбербанк России, где занял пост вице-президента.
Кстати

Через год россияне смогут поехать в страны Азии с национальной платежной картой РФ и расплачиваться ею практически во всех магазинах.
Это станет возможно благодаря сотрудничеству крупнейшей японской  платежной системы JCB и российской Национальной системы платежных карт  (НСПК).
Речь идет о запуске кобейджинговой (партнерской) программы. Если  раньше это было только в планах, то теперь стороны подтвердили намерение  начать эмиссию в 2016 году, сообщила пресс-служба НСПК. Впереди -  покорение рынка электронных платежей в рамках БРИКС (Бразилия, Индия,  Китай и Южно-Африканская Республика).
Подготовила Александра Воздвиженская Власть Право Личные документы Универсальная электронная карта 