25.08.2015 20:12Рубрика: Экономика Пятерочка цен  Какие товары неизбежно подорожают из-за снижения курса рубля Текст:   Игорь Зубков,  Ярослав Николаев,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 189(6760)Ослабление курса рубля, пик которого пришелся на понедельник, неизбежно приведет к подорожанию целого ряда товаров. Пусть и не сразу, но ценники начнут переписывать на многие виды продукции, которые не производятся в России, а ввозятся из-за рубежа за валюту. В первую очередь под раздачу попадут электроника, автомобили, алкоголь, чай, кофе и авиабилеты. "РГ" решила разобраться, как вырастут цены на популярные среди россиян товары.
Алкоголь
    Подешевевший рубль рекордно поднял цены на подсолнечное масло
Подорожание коснется, конечно, далеко не всей линейки алкогольной продукции. Раскошелиться придется любителям элитных напитков. Дорогие вина, виски, ром, текила, джин и элитная водка скоро подорожают на 10 - 15 процентов, прогнозирует эксперт в сфере рынка алкоголя Денис Пузырев. Но пока у крупных импортеров есть товарные запасы, которые были ввезены в Россию на предыдущих, более высоких уровнях рубля. И эта продукция пока будет продаваться по старой цене.
"Но это не будет продолжаться вечно. Сами компании говорят, что они внимательно следят за валютной конъюнктурой, пока конкретных планов повысить цены нет. Но впереди высокий сезон - время перед Новым годом. Для компаний, которые торгуют большими количествами алкоголя, этот сезон начнется в конце октября. Спрос повысится. Если до середины сентября рубль не будет отыгрывать позиции, они начнут повышение цен", - предсказывает собеседник "РГ".

    
    
        Отметить праздники в компании с дорогим алкоголем влетит россиянам в копеечку. Виски, текила, джин и сухие импортные вина могут подорожать 
примерно на 10—15 процентов. Фото: Photoxpress
    

Чай и кофе
Из-за ослабления рубля чайно-кофейная продукция также может подорожать, рассказал "РГ" гендиректор "Росчайкофе" Рамаз Чантурия. По его словам, порядка 70 - 80 процентов себестоимости этих продуктов формируется валютной составляющей. "В этом смысле нам повезло, что за последние пятнадцать лет вся перерабатывающая промышленность находится на территории России. Благодаря тому, что чайно-кофейное сырье перерабатывается на нашей территории, валютный фактор в ценообразовании снижен на 20 - 30 процентов", - говорит эксперт.
Но у наших поставщиков и государства есть возможности не допустить глобального ценового сдвига на рынке. Импортеры могут найти пути оптимизации ценообразования для того, чтобы цены не изменились. То есть, к примеру, ввозить чай не из Китая, Индии и Цейлона, а из Аргентины.
"Но основным способом оптимизации ценообразования является работа с ценовыми сегментами. За счет повышения наценки в премиальном сегменте можно дотировать сегмент экономкласса. А если государство снизит НДС по этой категории товаров с 18 до 10 процентов, то это поможет противостоять ценовым колебаниям", - замечает Чантурия.

    
    
        Чашка кофе не только взбодрит, ее цена может и расстроить. Фото: Сергей Савостьянов
    

Авиабилеты
Цены на международные авиаперевозки стандартно реагируют на любое ослабление рубля, регулярно корректируясь в зависимости от курса. Сегодня цены на авиабилеты иностранных компаний-перевозчиков начнут дорожать предположительно на 7,5 - 11,6 процента. Такая информация содержится в телеграмме Международной ассоциации воздушного транспорта. Курс этой организации уже девять лет привязан к курсу рубля к евро и доллару, округленному до 50 копеек в большую сторону.

    
    
        Красный свет зарубежным путешествиям россиян повышение цен на авиабилеты не включит, но снизить их количество — может. Фото: AP Photo
    

Автомобили
Одними только билетами на самолет влияние подорожавших доллара и евро не ограничится. Через неделю стоимость автомобилей многих иностранных марок как производимых в России, так и ввозимых из-за рубежа может вырасти минимум на пять процентов. Не останутся в стороне и исконно отечественные марки, уверены эксперты. Подешевевший рубль дорого обходится отечественному производителю из-за того, что иномарки, сходящие с конвейеров внутри РФ, до сих пор более чем наполовину состоят из импортных деталей.
Слабеет рубль, растут цены на комплектующие, соответственно, заводам ничего не остается, как поднимать отпускную стоимость своих автомобилей. Почти наверняка подорожают такие марки автомобилей, как Ford, Suzuki, Peugeot и Citroen. Однако эксперты "РГ" уверены, что только ими одними дело не ограничится. Как и планка в пять процентов роста стоимости не будет являться максимальной.
    Пакет сахара подорожал в августе на 4,1 процента
Все будет зависеть от динамики курсов, уверен исполнительный директор агентства "Автостат" Сергей Удалов. "Если дальнейшего роста евро и доллара не будет, то конкуренты названных марок могут не поднять цены, забирая себе долю рынка. Если же валюты будут расти и дальше, то цены вырастут еще на столько же, процентов до десяти. И можно сказать, что это произойдет практически со всеми марками, которые продаются или производятся в нашей стране", - считает эксперт.
При этом он подчеркнул, что ситуация будет похожа на то, что было в ноябре-декабре прошлого года, когда цены так же не успевали меняться вслед за снижением рубля. Те марки, которые у нас не производятся, поднимут цены на большую величину, чем те, у которых есть местная сборка внутри страны. Есть и еще один вариант смягчить ситуацию, считает Удалов. "Автопроизводители и дилеры могут избавиться или сократить скидочные сезонные летние программы. И цены таким образом поднимут, и лояльность клиентов сохранят", - предполагает он.
При этом подорожание автомобилей сейчас в большой степени вынужденное дело, уверен он. "Рынок и так низкий, все предпочли бы больше продавать. Есть шанс, что как только ситуация нормализуется, снова вернутся как минимум скидочные программы", - резюмировал он.

    
    
        Взмоют ли вверх цены на машины, покажет дальнейшая динамика курсов валют. Фото: AP Photo
    

Бытовая техника и электроника
Цены на бытовую технику и электронику будут скоро повышены, рассказали "РГ" представители торговых сетей. По их словам, растут закупочные цены и повышение розничных цен вопрос времени. Пока на полках еще достаточно товаров, закупленных по более низкому курсу, но даже у гипермаркетов с хорошим товарным запасом он рано или поздно закончится, и новые закупки они делают по новым ценам, говорит директор по закупкам электронного дискаунтера "Ситилинк" Павел Комаров.
Касается это и техники, производимой в России, так как часть комплектующих все равно импортные. Но на товары отечественной сборки цены должны расти медленнее. Так, сделаны в России 95 процентов стиральных машин и телевизоров, 80 процентов холодильников, говорит представитель "М.Видео" Юлия Зотова.
Рост цен неизбежен, но в какие сроки и насколько, это будет определяться возможностями и стратегией как производителей техники, так и розничных компаний, считает замдиректора департамента аудита розничной торговли компании GfK Наталья Моржова. Чтобы избежать экстремального падения спроса, гипермаркеты цены повышают медленнее, чем идет изменение курса валют, говорит представитель "Позитроники" Ирина Демина. При этом опять же повышение цен происходит не моментально, вторят друг другу представители торговых сетей. Коммерческий директор компании "Юлмарт" Олег Пчельников уверяет, что ситуация с ценами была бы стабильной до тех пор, пока доллар находился в диапазоне от 50 до 67 рублей за доллар. При таком уровне курса производители готовы брать на себя курсовые риски, говорит Пчельников.
    Алексей Улюкаев допустил дефляцию к концу августа
В более длительной перспективе уже заметно смещение спроса с наиболее узнаваемых дорогих марок на более дешевые так называемые В-бренды, говорит Ирина Демина. На волне кризиса еще вчера никому не известные марки теснят флагманов рынка, пользуясь тем, что истощенный антикризисной борьбой покупатель не готов платить за тот же товар на треть больше.
Ассортимент будет и дальше эволюционировать. Чем выше поставщик поднимает цены в связи с ростом курса доллара, тем больше риск, что этот товар продаваться не будет - покупатель продолжает получать зарплату в рублях. В итоге больше всего пострадает средний ценовой сегмент, нижний скорее всего останется без изменений, так как на место покупателя, отказавшегося от покупки, придет покупатель из среднего звена. И в высоком ценовом диапазоне традиционно произойдут минимальные изменения - кто раньше мог позволить себе потратить на технику несколько сотен тысяч, может это позволить и сейчас, говорит Павел Комаров.
Радует по крайней мере то, что сезонность сейчас ничем не отличается от прошлых лет. В конце лета переток спроса из телевизоров в ноутбуки и товары для школы сохраняется неизменным из года в год, говорит пресс-секретарь "Эльдорадо" Юлия Завьялова. Как обычно в это время года, падают продажи кондиционеров и холодильников. Этот август отличается от предыдущих повышенным спросом на смартфоны. Ближе к зимним праздникам продавцы готовятся к обычному сезонному всплеску покупательской активности.
Но повторения прошлогодней истории с ажиотажным предновогодним спросом не ожидается, говорит Ирина Демина. Наталья Моржова из GfK, напротив, повторение декабрьского ажиотажа считает вполне возможным, но при этом допускает, что рынок сдержит цены для привлечения спроса.

    
    
        Дарить девушкам флагманские модели телевизоров, телефонов и планшетов (вместо цветов) кавалерам скоро станет несколько накладнее. Фото: Reuters
    
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 