19.11.2015 11:50Рубрика: Экономика Верфи "Звезда" в Приморье потребуется около 10 тысяч корабелов   Текст:   Ирина Дробышева Когда верфь для строительства крупнотоннажных судов в Большом Камне выйдет на проектную мощность, здесь будет трудиться около 10 тысяч человек. Строится ли для будущих сотрудников и членов их семей жилье и необходимая социальная инфраструктура? Эти и другие вопросы, связанные с развитием судостроительного комплекса "Звезда", обсудили во Владивостоке участники совещания под председательством вице-премьера РФ - полномочного представителя президента РФ в ДФО Юрия Трутнева. В нем принял участие губернатор Приморья Владимир Миклушевский.     Трутнев: Резидентам порта Владивосток нужен "прямой коридор"
- Значительная часть поручений президента, связанных с координацией работы, выполняется медленно. Конечно, создание конкурентоспособного производства судов современного класса - достаточно сложный процесс. Мы выходим на тропу конкуренции с теми странами, которые это производство уже давно организовали. У них есть специалисты, проекты, оборудование. Они занимаются этим вопросом десятилетиями. Мы будем соревноваться с Республикой Кореей, которая сегодня практически номер один, с Китаем. Это не очень простая задача как и ситуация на рынке углеводородов, но ее все равно надо решать. В любом случае углеводороды в ближайшей перспективе будут пользоваться спросом, значит, потребуются суда поддержки, буровые и добычные платформы. Все это надо строить в России, чтобы миллиарды рублей не уходили за рубеж. Нужно создавать рабочие места для жителей Дальнего Востока, - подчеркнул Юрий Трутнев.
Второй аспект обсуждения касался строительства жилья для работников судостроительного комплекса. Вместе с членами семей общее число работников комплекса составит порядка 18 тысяч человек.
- Мы должны не просто предоставить жилье, а сделать его цену такой, чтобы люди с учетом зарплаты, которую им будут платить на предприятии, могли нормально в этих квартирах жить, - подчеркнул полпред.
Сегодня рассматриваются разные варианты строительства жилья, один из них - федеральная программа "Жилье для российской семьи", другой - создание кооперативов пайщиков. Программа, благодаря бесплатным земельным участкам, позволяет строить жилье дешевле на 30 процентов. Также возможно и строительство ведомственного жилья.
Этим вопросом совместно занимаются администрация Приморья, Минстрой и Минвостокразвития. Пока единого мнения по источникам финансирования строительства нет. По мнению вице-премьера, это непосильная задача для одной стороны, решить ее можно только общими усилиями. Трутнев поручил через неделю представить ему конкретные предложения и поинтересовался, как идет создание социальной инфраструктуры.
    "Единое окно" для застройщиков откроют в четырех муниципалитетах Приморья
Губернатор Приморья, который лично курирует проект строительства верфи, сообщил, что запланировано строительство детсада на 240 мест, а "школа будет построена позже, так как сегодня городские школы позволяют принять еще две тысячи учеников".
- Строительство судоверфи "Звезда" - яркий и значимый проект федерального масштаба, ведь стратегическая задача России сегодня - закрепиться на шельфе, а это невозможно сделать без судов сопровождения, платформ, танкеров, газовозов. Судостроительный завод в десятки раз отличается от судоремонтного загрузкой и объемом переработки. Запуск верфи "Звезда" позволит повысить уровень импортозамещения в крае, все промышленные предприятия Дальнего Востока получат заказы по межзаводской кооперации. Кроме того, он создаст тысячи новых рабочих мест, улучшит налоговую базу, - акцентировал Владимир Миклушевский.
В середине декабря проблемы строительства верфи и обеспечения ее сопутствующей социальной инфраструктурой будут рассматриваться на заседании правительственной комиссии под руководством председателя правительства РФ Дмитрия Медведева.
Справка "РГ"
В Приморье в рамках Дальневосточного центра судостроения и судоремонта создается судостроительный комплекс "Звезда". Здесь будут строить крупнотоннажные суда и элементы морских платформ для освоения углеводородных месторождений на арктическом шельфе. Первая очередь верфи вступит в строй в первом квартале 2016 года, вторая и третья - в 2018-м. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Транспорт Водный транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 