17.03.2015 09:27Рубрика: В мире  В Корее рабочий пообещал "поймать корейских женщин" и убил двух коллег  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Два человека погибли и еще один серьезно ранен в результате инцидента, который произошел в южнокорейском городе Чинчжу, что на юге страны. Как сообщили в местном управлении полиции, трагедия случилась сегодня в 6 часов 30 минут утра у здания офиса по найму рабочей силы.
    Петербуржца задержали за стрельбу по кафе из ружья 
По невыясненным пока причинам 55-летний рабочий по фамилии Чон накинулся с ножом на других коллег, которые ждали возможных вакансий на сегодня. Он начал наносить им беспорядочные удары ножом в грудь и шею, после чего бросился бежать. В результате от полученных ранений на месте скончались два человека - 57-летний Юн и 63-летний Ян. Первый из погибших - этнический кореец из Китая. 55-летний Ким получил серьезные ранения в плечо, но остался жив, ему сейчас оказывается помощь в больнице.
Находившиеся поблизости полицейские бросились в погоню за преступником и сумели задержать его в 300 метрах от места трагедии. Чон что-то бессвязно выкрикивал, в том числе "Поймаю всех корейских женщин".
Мотивы преступления остаются пока загадкой. Как выяснилось, убитых и раненого Чон знал, но лишь очень поверхностно, по сути, с ними тесно не общался, и совместных дел у них не было. Преступник не находился под воздействием алкоголя либо наркотических препаратов. Не исключено, что вышедшие покурить у входа в офис по найму рабочие стали просто случайными жертвами. Правда, полиция сумела установить, что Чон накануне украл на местном рынке нож, с которым и накинулся на людей. Получается, что преступление было заранее спланированным. Следователи пытаются выяснить, не страдал ли преступник какими-либо психическими заболеваниями. В мире Восточная Азия Южная Корея Происшествия Преступления Криминал 