01.09.2015 11:38Рубрика: Экономика Биржевые курсы доллара и евро прибавили более рубля   Российская валюта после открытия торгов на Московской бирже начала резко терять свои позиции. После 11.00 по мск курс доллара вырос на 1,1 рубля и составил 65,35 рубля. Евро подорожал на 1,7 рубля - до 73,93 рубля.    Эксперт назвал предельную точку падения рубля в сентябре
Такая динамика валют связана с дешевеющей нефтью, цена на которую опускается из-за статистики по деловой активности в промышленном производстве Китая. Стоимость фьючерсов на североморскую смесь Brent снижалась на 2,44 процента - до 52,83 доллара за баррель. Стоимость фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 2,62 процента - до 47,91 доллара за бочку.
Если азиатские рынки продолжат падение, то курс доллара будет находиться в коридоре 65-66 рублей, евро - 73-73,50 рубля. При позитивном сценарии американская валюта может достичь 63 рублей, евро - 72 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 