08.07.2015 13:35Рубрика: Экономика  Антон Силуанов стал управляющим Банка развития БРИКС от РФ  Текст:   Юлия Кривошапко  Министр финансов Антон Силуанов назначен управляющим от России в новом Банке развития БРИКС. Распоряжение правительства по этому поводу размещено на официальном интернет-портале правовой информации.
    Минфин РФ допустил финансирование Греции банком БРИКС 
Финансовые власти стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) на встрече в Москве во вторник, 7 июля, дали старт работе Нового банка развития (Банк БРИКС) и согласовали условия взаимной поддержки в рамках пула валютных резервов.
Соглашение о создании банка БРИКС было подписано в июне 2014 года в бразильском городе Форталеза. Банк станет одним из крупнейших многосторонних институтов развития с заявленным капиталом 100 миллиардов долларов. Он создается для финансирования инфраструктурных проектов в государствах БРИКС и развивающихся странах. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС Правительство Минфин 