14.10.2015 11:56Рубрика: Культура Собянин: За пять лет объемы реставрации памятников в столице выросли в десятки раз   Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 232(6803)В Москве за пять лет восстановлено 600 памятников архитектуры и истории. Эту цифру мэр столицы Сергей Собянин назвал на международной выставке "denkmal, Москва 2015", которая вчера открылась на ВДНХ. 

- Москва за последние годы стала безусловным лидером по восстановлению памятников архитектуры, - отметил глава города. - Таких темпов реставрации нет ни в одном городе мира.
По словам Собянина, к реставрационным работам охотно подключаются частные инвесторы: половина вложенных средств - из внебюджетных источников. Он также отметил, что, восстанавливая памятники, важно менять и окружающую среду. "Столичные улицы, площади и скверы один за другим приобретают свой первозданный, исторический вид: в городе обновлены четыре тысячи фасадов исторических зданий", - подчеркнул мэр.
    Собянин: Комплексная реконструкция спасла усадьбу Гагарина от разрушения
Лучшие проекты по реставрации памятников архитектуры, расположенных в Москве и других регионах страны, как раз представлены в 75-м павильоне ВДНХ. Выставочные стенды здесь открыли более 80 реставрационных компаний и мастерских из девяти стран, включая Россию, Германию, Францию, Голландию, Китай. Москва развернула большую экспозицию, посвященную бывшим промышленным зонам и наиболее успешным проектам, подарившим депрессивным территориям новую жизнь. По мнению главы столичного департамента культуры Александра Кибовского, вывод промзон из центра города - это естественный процесс для любого мегаполиса. Промышленным зданиям, как правило, сохраняют исторический облик, а после подстраивают их под современные реалии. Такова тенденция последних лет, говорит Кибовский: "Сочетание старого и нового, как это произошло на фабрике Станиславского, - очень интересный, особый вид искусства в проектировании. И очень важно, чтобы у нас наконец стали появляться специалисты в этой сфере".
Самый необычный "экспонат" московской экспозиции - телеэкран, транслирующий в режиме онлайн реставрацию уникального горельефа "Советскому народу, знаменосцу мира, слава!". В прошлом году на ВДНХ его обнаружили за фальшстеной павильона "Центральный", где панно было скрыто от глаз публики почти 40 лет. Произведение площадью 90 кв. м., на котором изображено более полутора тысяч советских граждан, было создано в 1954 году командой скульпторов под руководством Евгения Вучетича. Культура Арт Архитектура Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Охрана и продажа памятников РГ-Фото 