10.07.2015 10:22Рубрика: Экономика Нефть подорожала на ожидании новостей из Ирана   Текст:   Елена Домчева Стоимость "черного золота" начала уверенно двигаться вверх. По мнению аналитиков Bloomberg, это связано с ожиданиями новостей из Ирана. Так, нефть марки Brent на лондонской бирже (ICE Futures) подорожала  на 1,14 процента - до 59,28 доллара за баррель. Баррель марки WTI на электронных торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) увеличилась к этому времени на 1,12 процента - до 53,37 доллара.
    Власти США предложили продавать нефть из стратегического резерва
Цены на нефть растут уже второй день после резкого падения во вторник. Тогда они опускались почти до 55 долларов за баррель Brent - минимума с конца января.
Аналитики связывали такое падение с опасениями за фондовые рынки Китая, которые в последние дни демонстрируют отрицательную динамику, а также с ожиданиями избытка "черного золота" на мировом рынке из-за соглашения по ядерной программе Ирана (ИЯП), негатива добавляют и риски выхода Греции из еврозоны.
Причиной же сегодняшнего роста эксперты называют ожидание новостей из Ирана о том, что страна и шесть стран-посредников не смогут достичь соглашения по иранской ядерной программе к запланированному сроку, сообщает агентство.
Напомним, что крайний срок заключения всеобъемлющего соглашения по ИЯП был перенесен с 7 на 10 июля. Экономика Отрасли Нефть и газ Ядерная программа Ирана Цены на нефть и газ 