11.08.2015 00:40Рубрика: Экономика Рубль теряет силу   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 31(1010)Доллар и евро продолжили рост по отношению к рублю в ходе первой недели августа, обновив максимумы почти за полгода. ЦБ РФ третью неделю подряд существенно повысил официальные курсы: доллар на 3,49, до 63,84 руб., евро - на 3,81, до 69,81 руб. Негативное влияние на курс рубля оказали продолжающееся снижение мировых цен на нефть (котировки Brent опустились до $48-49 за баррель), решение ЦБ РФ снизить ключевую ставку на 0,5%, до 11% годовых, а также предстоящие в ближайшее время крупные выплаты российских компаний по внешним займам. ЦБ РФ оценивает фактические выплаты по внешнему долгу банков и компаний в сентябре-декабре в $35 млрд, если не учитывать внутригрупповые платежи (с учетом таких платежей общая сумма расчетов по внешнему долгу банков и нефинансовых организаций составляет за этот период $61 млрд). Таким образом, Банк России не прогнозирует избыточного спроса на валютном рынке, значительного оттока портфельных инвестиций и повышенного спроса на иностранную валюту для платежей по импортным контрактам.
    Эксперт: Центробанк будет спасать рубль
При этом решение ЦБ о приостановке покупки валюты в свои резервы, принятое еще в конце июля, не сильно помогло рублю. Давление "нефтяного фактора" и спрос на валюту со стороны компаний, которым необходимо в ближайшее время погашать внешние долги, оказались для рынка более важными. Поддержку доллару и определенное давление на нефтяные котировки 7 августа оказала публикация в США ежемесячных данных с американского рынка труда, усиливших опасения скорого повышения процентной ставки Федеральной резервной системы. Количество рабочих мест в экономике США в июле выросло, а безработица осталась на минимальном уровне с апреля 2008-го - 5,3%. Нефть упала в первые дни августа до минимальных отметок за полгода. Этому способствовало намерение Ирана быстро нарастить добычу после снятия санкций, а также ослабление экономики Китая. Индекс менеджеров закупок (PMI) в промышленном секторе, публикуемый Национальным статистическим управлением КНР, в прошлом месяце опустился до 50 пунктов по сравнению с 50,2 пункта в июне.
    Эксперты НИУ ВШЭ спрогнозировали дефицит валюты в ближайшие месяцы
Рубль может приостановить снижение к доллару и евро на торгах Московской биржи в середине августа, считают эксперты "Интерфакс-ЦЭА". Их оценки основаны на предположении, что в ходе торгов второй августовской недели не сформируется новых негативных для рубля факторов, в частности, приостановится падение мировых цен на нефть. Эксперты полагают, что доллар будет держаться в пределах 63-65 руб., евро - в границах 69-72 руб. При этом поддержку рублю могут оказать ожидания веского слова Центробанка, который имеет достаточно инструментов для нормализации ситуации на рынке. В частности, он может либо напрямую выйти на рынок с продажами валюты, либо возобновить предоставление валютной ликвидности через операции валютное РЕПО на 12 месяцев.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Ангелина Жукова / РГ
    
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 