08.09.2015 11:03Рубрика: Экономика Преодолеть границу  Эксперты раскрыли факторы экономического взаимодействия соседних регионов России и Украины Текст:   Анна Скрипка (Белгород) ,  Александр Федосов (Брянск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 200(6771)Российско-украинские научные разработки, совместные предприятия и технопарк, живое транспортное сообщение без сложностей на госгранице и растущий товарооборот между Белгородской и Харьковской областями - все это, по сути, ушло в прошлое в связи с последними событиями на Украине, но одновременно стало новой целью для бизнеса и властей двух приграничных регионов. "Сложная геополитическая ситуация" была названа на международном форуме, посвященном новым моделям развития регионов, главной причиной разрыва экономических связей. Однако и с российской, и с украинской стороны по-прежнему готовы к взаимовыгодному диалогу.
Ближе некуда
Еще несколько лет назад и власти, и бизнес двух регионов реализовывали немало совместных инициатив. Удавалось, в принципе, многое: даже упрощенный режим пересечения границы после длительных переговоров был распространен на жителей не только близких к границе муниципалитетов, но и целых областей. Активное использование местных пунктов пропуска наряду с международными стало стимулом для развития малого предпринимательства, транспортного сообщения, туризма и торговли.
    Брянский Россельхознадзор установил посты на границе с Белоруссией
В то же время власти предвосхищали реализацию новых проектов. Это и строительство таможенно-логистического терминала "Тополи-Валуйки", и создание рекреационных зон вдоль реки Северский Донец, протекающей по обеим территориям, и развитие международного технопарка "Слобожанщина" в Харькове, а также нескольких украинских предприятий в Белгородской области. Речь шла и о едином туристическом маршруте, и даже об общей агломерации - ведь между областными центрами нет и сотни километров. Однако планы так и не были воплощены в жизнь.
- В настоящее время экономическое взаимодействие свернуто, - констатировал директор Института приграничного сотрудничества и интеграции Виктор Сапрыка. - Причины понятны. Но важно то, что наши харьковские коллеги приехали в Белгород, чтобы поучаствовать в диалоге. Никто не нагнетает обстановку, наоборот - все мы стараемся предложить новую модель для сотрудничества.
Таковой, напомнил Виктор Сапрыка, долгое время служил еврорегион "Слобожанщина", и этот опыт, несмотря на его недостатки, нельзя не учитывать.
Директор костромского Центра социальных инициатив Александр Максименко, в свою очередь, обратился к результатам исследования общественного мнения о приграничном сотрудничестве. Его провели среди 10 тысяч человек, представляющих в том числе экспертное сообщество. Большинство высказались за интеграцию вокруг госграницы, отметив, что это востребовано малым бизнесом. Кроме того, респонденты заявили о необходимости совместных инвестиций в экологические проекты и, как ни странно, в рекреационные зоны, спа-салоны и санатории. По их мнению, разница в ценах привлечет на такие курорты множество людей, а единая языковая среда сделает их еще привлекательнее для формально заграничных клиентов.
Не все гладко
Однако наряду с позитивными факторами в опросе были названы и те, что тормозят развитие межрегионального сотрудничества, в том числе приграничного.
- Это, так сказать, стратегические вопросы: к примеру, когда в регионах попросту не видят смысла взаимодействия, и у местных властей нет полномочий как-то влиять на ситуацию, - отметил Александр Максименко. - Кроме того, в числе таких факторов были названы таможенные барьеры и экономический кризис.
Эксперты с этим утверждением согласились, но уточнили: "экономический кризис" - лишь следствие политических решений. Российские производители, столкнувшись с ограничением украинского рынка сбыта, быстро нашли другой, а ранее поставлявшейся продукции подобрали отечественную замену. В соседнем государстве все сложнее. Один из инициаторов создания "Слобожанщины", доцент Харьковского национального университета Павел Черномаз отметил, что падение экономики в его регионе началось еще в прошлом году, но тогда экспорт области снизился всего на 15 процентов.
    Как строят железную дорогу в обход Украины
- Это все из-за того, что бизнес работал по ранее заключенным контрактам, - пояснил он. - Однако за первую половину нынешнего года, по официальным данным, экспорт Харьковской области в Россию упал на 55,3 процента, а общее сокращение составило 40 процентов. Надо сказать, что снижение поставок касается не только России, но и стран ЕС. И это - несмотря на все обещания открыть для нас европейские границы. Кроме того, если мы проанализируем торговое сальдо за последние годы, то увидим, что с Россией оно положительное даже сейчас, тогда как со странами ЕС, наоборот, отрицательное. Тенденции не меняются. Всем понятно, что основные страны-партнеры для Харьковской области - это РФ и Казахстан. 33 процента экспорта региона уходит в РФ, но и по импорту именно Россия - наш главный партнер, а не Китай.
Аналогичные выводы сделал и директор украинского филиала Института стран СНГ Денис Денисов. Он подчеркнул, что взаимоотношения в экономической сфере двух государств продолжают ухудшаться, а вслед за этим снижаются показатели взаимного торгового баланса.
- Для Украины это более негативная тенденция, - отметил эксперт. - Теряя российский рынок, бизнес не находит новый. По сведениям Госкомстата Украины, за год ВВП страны сократился на 20 процентов. Экономика терпит такой спад, которого не было с 1990-х годов. И если те же тенденции сохранятся, оснований прогнозировать, что после спада начнется рост, не будет.
Павел Черномаз добавил, что усиление контроля между странами приводит к негативным последствиям даже для самого мелкого бизнеса и рядовых граждан. Однако менять что-либо с украинской стороны пока не намерены: шесть миллионов гривен, выделявшихся ранее на создание "умной границы", теперь тратятся на стену между двумя государствами.
И это пройдет
И российские, и украинские эксперты сошлись во мнении, что барьеры, возведенные так быстро и прочно, нужно убирать. Искать способ вновь сделать границу интегрирующим фактором решили сообща. Павел Черномаз уверен, что нужно учиться не только на своих ошибках, но и на чужих достижениях. Он отметил, что уникальную близость Белгорода и Харькова нельзя оставить без внимания, и еврорегион "Слобожанщина" служил прекрасной формой для развития экономики областей.
Усиление контроля между странами приводит к негативным последсьтвиям даже для самого мелкого бизнеса и рядовых граждан
- Но одной формы всегда мало, нужно наполнить ее содержанием, - подчеркнул ученый. - Что помешало нам это сделать раньше? Отсутствие четкой политики, механизмов планирования и, самое важное, - финансирования. Ведь фонд сотрудничества так и не был создан. А как можно реализовывать совместные проекты без вложений?
    Россиян обяжут платить на границе пошлины за каждый второй планшет
Примером приграничной интеграции Павел Черномаз назвал Евросоюз, посетовав, что даже те страны, которые прежде конфликтовали на приграничных территориях, нашли общий язык и продолжают развивать эти регионы благодаря конкретным целевым программам, грантам и инвестициям бизнес-сообщества, как, к примеру, произошло в немецко-французском регионе Эльзас. Из специального фонда на реализацию инвестпроектов там можно получить от двух до 80 тысяч евро.
При этом шаги навстречу должны сделать обе страны. В частности, эксперты сошлись во мнении: пробелы в законодательстве о приграничном сотрудничестве, в том числе отсутствие соответствующего закона в России, только усугубляют ситуацию. И как бы сложно ни было такой закон принять, он необходим.
Александр Максименко также добавил, что укреплению международного сотрудничества не идет на пользу и разница между уровнем качества жизни в приграничных регионах.
- Для европейцев это вообще идея фикс, - отметил он. - Там принято множество программ, благодаря которым положение областей выравнивается.
Сделать какие-либо прогнозы развития ситуации пока сложно. Но Денис Денисов, тем не менее, обратил внимание на необходимость формирования новой повестки межрегионального сотрудничества российских приграничных регионов, по крайней мере, с Луганской и Донецкой областями. Да и в целом эксперты сошлись во мнении: любые связи необходимо сохранить. Политическая ситуация рано или поздно изменится.
А как у соседей
Для Брянской области Украина еще в 2013 году была вторым после Белоруссии торговым партнером. Белорусы покупали брянских товаров на 220,3 миллиона долларов, украинцы - на 38,9. При этом такая торговля для них была чрезвычайной выгодной, так как одновременно они продавали на Брянщине товаров почти на 165 миллионов долларов, занимая тринадцатипроцентную долю на рынке региона. Белорусам, которые экспортировали грузы на 670 миллионов долларов, они уступали и по этому показателю, но все же экономические связи были довольно тесными.
    В Твери не пустили в продажу полтонны белорусских сосисок
Теперь, как сообщили "РГ" в областном департаменте экономического развития, многое изменилось. Внешнеторговый оборот Брянской области с Украиной за январь - март 2015 года составил 17,2 миллиона долларов, в том числе экспорт - 2,1, импорт - 15, то есть лишь 8,4 процента от общей доли областного импорта. Если исходить из этой тенденции, то Украина хотя и входит в пятерку основных партнеров, но за год сократит свой экспорт в Брянскую область более чем на 100 миллионов долларов.
В соседнее государство предприятия региона экспортируют сжиженный пропан, минеральные удобрения, синтетический каучук, топливную древесину, фанеру, бумагу, картон, плоский прокат из железа и стали, электрические трансформаторы. Обратно везут гальку, гравий, щебень, плиты, пленку, тканые ковры, напольные покрытия, бутыли и бутылки, флаконы и стеклянные емкости, жидкостные насосы, прицепы и полуприцепы.
Как заявил "РГ" директор департамента экономического развития Алексей Изотенков, совместных проектов у брянцев и украинцев сейчас нет, а хозяйственные связи заметно угасли.
- Мы не общаемся даже по телефону, деловых встреч за последнее время тоже не было, - отметил чиновник.
Кстати
Служба безопасности Украины сообщила о приостановке импорта продукции кондитерской компании "Конти-Рус", зарегистрированной в Курске. Соответствующее заявление опубликовано на сайте СБУ.  

"По представлению Службы безопасности Украины Министерство экономического развития и торговли Украины применило к ЗАО "Конти-Рус", зарегистрированному в городе Курск Российской Федерации, специальную санкцию в виде временного приостановления внешнеэкономической деятельности", - говорится в сообщении.

Поводом для введения санкций, по данным украинской спецслужбы, явились нарушения закона о безопасности и качестве пищевых продуктов, выявленные "Всеукраинским государственным центром стандартизации, метрологии, сертификации и защиты прав потребителей" в ходе проверки, которая была инициирована СБУ.

Между тем на предприятии заявили, что уровень контроля качества и стандартизации у них соответствует мировым стандартам. "Достаточно сказать, что наша продукция продается по всей Европе и в США", - заявил директор компании Дмитрий Кашин. И не исключил, что запрет импорта вызван конкурентной борьбой с кондитерским холдингом Roshen, принадлежащим президенту Украины Петру Порошенко.

Отметим, что 70 процентов продукции "Конти" производится в Курске. На Украину приходится 10 процентов экспорта компании.  Экономика ВЭД Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Отношения России и Украины 