30.11.2015 12:33Рубрика: Происшествия  В Бурятии пресекли контрабанду нефрита на 23 млн рублей  Текст:   Надежда Столярчук  Сотрудники бурятской таможни совместно с полицией и ФСБ пресекли крупную контрабанду нефрита, сообщили в сибирском таможенном управлении федеральной таможенной службы.
    В Бурятии 20 человек с оружием напали на нефритовую базу
Как рассказали в ведомстве, некая фирма, зарегистрированная в Санкт-Петербурге, добывала минерал на территории Бурятии. Таможенникам поступила оперативная информация, что работники этого предприятия пытаются незаконно экспортировать в Китай 30 тонн нефрита общей стоимостью около 23 миллионов рублей.
- На Улан-Удэнский таможенный пост были поданы декларации, в которые внесены недостоверные сведения о товаре. Товар был заявлен как необогащенный нефрит-сырец в кусках и глыбах. Однако по факту среди задекларированного товара перемещался обогащенный сортовой нефрит, имеющий более высокую стоимость, - пояснили таможенники.
Бурятская таможня возбудила уголовные дела о незаконном перемещении через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС стратегически важного ресурса (товара).
Справка "РГ"
Нефрит, в числе других драгоценных и полудрагоценных камней, включен в перечень стратегически важных товаров и ресурсов. За незаконное перемещение стратегически важных товаров и ресурсов через таможенную границу Таможенного союза в крупном размере предусмотрена уголовная ответственность по статье 226.1 УК РФ. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Бурятия 