03.08.2015 15:22Рубрика: Власть Под Саратовом начался артиллерийский биатлон   Текст:   Андрей Куликов (Саратов)   Соревнования Армейских международных военных игр - 2015 "Мастера артиллерийского огня" открылись в понедельник  под Саратовом.
    Шойгу: Армейские международные игры укрепят доверие между странами
Артиллерийский "биатлон" проходит на территории полигона Широкий Карамыш 631 учебного центра. В соревнованиях участвуют команды России, Беларуси, Китая, Анголы и Венесуэлы.
Артиллеристам предстоит выполнить огневую задачу - поразить цель и преодолеть препятствия на специально оборудованной трассе. Победители определятся в ходе двух этапов соревнований: индивидуальной гонки и эстафеты.
На торжественной церемонии открытия игр многочисленным зрителям продемонстрировали высадку артиллерийских расчетов с вертолетов Ми-8, показательные стрельбы установок "Град", а также выставку боевой техники.
Как говорят специалисты, полигон, который был реконструирован перед проведением армейских игр, теперь не уступает военной базе в подмосковном Алабино.
- Возможности этой уникальной базы могут использоваться и для допризывной подготовки молодежи, - считает главный судья соревнований, начальник ракетных войск и артиллерии сухопутных войск генерал-майор Михаил Матвеевский.
9 и 10 августа, когда пройдут основные этапы военных соревнований, из центра Саратова на полигон будет организована доставка автобусами всех желающих присутствовать на военных учениях в качестве зрителей. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Военные учения и испытания 