09.02.2015 15:45Рубрика: В мире Сладкий перец  Болгария упростила визовый режим для россиян Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6597)Болгария упростила визовый режим для россиян. Теперь наши туристы, которые ранее получали визы в эту страну, смогут оформлять двукратные и многократные разрешения на въезд, с целью "организованного туризма" сроком до одного года, рассказали "РГ" в Посольстве Болгарии в Москве.     Глава Ростуризма: Туризм решит вопросы стабильности нацвалюты
Помимо россиян, новые правила также коснутся граждан ряда стран СНГ, об этом договорились министр иностранных дел Болгарии Даниел Митов и министр туризма Болгарии Николина Ангелкова. Решение было принято в связи с предстоящим активным туристическим сезоном, а также для преодоления негативной тенденции спада раннего бронирования путевок.
Визовые послабления касаются и детей. "Несовершеннолетние граждане, которые хотят посетить Болгарию с целью "туризма" или организованного отдыха в летних лагерях, а также для обучения, спортивного, культурного обмена, получат краткосрочные многократные визы сроком до 5 лет", - сообщили в пресс-службе Посольства со ссылкой на МИД Болгарии. При этом уточняется, что срок действия этих виз не будет превышать достижения совершеннолетнего возраста - 18 лет. То есть, если подросток получает визу в 15 лет, то он может рассчитывать не на пятилетнюю, а трехлетнюю визу.
"Выдача многократных и многолетних виз для детей - это очень важный момент, -прокомментировала новость "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. - Ни одна европейская страна, за исключением Великобритании, а теперь и Болгарии, пока этого не делает. Даже если родители получают долгосрочную визу, детям дается разрешение на пребывание в стране строго по датам поездки".
Годовые двукратные или многократные туристические визы будут также получать и лица с ограниченными физическими возможностями. Срок действия всех выдаваемых виз будет зависеть от срока действия документов для поездки, уточнили в Посольстве. Российские владельцы недвижимости в Болгарии, коих немало,  также смогут воспользоваться новыми возможностями. Те граждане, которые ранее не посещали эту страну, но поедут туда с целью покупки недвижимости, будут иметь право на краткосрочные двукратные или многократные визы с частной целью посещения сроком до 1 года, а те, которые использовали болгарские визы - сроком до 3 лет.
    Космодром Плесецк предложили сделать туристическим брендом
При этом важно понимать, что Болгария выдает не шенгенские визы. Разрешение на въезд касается только пребывания в этой стране. То есть, по болгарской визе нельзя въехать в другие европейские страны. Однако если у вас есть шенгенская виза, выданная другим государством ЕС, по ней можно въехать в Болгарию. "Вообще переход на выдачу многократных туристических виз - это всегда положительный момент, - отметила Майя Ломидзе. - Не надо каждый раз оплачивать визовый и консульский сбор, а это значимо с учетом нынешнего курса доллара и евро. К тому же приверженцы "близкого" морского отдыха, желающие попробовать что-то кроме Турции и Египта, могут съездить в Болгарию. Нашим туристам нравится, когда им идут навстречу". По данным АТОР, ежегодно Болгарию посещают около 600 тысяч российских туристов. Это сопоставимо, например, с Кипром, но проигрывает Греции или Испании, куда ежегодно выезжают отдыхать около миллиона наших граждан.
Тем временем в преддверии нового высокого туристического сезона Турция и Египет также идут на беспрецедентные меры по привлечению российских отдыхающих. Так, Турция уже заявляла о своей готовности субсидировать авиаперевозки с нашими туристами.  Анкара решила пойти на такой шаг из-за опасений, что падение курса рубля может обернуться резким снижением российского турпотока в страну. Субсидии могут начать выплачивать в течение ближайших двух месяцев. И это приведет к удешевлению туров в эту страну, отмечают эксперты.
А профильные ведомства России и Египта сейчас прорабатывают вопрос о взаимных расчетах в национальных валютах, сообщил президент России Владимир Путин в интервью египетской газете "Аль-Ахрам" в преддверии своего визита в Каир.
    В Крыму выберут классификаторов отелей
Кстати, Россия уже использует национальные валюты в торговле с рядом государств СНГ и Китаем, эта практика себя оправдывает, отметил президент. "Очевидно, что распространение расчетов в национальных валютах будет способствовать формированию более благоприятных условий для миллионов российских граждан, ежегодно отдыхающих в Египте", - отметил Владимир Путин.
Ранее в январе о возможном переходе на расчеты в нацвалюте с Россией заявлял министр туризма Египта Хишам Заазу. По его словам, сейчас разрабатывается механизм, который позволит отказаться от привязки к американскому доллару, как к основной валютной единице. Расчеты, как планируется, будут проводиться через центральные банки России и Египта. В первую очередь речь может идти об оплате в рублях турпутевок и взносов туркомпаний. В дальнейшем нацвалюта может использоваться для оплаты Каиром импортируемых из России товаров. "Взаиморасчеты в национальных валютах действительно могут упростить наше взаимодействие и увеличить турпоток. Сейчас надо выработать конкретные механизмы, мы в принципе это поддерживаем", - отметила Майя Ломидзе. В мире Европа Болгария Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 