18.09.2015, \u205f13:20 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Су-35 и Т-50 победили F-15 и F-22A в виртуальном бою  На днях авторитетный американский журнал National Interest сравнил истребители России и США. В виртуальном поединке на страницах издания сошлись Су-35 против F-15 и Т-50 против F-22A. В обоих случаях американские машины зарекомендовали себя не лучшим образом, а ведь еще совсем недавно господство в воздухе "звезднополосатых" истребителей ни у кого в Соединенных Штатах сомнений не вызывало. Посмотрим, что же заставило экспертов переменить свое мнение. 

    Какими будут российские боевые самолеты XXI века
Су-35 и F-15 "Eagle"
Начнем с того, что F-15, гордость американского неба, находится на службе уже почти 40 лет! Да, за эти годы машина претерпела множество доработок и модификаций, но факт остается фактом - этой пожилой даме косметикой возраст не скрыть. Су-35 официально в ВВС России находятся чуть больше 1,5 лет.
Российский истребитель является представителем поколения 4++, а это значит, что по характеристикам он практически сравнялся с уникальными истребителями пятого поколения. Такая прыть для F-15 недостижима даже просто конструктивно. "Орел" не обладает фактором "сверхманеренности" - качества, которое позволяет самолету оставаться управляемым и устойчивым при закритических углах атаки. Чуть выигрывая у Су-35 в максимальной скорости (2650 километров в час против 2500), F-15 безнадежно проигрывает по части ускорения или форсажа. В реальном бою против Су-35 американец бы выглядел нерасторопным и неловким, а все потому, что двухконтурные турбореактивные двигатели "АЛ-41Ф1С" российского истребителя по факту являются двигателями для машины пятого поколения.
На истребителях установлены радиолокационные станции разных типов. Су-35 обладает РЛС с пассивной фазированной антенной решеткой Н035 "Ирбис", а F-15 оборудуется радаром с активной фазированной антенной Raytheon APG-63 (v) 3 . На бумаге предпочтительнее выглядит последний, но российский истребитель имеет значительное преимущество в области пассивных сенсоров и инфракрасной оптико-локационной системы.
Наверное, самое большое преимущество Су-35 над F-15 кроется в средствах радиоэлектронной борьбы. Даже автор статьи в National Interest признает:
"Су-35 имеет очевидный козырь - цифровую систему радиоэлектронного подавления с технологией цифрового запоминания. Эта система способна одурачить ракеты AIM-120 AMRAAM F-15 и, вероятно, для попадания по российскому истребителю их понадобится значительно больше".
На деле же мы имеем в некоторой степени "неуязвимость" Су-35, по крайней мере, до того момента, пока истребитель не окружен парой звеньев F-15.
Количество (22) и разнообразие (Р-27ЭР, Р-27Т, РВВ-АЕ, Р-73, и это только противовоздушные!) ракет в арсенале Су-35 заставляет понервничать пилота американского истребителя. Ко всему прочему F-15 имеет морально устаревшую систему защиты от ракет "воздух-воздух" - вот к чему приводит непоколебимая уверенность в собственном превосходстве.
Отметим, что свою заинтересованность в приобретении Су-35 уже долгое время обозначают Индонезия, Китай и страны Латинской Америки.

Т-50 ПАК ФА и F-22 "Raptor"
Другим объектом сравнения стали истребители пятого поколения двух стран. F-22 на вооружении американских ВВС находится с 2005 года, а ПАК ФА поступит в части в 2016 году.
Воздушные бои: Ка-52 "Аллигатор" против AH-64 ApacheВоздушные бои: Американский B-52 против российского Ту-95
Подход к созданию заветной "пятерки" у двух стран сильно различается. F-22, как и его младший брат F-35, ставит во главу угла малозаметность и общую динамику движения самолета. Совокупность такого развития привела к практически полной автоматизации процесса, личные качества пилота и виртуозная техника владения машиной отодвинулись на второй план, все свелось к автоматике - "нажал кнопку - убил".
Российские же конструкторы от такого "конвейера" отказались. Главной идеей машины стала сверхманевренность. Об этом в статье говорится с нескрываемым сожалением:
"Если у F-22 и есть преимущества по характеристикам малозаметности, то русский истребитель даст ему фору по маневренности. Т-50 оснащен трехмерным управляемым вектором тяги, и очевидно, что это даст ему значительный плюс в области маневров".
Помимо удивительной подвижности, это качество делает более совершенной и систему наведения бортового оружия, когда им можно прицелиться и вне направления движения. Этот боевой прием называется "заход в заднюю полусферу противника", является одним из азов воздушного боя и берется за основу российскими проектировщиками. Уникальный двигатель для самолета был разработан НПО "Сатурн". Он имеет единственную в своем роде плазменную систему зажигания, что позволяет развивать сверхзвуковую скорость без форсажа, и имеет цифровую систему управления. Этот двигатель обладает повышенной силой тяги по сравнению с двигателями предшественников, что как нельзя лучше помогает раскрыть главный козырь Т-50 - маневренный бой.
    Один Су-27 уничтожит три F-35
За счет худшей маневренности F-22 имеет большие проблемы с поражением целей, находящихся вне вектора движения. В реальном бою заход в заднюю полусферу корпуса американца будет означать для последнего верную гибель.
Максимальная скорость ПАК ФА выше его американского коллеги - 2600 против 2410 километров в час.
Не забывают упомянуть в материале и о новом шлеме пилота: "У русских в шлеме также может быть смонтированная система отображения информации".
Действительно, наиболее важная информация будет поступать на стекло шлема пилота напрямую. Также летчик получает все данные о состоянии самолета, наведении на цель, окружающей обстановке на двух многофункциональных индикаторах МФИ-35. Помимо них есть еще несколько индикаторов меньшего размера, которые дают исчерпывающую информацию о ситуации внутри и за бортом. За все это отвечает специальная интеллектуально-интуитивная бортовая система Т-50.
Если говорить об "интеллектуальной" системе F-22, то стоит вспомнить о двух падениях истребителя, когда система оповещения и информирования противоречила сама себе и ставила пилота в тупик. Т-50 имеет в арсенале передовую систему оптико-локационного обнаружения и новый радар на ее базе "ОЛС-50М". Его преимущество над заокеанскими радарами, в особенности над радаром F-22, признается мировыми экспертами. Также НИИ приборостроения им. В.В. Тихомирова разработало многофункциональную интегрированную радиоэлектронную систему с активными фазированными решетками. Для непосвященного эта информация почти ничего не значит, но именно эта система может стать козырем в современном воздушном бое. Ведь чем раньше замечена цель, тем больше времени на ее захват и выбора средств противодействия. Помимо этого в крыльях самолета установлена станция активной обороны "Гималаи", которая способна создавать помехи вражеским радарам и вести радиолокацию.
Вооружение у истребителей схожее, а его список довольно условен. Оба самолета несут ракеты "воздух-воздух" и "воздух-земля". В 2014 году было объявлено о создании целого арсенала ракет и бомб для ПАК ФА. Разнообразие снарядов позволит еще более гибко использовать машину в небе.
Сомнения американских экспертов в собственном воздушном превосходстве не случайны. Долгое время наличие самолетов пятого поколения рассматривалось ими как знак полного превосходства. Но, похоже, настают другие времена. Король умер. Да здравствует король!
