12.08.2015 12:30Рубрика: В мире Керри бьется за себя. И за Тегеран  США могут потерять доверие ЕС из-за сделки по Ирану Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6749)Политика США по Украине может лишиться поддержки Евросоюза, если сделка с Ираном будет сорвана американским конгрессом. С таким тревожным для Киева предостережением во вторник выступил госсекретарь США Джон Керри, выступая на форуме Thomson Reuters по вопросу договоренностей "шестерки" и Тегерана по иранской ядерной программе (ИЯП). "Это быстрый рецепт (для союзников - "РГ") уйти от Украины, где у них и так есть сомнения, и сказать: "Мы уже достаточно сделали", - сказал он. Кстати, Керри тем самым косвенно подтвердил, что антироссийская политика по Украине, что называется, "сделана в США" и навязана Европе, хотя обычно в Вашингтоне открыто признаваться в этом не любят.
    США выделят 500 тысяч долларов на "развитие" журналистики в Прибалтике
Любопытно, что в следующем аргументе роли поменялись: Россия прозвучала в качестве партнера США наряду с Китаем и странами ЕС в вопросе санкций против Ирана. "Если  США поведут себя таким образом (откажутся от сделки - "РГ"), мы потеряем поддержку партнеров не только в вопросе санкций, но и в случае возникновения необходимости применить военную силу (против Ирана - "РГ") в будущем, - продолжил Керри, указав на сложности с односторонним введением санкций против Ирана со стороны США. - Если мы сами откажемся от сделки и сами же в одностороннем порядке начнем накладывать санкции, в том числе и на союзников (за сотрудничество с Ираном - "РГ"), то это прямой путь к тому, чтобы доллар перестал быть резервной валютой". "Это не произойдет моментально, - считает он. - Однако антипатии (к доллару - "РГ") хватает. Недавно прошел саммит БРИКС в России. Это большой блок стран, и они не сидят сложа руки в ожидании указаний от США".
На вопрос ведущего о том, каков запасной план администрации на случай срыва сделки конгрессом, Керри выразил уверенность, что законодатели одобрят соглашение.
Подытоживая, Керри нагнетал как мог и использовал весь инструментарий аргументации в поддержку соглашения с Ираном, пригрозив существенными рисками для США в случае отказа от него. Пыл госсекретаря можно объяснить и тем, что успех по Ирану крайне важен для него лично: с одной стороны, он был основным переговорщиком Вашингтона и лично занимался даже техническими деталями, а в заключительные недели работы по соглашению практически не вылезал из этой темы. С другой, соглашение может стать его основным и едва ли не единственным громким успехом на должности госсекретаря. Поэтому Керри не столько думал о судьбе Украины, сколько подбирал любые возможные аргументы на чашу весов для американских конгрессменов, от которых сейчас зависит судьба достигнутых с Ираном договоренностей. Для госсекретаря не секрет, какой поддержкой Киев пользуется у парламентариев от обеих партий, поэтому пошла в ход и "украинская карта".
Впрочем, едва ли эта уловка Керри окажет какое-либо реальное влияние на голосование по соглашению с Ираном. Во-первых, тема Ирана имеет для американского истеблишмента куда более высокий уровень приоритета, нежели Украина. Во-вторых, в конгрессе поддержкой со стороны ЕС все равно недовольны и выступают за гораздо более активную и агрессивную помощь Украине, включая поставки вооружений Киеву, чему противятся Берлин и Париж.
    Экс-президент США Картер назвал американскую демократию подделкой
После выступления Керри видный представитель республиканской партии и выдвиженец на следующих президентских выборах Джеб Буш высказался против сделки с Ираном. "Мы должны отказаться от соглашения по ИЯП. Если конгресс не сделает этого, то это станет задачей следующего президента", - заявил он, заверив, что в случае победы на выборах немедленно приступит к отмене договоренностей с Ираном.
Согласно закону, конгресс в течение 60 дней обязан одобрить или отвергнуть соглашение по ИЯП. Республиканское большинство намерено провести резолюцию, блокирующую соглашение, для чего достаточно поддержки 60 сенаторов из 100. Однако Обама пригрозил наложить вето на такое решение. А для преодоления президентского вето необходима поддержка уже 67 сенаторов. Иными словами, если Обаме удастся перетянуть на свою сторону 34 сенатора-демократа, его вето сработает, и соглашение с Ираном можно будет претворить в жизнь. Счет голосов идет на единицы, и администрация ведет активную борьбу за каждого неопределившегося сенатора.
Конгрессмены, в том числе демократы, высказывают опасения, что Иран добьется отмены санкций, но сохранит потенциал развития ядерной отрасли. Президент Барак Обама недавно заявил, что такая позиция республиканцев политизирована, поскольку они практически единогласно готовы блокировать любую исходящую от него инициативу независимо от ее содержания.
Между тем

Во вторник около трех десятков отставных американских генералов и адмиралов подписали открытое письмо в поддержку сделки с Ираном, назвав ее "наиболее эффективным способом в настоящее время не допустить разработки Тегераном ядерного оружия", и призвали конгресс одобрить ее. Ранее письмо в поддержку соглашения по ИЯП опубликовала группа авторитетных ученых-ядерщиков. В мире США Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана Переговоры по урегулированию конфликта на Украине 