17.04.2015 12:45Рубрика: Власть  Министры финансов БРИКС договорились о создании нового банка  Текст:   Марина Грицюк  Министры финансов стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) договорились ратифицировать соглашение о создании Нового банка развития. Об этом рассказа журналистам министр финансов России Антон Силуанов. Договоренность достигнута на первой встрече под председательством России.
Банк планируется запустить до саммита стран, который намечен на 9-10 июля в Уфе.
    Россия вложит 18 млрд долларов в механизм стабилизации валют БРИКС
"Мы обсуждали нормативно-правовую базу для создания этого банка, договорились, что до этого момента во всех странах должна пройти ратификация соглашения о создании банка", - заявил министр.
Россия уже ратифицировала соглашение. Теперь предстоит определить руководящие органы банка, президента с индийской стороны.
Также рассматривался и ход работы над созданием пула валют.
Новый банк развития будет финансировать инфраструктурные проекты и проекты устойчивого развития стран БРИКС и развивающихся государств. Первоначальный разрешенный капитал 100 млрд, долларов, подписной капитал - 50 миллиардов.
Россия планирует внести в капитал банка 2 млрд долларов в течение семи лет. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 