04.09.2015 08:59Рубрика: Экономика  Новак: Поставки нефти в страны АТР составят треть экспорта  Текст:   Анна Бондаренко  
Министр энергетики РФ Александр Новак на Восточном экономическом форуме заявил, что экспорт нефти в страны АТР в ближайшие пять лет вырастет и составит до трети всех поставок "черного золота" на внешний рынок.
    В бюджет РФ-2016 заложат цену нефти в 50 долларов за баррель 
- В структуре экспорта жидких углеводородов основной прирост поставок ожидается именно в восточном направлении. Ожидается, что в ближайшие 5 лет поставки нефти из России в АТР могут вырасти до уровня 28-30 процентов от суммарного экспорта российской нефти, - сказал министр.
Поставки будут зависеть от спроса. Согласно прогнозам экспертов, на которые сослался Александр Новак, к 2035 году основным потребителем нефти станет Азиатского-Тихоокеанский регион. Он обеспечит до 64 процентов мирового прироста спроса на энергоносители.
- Основными драйверами роста спроса на энергию до 2025 года будет Китай, а после 2025 года - Индия, - считает министр.  Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 Цены на нефть и газ 