09.02.2015 23:55Рубрика: Экономика От шприца и до томографа  Как перейти на "свою" медтехнику без ущерба для пациентов Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6597)Правительство ограничило  возможности зарубежных производителей медицинских изделий и оборудования: они смогут участвовать в закупках для нужд государственных медучреждений только в том случае, если в заявках на участие в торгах не окажется российских компаний-конкурентов. Понятно, что постановление правительства, которое готовил минпромторг, направлено на поддержку российских производителей. Кроме того, в министерстве полагают, что новые условия подтолкнут зарубежных "китов" локализовать свое производство в России. Тем более что с падением рубля уменьшилась "стоимость" инвестиций, необходимых для развертывания новых промплощадок, да и российская рабочая сила подешевела.
Понятно, что при подготовке ограничительного перечня, в минпромторге ориентировались на те медизделия, которые уже производятся в России.
    Медведев поддержал идею экспорта российского медицинского оборудования
В частности, речь идет о медицинской одежде, стерильных салфетках, всевозможных реагентах для лабораторной диагностики. В списке и мелкий медицинский инструментарий - буры для стоматологии, шприцы, хирургические иглы, офтальмологическое оборудование для микрохирургии. Есть и сложная диагностическая техника: от электрокардиографов и маммографов и до гамма-камер и компьютерных томографов. Теперь это оборудование зарубежного производства будет допускаться к госзакупкам только в том случае, если на торги будет подано не более одной заявки от производителей из России, Казахстана, Белоруссии или Армении.
Одно дело - наладить "отверточную сборку", и совсем другое - организовать производство медтехники с нуля
В Ассоциации международных производителей медизделий (IMEDA) официальных комментариев пока не дают. "Сначала нужно изучить возможные последствия и риски", - пояснили "РГ". В Ассоциации не исключают, что интерес к проектам по локализации действительно может возрасти, так как российский рынок перспективен и терять его никто не хочет. Но вопрос в том, какое производство будет считаться локальным. Ведь одно дело - завезти к нам комплектующие и провести "отверточную сборку", и совсем другое - наладить производство с нуля. Последнее быстро не сделаешь. Критерии же, по которым будет определяться локализация, пока четко не оговорены, их еще предстоит разработать.
Что касается врачей и пациентов, тут тоже есть вполне определенные опасения. "Пострадают бюджетные учреждения, ведь качество наших медизделий уступает импортным, а вот платная медицина только выиграет - ведь на такие клиники ограничения по закупкам импорта не распространяются", - говорят в медицинском сообществе. В одной из частных диагностических лабораторий "РГ" подтвердили, что используют импортные технологии и реагенты, гарантирующие высокую точность и скорость выполнения анализов. Понятно, что переходить на отечественную продукцию тут не планируют. Но предупреждают, что стоимость исследований будет расти.
Собянин: Преобразования повысят качество медицинской помощи москвичам
Конечно, какие-то отдельные вещи, например, рентгенустановки, мы делаем вполне на уровне. Но в целом, констатируют эксперты, зависимость нашей медицины от импортного оборудования слишком велика, а потому "внедрять" российскую продукцию надо крайне аккуратно.
"Если говорить об изделиях, которые производятся в России и без проблем могут использоваться для госнужд, это прежде всего медицинская одежда, одноразовые салфетки, простыни, покрывала для операций, рентгендиагностические комплексы, электрокардиографы, шприцы", - пояснил "РГ" директор Фонда "Здоровье" Эдуард Гаврилов. Производство томографов появилось у нас совсем недавно. Другая техника - только в планах.
Но никакой паники, что пациенты останутся без диагностики, возникнуть не должно, считает Гаврилов. "Если, например, медучреждению нужны реагенты для ПЦР-диагностики, которые в России не производятся, - никаких проблем с закупкой не будет, потому что ограничения введены только в случаях, когда есть российские альтернативные варианты", - считает эксперт. Экономика Бизнес Правительство Правительство Минпромторг Медицина и здоровое питание 