15.09.2015 19:12Рубрика: Власть  МИД: РФ и США готовы возобновить переговоры по ядерной программе КНДР  Текст:   Анна Федякина  Возможность возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР обсудил по телефону заместитель министра иностранных дел России Игорь Моргулов со специальным представителем США по КНДР Сон Кимом. Об этом говориться в сообщении для СМИ, опубликованном на сайте российского внешнеполитического ведомства во вторник. 
    Северная Корея припугнула США ядерным ударом 
"15 сентября по инициативе американской стороны состоялся телефонной разговор заместителя Министра иностранных дел Российской Федерации И.В. Моргулова со специальным представителем США по КНДР Сон Кимом", - сообщили на Смоленской площади. 
В МИД России также уточнили, что стороны "обсудили текущую ситуацию на Корейском полуострове и перспективы возобновления шестистороннего переговорного процесса по ядерной проблеме". 
Напомним, что первый раунд шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР с участием России, Китая, США, Южной Кореи и Японии прошел в 2003 году. Но уже через год переговорный процесс был приостановлен, а в 2005 году КНДР объявила себя ядерной державой. Затем в 2006 и 2009 годах Пхеньян провел подземные ядерные испытания и вышел из шестисторонних переговоров. Последнее на сегодняшний день ядерное испытание Северная Корея осуществила в 2013 году. В ответ на это Совет Безопасности ООН ввел в отношении Пхеньяна новые санкции и ужесточил уже действующие. Последние два года в КНДР не проводились ядерные испытания. Однако год назад международные эксперты, изучив данные спутников, пришли к выводу, что Северная Корея активизировала работу по модернизации ядерного центра.   Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 