09.02.2015 15:06Рубрика: Власть Из Москвы в Минск через Нью-Йорк  Меркель объяснила Обаме смысл мирного плана по Украине Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 26(6597)Консультации заместителей министров иностранных дел России, Германии, Франции и Украины, которые состоялись в закрытом формате в Берлине, совпали по времени с визитом канцлера ФРГ Ангелы Меркель в Соединенные Штаты. Но если в немецкой столице дипломаты обсуждали сугубо технические аспекты предполагаемого урегулирования, то в Вашингтоне лоббисты еще рассчитывали убедить главу немецкого правительства в необходимости поставок оружия на Украину. Однако мюнхенская конференция, в ходе которой значительная часть государств Старого Света посчитала нецелесообразным помогать Киеву летальным вооружением, придала фрау Меркель достаточный запас прочности. К тому же на переговорах в Мюнхене госсекретарь США Джон Керри поддержал мирные инициативы Европы в отношении украинского кризиса. В этой ситуации эксперты предупреждают Обаму о том, что официальное решение Белого дома о поставках Украине вооружений расколет Европу, настроенную на дипломатические пути выхода из конфликта.
    Испания и Нидерланды выступили против поставок оружия Украине
Вопрос о поставках оружия Киеву обсуждался в Мюнхене госсекретарем США Джоном Керри и министром иностранных дел России Сергеем Лавровым. Как стало известно "РГ", глава внешнеполитического ведомства РФ напомнил своему собеседнику о судьбе бронированных машин, которые были направлены украинским властям из Канады. Эти машины предназначались для передвижения командиров в зоне боев. Когда же канадцы поинтересовались, как проявила себя их техника, выяснилось, что машины просто исчезли. И никто не знает, где они "потерялись". С учетом желания Украины подзаработать валюту на продаже оружия существует высокая вероятность - и это осознают неангажированные политики в Вашингтоне, - что американское оружие через какое-то время окажется в руках крайне правых группировок и в перспективе может быть продано террористам "Исламского государства". Во всяком случае, от такого развития событий Белый дом не застрахован. В худшем же случае американское оружие попадет в руки европейских преступных группировок и растечется по Старому свету.
Еще одна проблема, которую с неохотой признают американские генералы, - неподготовленность украинской армии к использованию современных вооружений, что потребует отправки в зону боев значительного числа инструкторов. И фактически будет расценено Россией как прямое вмешательство США в конфликт в Донбассе.
    Песков: Никто не сможет говорить с Путиным в тоне ультиматума
Сегодня в прессе достаточно много спекуляций вокруг пока закрытого для широкой публики мирного плана, который обсуждают в Берлине в "нормандском формате" заместители министров иностранных дел. Но все же некоторые детали просочились в прессу. Как не раз упоминали СМИ, речь идет о создании на линии соприкосновения украинских "силовиков" и "ополченцев" демилитаризованной зоны. В нее будут введены не миротворческие силы, а наблюдатели ОБСЕ, согласно принятым в этой организации национальным квотам. Предполагается, что территории, которые контролирует ополчение (а возможно и весь Донбасс) получат самую широкую автономию в составе Украины и право самостоятельно выбирать партнеров во внешнеэкономической деятельности, включая Россию. При этом на юго-востоке пройдут новые региональные выборы. В то же время речь идет о сохранении территориальной целостности Украины, единого политико-экономического пространства с юго-востоком. Помимо создания демилитаризованной зоны, обсуждается немедленный отвод от линии соприкосновения тяжелых вооружений при сохранении на данном этапе занимаемых позиций украинской армией и ополчением.
    ДНР: Из-за взрыва на заводе в Донецке есть раненые в трех районах города
Еще одним, по данным прессы, важным пунктом соглашения может стать договоренность о разоружении на всей территории Украины незаконных вооруженных формирований, включая украинские группировки и добровольческие образования, не входящие в состав регулярной армии или иные силовые подразделения, которые контролируются государством. Прежде всего это так называемые добровольческие батальоны, которые финансируют украинские олигархи.
Впрочем, никто из участников переговорного процесса не ожидает, что все выдвинутые инициативы будут быстро и в полном объеме реализованы. Напротив, предполагается, что обозначенные задачи будут выполняться постепенно в процессе дальнейших переговоров. Но все же главную задачу - добиться прекращения огня и возвращения к дипломатическим механизмам урегулирования кризиса - президенты России, Германии и Франции надеются добиться. На словах мирный план поддерживают президент Украины Петр Порошенко и Вашингтон. Однако наибольшие трудности для согласования представляют именно технические нюансы возможного соглашения, которые и обсуждают на экспертном уровне в Берлине заместители министров иностранных дел России, Франции, Германии и Украины.   
В настоящее время готовится визит министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Нью-Йорк. Он примет участие в Совете безопасности ООН. Как сообщил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин, в рамках председательства в Совете безопасности Китая, "будет организовано открытое заседание Совета по тематике приверженности целям и принципам Устава ООН". Однако нельзя исключать, что на полях Совбеза также состоится обсуждение документов, которые необходимо принять в ООН для реализации плана внутриукраинского урегулирования.
Между тем
Вашингтон пока не принял решение  о поставках оружия Киеву. Об этом президент  США Барак Обама заявил по итогам переговоров с федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.
"Хочу подчеркнуть, что решения нет", - сказал Обама. Однако, по его  словам, Белый дом по-прежнему не исключает возможности "поставки  оборонительных вооружений" киевским властям, если дипломатические усилия  по урегулированию конфликта на юго-востоке страны провалятся.
В свою очередь, канцлер ФРГ в очередной раз подчеркнула, что Берлин  выступает против оказания Киеву военной помощи в виде летальных  вооружений. По убеждению Меркель, "необходима еще одна попытка"  разрешения украинского кризиса, и военного пути решения конфликта быть  не может. По словам главы немецкого правительства, она "не простила бы  себе, если бы не предприняла такую попытку".
Екатерина Забродина Евросоюз   Текст:   Екатерина Забродина В понедельник главы МИД стран - членов Евросоюза утвердили расширенный санкционный список по Украине, однако отложили его вступление в силу. Об этом сообщил министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус. "Ограничительные меры согласованы", - сказал он, добавив, что прежде ЕС дождется "результатов переговоров о перемирии на Украине". Он также подтвердил, что во вторник в Минске соберутся политсоветники "нормандской четверки" по урегулированию украинского кризиса, и выразил надежду, что в среду в Минске состоится встреча в "нормандском формате" на высшем уровне.
Ранее Агентство Франс Пресс со ссылкой на дипломатические источники сообщило, что Брюссель собирается ввести дополнительные санкции в отношении 19 физических лиц, в том числе пяти граждан России и 9 организаций. Агентство Рейтер уточнило: попадающие под санкции компании "не очень крупные", одна из них российская. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Правительство МИД Обстановка на востоке Украины 