20.06.2015 12:33Рубрика: ВластьПроект: ПМЭФ 2015 Путин объяснил смысл Банка БРИКС   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Банк БРИКС создан не для конкуренции с глобальными финансовыми институтами, а в дополнение к ним, объяснил президент Владимир Путин. Слова главы государства приводит индийское агентство IANS со встречи главы государства с руководителями мировых информагентств. 

    Страны БРИКС захотели расширить Совбез ООН
Банк с уставным капиталом в 100 миллиардов долларов не будет конкурировать с международными финансовыми организациями. Он нужен не для замены глобальной финансовой структуры, пояснил президент.
У всех стран БРИКС хорошие отношения со Всемирным банком и Международным валютным фондом, несмотря на то, что деятельность этих глобальных институтов зашла в тупик. ВБ и МВФ проявили интерес к тому, чтобы помочь России и странам БРИКС в развитии, заметил Путин.
Соглашение о создании Банка было подписано в июне 2014 года в Бразилии. Он предназначен для финансирования инфраструктурных проектов в государствах БРИКС и развивающихся странах.
Напомним, что в БРИКС входят Россия, Бразилия, Индия, Китай и ЮАР.
По словам замминистра финансов Сергея Сторчака, Банк будет запущен 7 июля в Москве. Его уставный капитал составит 50 млрд долларов с последующим увеличением до 100 млрд.
Председательство в БРИКС перешло к России 1 апреля. VII саммит организации пройдет в Уфе 9-10 июля. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС  Экономический форум в Санкт-Петербурге 