19.08.2015 15:22Рубрика: Экономика Центробанк не увидел тренда в снижении цен на нефть   Текст:   Юлия Кривошапко Снижение мировых цен на нефть не является трендом. Такую точку зрения в комментарии об экономической ситуации высказал Центробанк. По мнению регулятора, происходящее на нефтяном рынке носит характер колебаний, которые должны привести к новому равновесию.     Эксперт: Доллар будет давить на нефть минимум два года
"В результате изменения структуры рынка и изменения стратегий поведения его основных участников цены на нефть снизились более чем в два раза. Произошел, своего рода, переход от одного равновесия на рынке нефти со средними ценами на нефть выше 100-110 долларов за баррель к другому - со средними ценами на нефть на нефть на 40-50 ниже" , - отмечает ЦБ.
Остаточные процессы этого перехода наблюдаются до сих пор, констатирует регулятор.
"Рынок еще не до конца освоился с пониманием основных параметров нового равновесия, поэтому наблюдаются значительные колебания цен на нефть вокруг нового равновесия. То есть в отличие от прошлого года в этом году мы имеем дело с колебаниями, а не трендом", - подчеркивает Банк России.
"Банк России имел в виду, что текущее минимальные уровни цен на нефть могут являться долгосрочным "дном" для рынка, так как он из фазы падения перешел в фазу стабилизации на новых комфортных уровнях", - полагает Алена Афанасьева, старший аналитик ГК FOREX CLUB.
    Минфин: На российский финансовый рынок больше влияет нефть, чем юань
По ее словам, это вполне соответствует действительности.
"В текущие котировки нефти уже заложена масса негативных факторов, начиная со снижения мирового спроса, вызванного замедлением темпов роста экономик еврозоны, Китая и Японии, и заканчивая возвращением Ирана на рынок", - поясняет эксперт.
Равновесная цена уже к осени установится на более высоких уровнях,  так как на рынок выйдут факторы поддержки нефти, добавляет Афанасьева.
Во-первых, начинается "сезон ураганов" в США, который часто дестабилизирует добычу в районе Мексиканского залива.
Во-вторых, ожидания выхода Ирана на рынок реализуются, и инвесторы могут понять, что летние страхи были преувеличены. Экономика Отрасли Нефть и газ Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на нефть и газ 