22.03.2015 22:42Рубрика: Общество Прокололись  Как избежать дефицита современных одноразовых шприцев Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 59(6630)В России может возникнуть дефицит одноразовых шприцев в случае, если рынок этих жизненно важных медицинских инструментов затронут санкции, эпидемии или другие катаклизмы. Об этом предупреждают в Центре макроэкономических исследований Финансового университета при правительстве РФ. Минздрав с такой оценкой не согласен. По словам ведущего научного сотрудника центра Александра Гусева, отечественные шприцы сегодня закрывают только 28 процентов от ежегодной потребности их в три миллиарда. Это то количество, которое необходимо для проведения каждому россиянину одного курса антибиотиков в год: 2 укола ежедневно в течение 10 дней. Оставшийся спрос удовлетворяется импортной продукцией, преимущественно из Германии (более половины импорта), Китая и других стран.
    Госдума: Льгот на лекарства для чиновников не будет
Уязвимый объем внутренней потребности в одноразовых шприцах, составляющий 72 процента (2,16 миллиарда единиц), представляет серьезную угрозу, бьет тревогу Гусев. "В условиях экономических санкций основные экспортеры вполне могут поступиться коммерческими интересами. Отказ в поставках они могут аргументировать необходимостью удовлетворять нужды своей страны", - предупреждает о потенциальной угрозе эксперт.
В министерстве здравоохранения, куда "Российская газета" обратилась за разъяснениями, сообщили, что методика расчетов потребления шприцев по Гусеву вызывает вопросы: "Число производителей шприцов насчитывает порядка 20 позиций, что позволяет перекрыть все существующие потребности. Кроме того, расчет потребностей населения в одноразовых шприцах, основанный на предположении, что каждый человек не реже раза в год проходит курс лечения с назначением инъекций, не является обоснованным.
Таким образом, выводы о возможном дефиците ничем не подтверждены"- так звучит официальный ответ.
Но, как выяснилось, дело не только в "плане по валу", но и в качестве одноразовых шприцев. С первым действительно проблем не будет. Со вторым - большой вопрос. Председатель Российской ассоциации фармацевтического маркетинга Герман Иноземцев говорит, что в России с каждым годом растет спрос на импортные шприцы - высокотехнологичные, третьего, последнего поколения.
В России же до сих пор большинство производителей, на которых указывает минздрав, выпускают шприцы первого поколения. Их при недобросовестном подходе можно использовать несколько раз, поскольку, по сути, "одноразовыми" они не являются."Умные" же и востребованные современными клиниками шприцы третьего поколения после инъекции сами блокируются, не допуская повторного использования или случайного заражения. "В таком тонком приборе, как шприц, особенно важен вопрос заточки иголок, - поясняет Иноземцев. - Импортные иглы с этой точки зрения наиболее совершенны, безболезненны, безопасны. Кроме того, при вскрытии коробок меньше процент брака, поэтому естественно, что медики больше предпочитают их, чем отечественные".
Между тем в рамках импортозамещения правительство выпустило постановление, по которому с этого года иностранное медицинское оборудование запрещено допускать к госзакупкам для больниц и поликлиник при наличии отечественных аналогов и отечественных производителей. Шприцы также входят в перечень. Многие отечественные мелкие производители воодушевились и активно готовятся к первым конкурсным закупкам, поставлять шприцы устаревших технологий в рамках импортозамещения. "Протекционизм государства в данном случае идет во вред, стимулируя производство отсталой продукции", - комментирует Александр Гусев.
Противоречивую ситуацию в отрасли "РГ" проясняет участник рынка, генеральный директор одной из частных компаний - производителей одноразовых шприцев Юрий Желонкин. Главную опасность, подчеркивает он, представляет зависимость рынка от импортных игл однократного применения. Их в России по полному циклу сегодня не производит ни одно предприятие.
    В РФ создадут круглосуточную службу оказания помощи при острых болях
Что касается выпуска шприцев третьего поколения, то отечественные производители могут наладить их выпуск в стране, продолжает Желонкин. Но для бесплатной медицины, это очень дорогой вопрос. "Если на закупку шприцев первого поколения из бюджета при ежегодной потребности в 1700 миллиардов шприцев тратится 3 миллиарда рублей, то покупка современных "умных" шприцев третьего поколения обойдется бюджету в 4,5 миллиарда", - говорит он. И уточняет: почти 95 процентов потребления одноразовых шприцев приходится на учреждения здравоохранения, и без воли государства эти организации не станут покупать более дорогостоящую продукцию.
В США и Европе проблему решили на законодательном уровне. Там запретили использовать в медицине одноразовые шприцы старого типа после того, как страховые компании представили шокирующие результаты о вторичных заражениях через них пациентов и медперсонала гепатитом и СПИДом, о рисках ранений медперсонала. У нас такой статистики нет.
Несколько лет назад некоторые частные инвесторы задумались о создании в России производства шприцев третьего поколения. Выгоды очевидны: вытеснить импортеров-конкурентов, занять весь рынок. Но дело не пошло. "В минздраве прохладно отнеслись к этой идее", - говорит Юрий Желонкин. Хотя, по его словам, если бы проблему признали на государственном уровне и, к примеру, законодательно установили предельные сроки по запрету использования старых шприцев через три-пять-восемь лет, то частные инвесторы, ориентируясь на социальный заказ государства, за свой счет могли бы построить новые заводы. А при частно-государственном партнерстве, концессиях, которые сегодня усиленно пропагандирует минздрав в сфере здравоохранения, при субсидировании процентной ставки инвесторов, процесс пошел бы еще быстрее, уверяет предприниматель.
Что делать?
Чтобы переломить ситуацию, много не надо, уверен Александр Гусев. По его предварительным оценкам, запуск "с нуля" производства современных шприцев с годовой мощностью 300 миллионов единиц потребует 2-3 миллиарда рублей инвестиций.
Соответственно, общий объем инвестиций для полного обеспечения внутренней потребности в одноразовых шприцах не превысит 22 миллиардов рублей. "Импорт шприцев однократного применения по своему содержанию эквивалентен импорту патронов к автоматам Калашникова,- резюмирует Гусев. - Собственное же производство такой чувствительной продукции является врожденным рефлексом любого государства, определяющим фактором национальной безопасности, сопоставимым с оружейной компонентой".
"В условиях, когда расчет на инвестиции со стороны частного бизнеса себя не оправдывает, государственный сектор должен принять на себя вызов", - говорит Гусев. "И совсем незачем строить завод с нуля. В поселке Восточный Кировской области стоит завод, который заморожен лет восемь назад, мощностью свыше 400 миллионов шприцев в год", - дает конкретный совет Юрий Желонкин.
Так что начать можно хоть завтра. Общество Здоровье Правительство Минздрав 