04.07.2015 15:33Рубрика: Спорт Сборная России возглавила зачет Универсиады по числу медалей   Текст:   Илья Соболев Сборная России занимает шестое место в общекомандном зачете после первого дня Универсиады, проходящей в корейском Кванджу.     Российские баскетболисты победили Черногорию на УниверсиадеВ 11 видах программы наши спортсмены завоевали 9 медалей: 5 серебряных и 4 бронзовых. "Серебро" в копилку сборной России принесли прыгун в воду Евгений Новоселов на метровом трамплине, дзюдоисты Алена Качоровская ( до 78 кг) и Магомед Нажмутдинов (свыше 100 кг), шпажитска Виктория Кузьменкова и саблист Дмитрий Даниленко. "Бронза" у дзюдоиста Нияза Билалова (до 100 кг), шпажистки Юлии Личагиной и двух эстафетных команд в плавании (4Х100): Полина Лапшина, Маргарита Нестерова, Елизавета Базарова и Розалия Насретдинова у женщин, Иван Кузьменко, Александр Тихонов, Олег Тихобаев и Михаил Полищук - у мужчин.Первое место в общем зачете пока у американцев (3-0-1), вторыми идут хозяева соревнований корейцы (2-2-1), замыкают тройку японцы (2-0-0). Четвертое и пятое место у, соответственно, Франции (2-1-1) и Китая (2-0-2).При этом, по общему количеству медалей сборная Россия пока возглавляет зачет. Спорт Виды спорта Универсиада в Кванджу 