26.04.2015 11:46Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Японские ученые предложили взорвать космический мусор лазером  Текст:   Юрий Медведев  Очистить космические орбиты от мусора с помощью мощного лазера предлагают японские специалисты. Они намерены установить эту пушку на Международной Космической Станции (МКС).
Идея сама по себе не нова. Она одна из многих, которые рассматривают ученые. В частности, теми же японцами и европейцами рассматривается проект космического трала. О лазере говорят и ученые НАСА. Японский проект интересен тем, что ближе остальных подошел к реализации. По задумке ученых, необходимо создать специальный телескоп для сбора мусора, а также сам лазер.
    Ученые объяснили свет в конце тоннеля 
Телескоп должен иметь большую зону охвата, чтобы успевать отслеживать скопления мусора, движущегося с большой скоростью. Система будет работать автоматически. Телескоп объединят с лазером, который вырабатывает очень мощные, но короткие импульсы света. Энергии его луча достаточно, чтобы испарить некоторое количество материала с поверхности космического мусора. При этом возникает реактивная сила, которая так должна изменить орбиту движения обломков, которые войдут земную атмосферу, что они сгорят и не оставят и следа.
В настоящее время японские инженеры планируют установить на космической станции экспериментальную систему, которая будет обнаруживать и поражать космический мусор на дистанции 100 километров. А конечной целью японцев является создание полностью автономной системы, установленной на отдельной космической платформе, которая будет находиться на высоте около 800 километров от поверхности Земли, где значительная часть космического мусора. Эта система сможет удалить за 5 лет большую часть обломков сантиметровых размеров.
В настоящее время на низких орбитах до высот около 2000 км, по разным оценкам, находится около 300 тысяч техногенных объектов общей массой до 5000 тонн. А на основе статистических оценок считается, что общее число подобных объектов поперечником более 1 см может достигать 100 тысяч. Лишь порядка 10 процентов сегодня обнаружено, отслеживается и внесено в каталоги. Больше всего засорены те области орбит вокруг Земли, которые чаще всего используются для работы космических аппаратов. Наибольший вклад в создание космического мусора внесли Китай, США, Россия. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым 