08.04.2015 11:54Рубрика: Власть  Пушков не исключил обострения ситуации на востоке Украины до 9 мая  Глава думского комитета по международным делам Алексей Пушков не исключает обострения ситуации на востоке Украины до 9 мая.
    Алексей Пушков назвал истерикой поведение посла США в Чехии    Пушков: Борьбу с олигархами Порошенко должен начать с себя    Алексей Пушков: Дружбой между США и Ираном пока и не пахнет
"Такое ощущение, что Киев медленно возвращается к военным действиям", - цитирует Пушкова РИА Новости. 
По его словам, США не удастся сорвать празднование 70-летия Победы в Москве, но он не исключил, что такие попытки еще будут.
Депутат подчеркнул, что вряд ли возможное обострение ситуации на Украине изменит позиции таких стран, как Китай, Индия, Вьетнам, Греция, которые намерены приехать в Россию на 9 мая.
Кроме того, Пушков отметил, что "США встали на путь изоляции России", при этом Вашингтон "с этого пути не собирается сворачивать". 
"В этом смысле наше взаимодействие по Ирану является, на мой взгляд, важным эпизодом, но все же эпизодом, который не меняет общего характера американо-российских отношений",  - заявил Пушков. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Переговоры по урегулированию конфликта на Украине 