1 декабря 2015 г. 12:10"Родина" Текст:   Татьяна Горбатюк Родина -  № 12(1215) Князь Александр Гагарин и Анастасия: Замок слёз на мысе Плака   Две сестры
    Лев Толстой и Софья Андреевна: Драма у постели умирающей жены
Кучук-Ламбат. Мыс Плака. Одна из живописнейших долин Южного берега Крыма. Нагромождение камней, пышная растительность, море. И вдруг, как видение из сказки, перед путниками предстает... настоящий рыцарский замок!
Его стены могут поведать многое. Здесь, в долине, размещалось имение генерал-лейтенанта, таврического гражданского губернатора Андрея Михайловича Бороздина, в котором он потчевал Пушкина. Здесь подрастали дочери генерала Маша и Екатерина, выданные осмотрительным отцом за героев Отечественной войны 1812 года. Но герои, подполковник Поджио и поручик Лихарев, окажутся декабристами, будут осуждены. Причем первый - на 12 лет каторжных работ, восемь из которых в одиночной камере Шлиссельбургской крепости. Все эти годы Мария Бороздина ждала его, писала во все централы. Каждый раз получала ответ: "Здесь такой не значится".

    Петр Шмидт и Зинаида Ризберг: Две встречи на полях "почтового романа"
И все эти годы отец уговаривал Марию вторично выйти замуж. Последним аргументом станет отцовская ложь:
- Успокойся, душа моя, помер давно злодей! Не терзай себя больше. Пора подумать и о себе.
Мария дала согласие на брак с князем Александром Ивановичем Гагариным, но судьба не подарила ее истерзанной душе долгих лет счастья и покоя. Мария часто болела, чахла, в 1849 году ушла в мир иной. Безутешный князь - он любил ее искренне и нежно - желал забыться в службе, он стал уже кутаисским генерал-губернатором.
А потом в его жизнь вошла молоденькая грузинская княжна Анастасия...


Вызов Анастасии
Она была родом из очень древнего грузинского рода Орбелиани, по преданию переселившегося в Грузию из Китая за 600 лет до н.э. Ее мама считалась одной из самых красивых женщин в Тбилиси, и современники утверждали, что Анастасия была очень похожа на мать. Обаяние, ум, воспитание делали ее неотразимой. Она легко сходилась с людьми, но душу открывала только самым близким. Таковой и была для нее Машенька Бороздина. Ее смерть стала для Анастасии неподдельным горем. В огромном людском море две тоскующие души нашли и поддержали друг друга.
    Ясабуро-сан и Клавдия Новикова: Колымский сюжет для светлой сказки
Княжне Анастасии 28 лет, князь Александр старше почти на четверть века.
Они обвенчались в 1853 году, через четыре года после смерти Марии. И всего лишь четыре года женского счастья судьба отмерила Анастасии. В 1857 году Александр Гагарин будет убит князем Сванетии.
А на убитую горем Анастасию насели родственники:
- Ты молода, красива, богата! Посмотри, как много вокруг достойных молодых людей. У тебя вся жизнь впереди! Ты должна выйти замуж!
И тогда она решительно разрывает всякие отношения со своей семьей, покидает родные места и навсегда уезжает в Крым. В имение мужа, где они мечтали построить для себя уютный - но совсем, как настоящий! - рыцарский замок.
Все, что сказано выше, лишь преамбула нашей истории Любви...


50 лет одиночества
Анастасия Давидовна Гагарина больше никогда не выйдет замуж. Во имя своей единственной любви всю жизнь она будет бескорыстно помогать людям. Кому советом, кому деньгами, кому устройством на работу... Сколько раз, узнав, что кто-то из ее подопечных попал в беду, она бросала все дела и мчалась на выручку в Ялту, Алушту, Симферополь. Только пьяницы твердо знали, что не получат от княгини никакой помощи. Их она терпеть не могла!
    Осип Мандельштам и Надежда Хазина: О роли личности, любящей и любимой
На свои деньги она строит небольшую больницу, содержит медперсонал, закупает лекарства, лечит больных из окрестных деревень. А еще благоустраивает имение, а еще сдает земли в аренду...
Так проходит 45 лет. Сорок пять! И все эти годы в ней живет мечта ее мужа - построить для красавицы-жены настоящий рыцарский замок. Их общая мечта. Почти полвека она согревала ей душу, возвращая в юность, к любимому...
В 1902 году, понимая, что жизнь уже на излете, 77-летняя княгиня начинает строительство замка. Оно велось по проекту и под надзором известного крымского архитектора Н.П. Краснова. Многие материалы завозились из-за границы (мрамор, облицовочная плитка, черепица). В 1907 году строительство было полностью завершено. Над мысом Плака вознесся трехэтажный красавец-дворец, от которого и сегодня не отвести восхищенных глаз.
И в этот же год умерла Анастасия Гагарина.


Голос моря
    Родион Щедрин и Майя Плисецкая: Свадебное путешествие на "Победе"
Подойдите к замку, прикоснитесь к его теплой стене, рассмотрите скрытых под виноградом рыцарей, держащих герб князей Гагариных. Поднимитесь отсюда на вершину мыса, постойте в молчании у семейного склепа Бороздиных. А потом прогуляйтесь по аллеям старого парка, где шуршащая под ногами листва, может быть, расскажет вам о вековой женской печали.
До конца своих дней она помнила ласковое прикосновение рук любимого. Иногда в лунные одинокие ночи на губах ощущала Анастасия вкус поцелуев того, любовь к которому пронесла через все годы своей долгой жизни. Спуститесь к морю. Прислушайтесь к тихо набегающей на берег волне. Иногда волны вздыхают так, как женщина, тоскующая по своему любимому.

P.S. 
Памятник княгине Анастасии Гагариной (скульптор В. Гордеев) был установлен в 2007 году рядом с построенным ею рыцарским замком. И неважно, что сегодня в нем размещены административные службы санатория "Утес". Он еще сто лет назад стал единственным на земле памятником женской любви и верности.