31.01.2015 15:57Рубрика: Культура Сыграют все  Конкурс имени Чайковского продлил прием заявок на месяц Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 19(6590)По сообщению пресс-службы XV Международного конкурса им. П.И. Чайковского прием заявок на участие в конкурсе продлен до 1 марта.     Шалашов назначен руководителем рабочей группы Конкурса Чайковского
Регламент XV Конкурса Чайковского предусматривал окончание срока приема заявок на участие в конкурсе1 февраля. Однако, с сегодняшнего дня принято решение продлить прием заявок еще на месяц. Как сообщила пресс-служба конкурса, к 1 февралю заявки поступили уже из 24 стран: России, Италии, Китая, Северной Кореи, Польши, Финляндии, Южной Кореи, США, Тайвани, Германии, Грузии, Швейцарии, Японии, Азербайджана, Украины, Белоруссии, Чехии, Казахстана, Турции, Франции, Колумбии, Испании, Узбекистана и Монголии.
По количеству заявок лидируют страны Азии. Менее трети от общего количества заявок - из России. Поскольку заявки на конкурс продолжают поступать, организаторы посчитали  целесообразным продлить сроки приема.
Кроме того, в январе в Дирекции конкурса была сформирована пресс-служба конкурса, руководителем которой стала Анна Касаткина. По ее словам, "решение о продлении приема заявок было принято в связи с резко возросшим, особенно в последние дни, числом желающих принять участие. Очевидно, это связано с запуском новой, более удобной и понятной версии официального сайта конкурса. Только в последние три дня поступило более 60 заявок и огромное количество звонков".
    Вышла в свет биография Петра Чайковского для детей
Анна Касаткина сообщила также, что в пресс-службе XV Конкурса им. П.И. Чайковского уже сформирован штат специалистов, которые будут работать по всем направлениям информационной поддержки конкурса. На время проведения конкурса для журналистов будут созданы специальные пресс-центры в Москве и Петербурге, планируется также работа пресс-клубов.
Справка "РГ"

    XV Международный конкурс имени П.И. Чайковского пройдет с 15 июня по 3 июля 2015 года в Москве (фортепиано и скрипка) и Санкт-Петербурге (виолончель и сольное пение).
    По регламенту к конкурсу допускаются музыкантов из всех стран в возрасте  от 16 до 32 лет (на момент открытия конкурса) - по специальностям фортепиано, скрипка и виолончель, от 19  до 32 лет - по специальности сольное пение.
    По окончании приема заявок конкурсное  жюри приступит к прослушиванию  в формате записей претендентов.  Затем в Москве и Петербурге пройдут живые отборочные прослушивания музыкантов:  60 пианистов (с 6 июня),  50 виолончелистов (с 10 июня) , 50 скрипачей (с  11 июня).  80 певцов (с 14 июня). В итоге, к участию в Конкурсе будет допущено 30 пианистов, 25 скрипачей, 25 виолончелистов и 40 вокалистов (20 мужчин и 20 женщин).
    Заявки на участие принимаются на официальном сайте конкурса.

Кстати

По инициативе заместителя Председателя Правительства РФ Ольги Голодец принято решение о проведении в рамках XV Конкурса Чайковского двух детских конкурсов, приуроченных к 175-летию Петра Чайковского.

Первый конкурс пройдет в детских музыкальных школах по специальностям фортепиано, скрипка, виолончель и вокал. Второй конкурс будет проведен в общеобразовательных школах - на лучший рисунок и лучшее сочинение на тему о творчестве Петра Чайковского.

Конкурсы пройдут в несколько этапов: на уровне школ, на уровне субъектов РФ и финал - на уровне Федеральных округов. Сроки проведения конкурсов - с 1 февраля по 15 апреля.

Награда для победителей - поездка в Москву с 28 июня по 2 июля на Конкурс Чайковского. Лучшие рисунки и сочинения будут представлены на специально организованных выставках.

Подробности на сайте конкурса. Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 Классика с Ириной Муравьевой 