22.04.2015 10:00Рубрика: Экономика  Промышленное производство на Дальнем Востоке выросло на 6,5 процента  Текст:   Ярослав Николаев  Рост промышленного производства на тихоокеанских территориях России достиг ударных масштабов. Это следует из отчета министерства по делам Дальнего Востока за 2014 год, который опубликован на сайте правительства.
В Чукотском автономном округе благодаря реализации двух инвестиционных проектов промышленное производство дало рост в 147 процентов (за счет ввода в конце 2013 года в эксплуатацию двух горно-обогатительных комбинатов на месторождениях Майское и Двойное).
    В ДФО создадут дополнительно 15 тысяч рабочих мест
Реализация крупного инвестиционного проекта по освоению Кимканского и Сутарского железорудных месторождений и строительство на их базе горно-обогатительного комбината в Облученском районе Еврейской автономной области мощностью 10 миллионов тонн руды в год и 3,2 миллиона тонн товарного железорудного концентрата дали рост промышленного производства на 115,3 процента.
Вообще же промпроизводство на Дальнем Востоке в 2014 году выросло на 6,5 процента. После проведения мероприятий по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения 2013 года объемы производства продукции сельского хозяйства выросли в 1,3 раза.
По результатам исполнения бюджета 2014 года Дальневосточный федеральный округ занимает первое место по темпу роста доходов (129,8 процента) среди федеральных округов Российской Федерации и второе место по темпу роста расходов (114,1 процента).
В 2014 году министерством проведена работа по анализу и аудиту более 400 потенциальных площадок под размещение ТОР на Дальнем Востоке, проведены переговоры по инвестированию более чем с 300 компаниями. Подписан 21 меморандум о взаимопонимании между Минвостокразвития России и крупнейшими компаниями Японии, Китая, Сингапура, Южной Кореи, Новой Зеландии в части намерений инвестирования в территории опережающего социально-экономического развития на Дальнем Востоке.
Некоторые из них уже стали возводить капитальные производственные объекты, реально вкладывая в Россию прямые инвестиции. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО ДФО Еврейская АО 