14.04.2015 10:05Рубрика: Экономика Обстановка по требованию  В Волгограде к ЧМ-2018 появятся новые отели в соответствии со стандартами ФИФА Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)  Российская газета - Экономика Юга России № 0(6649)В Волгограде в рамках подготовки к чемпионату мира по футболу - 2018 открылся отель Park Inn by Radisson на 150 номеров. Это вторая гостиница в городе, представляющая один из мировых брендов. Первым стал Hampton by Hilton, открывшийся в конце 2013 года. В строительство новой гостиницы инвесторы вложили около 150 миллионов долларов. Майкл Джонстон, генеральный директор компании "Региональная гостиничная сеть", подчеркнул:
    Мутко: ФИФА осталась довольна подготовкой России к ЧМ-2018
- Мы не стали бы открывать отель ради одного события, чемпионата мира по футболу. Исследования рынка показывают, что в городе есть экономические перспективы и база для развития.
Предполагалось, что отель будет уровня "три звезды", но сейчас он претендует на четыре.
При оптимистичном раскладе планируется, что он начнет приносить прибыль через шесть - семь лет и будет работать с загрузкой 65 - 75 процентов. Но Волгоград в плане туризма - город специфический, "высокий сезон" здесь длится всего лишь десять дней в году, с 1 по 10 мая. Это то время, когда отельеры поднимают стоимость номеров в два раза, и цена за сутки стартует от шести тысяч рублей.
- Два отеля международных брендов для миллионного города - это ничто. Практика Европы показывает, что такому городу, как Волгоград, необходимо около 200, - говорит Майкл Джонстон. - Поэтому мы не конкурируем с Hilton. Кроме того, мы являемся частью одного профессионального сообщества, состоим в ассоциации отельеров, а потому обсуждаем и совместно решаем, как лучше промотировать город, путешествия в Волгоград и повышать уровень сервиса. Кроме того, так как отель Park Inn by Radisson - часть глобальной компании, Волгоград автоматически подключится к ее проморесурсам. Разумеется, мы информируем общественность о появлении нового отеля в сети, у нас налажены связи с туристичес\xadкими агентствами. Развитие туризма в Волгограде выгодно и нам и властям.
    Мутко: Расходы на подготовку к ЧМ-2018 сократят на 10 процентов
Генеральный менеджер отеля Альберто Матуш пошутил даже, что желающие уже могут бронировать номера на лето 2018 года, в этом случае есть все шансы сэкономить и получить номер по выгодной цене.
- Власть не имеет права вмешиваться в бизнес, но мы вправе создавать условия для развития туризма и организовывать мероприятия для повышения туристической привлекательности Волгограда, - говорит вице-губернатор области Василий Галушкин. - Например, программа подготовки к ЧМ-2018 включает 69 мероприятий, а объем инвестиций по ней в нее составит 44,5 миллиарда рублей. Кроме того, в регионе создается туристический кластер, объем вложений в него - 6,6 миллиарда рублей. В рамках кластера запланировано строительство причальных стенок напротив Мамаева кургана, в волго\xadградском речпорту, в Волжском и в Камышине. Кроме того, мы планомерно выстраиваем партнерские отношения с зарубежными странами, прежде всего с Германией, Австрией и Китаем. До 200 отелей европейского уровня Волгограду, конечно, пока далеко.
По словам Василия Галушкина, в программу подготовки к ЧМ-2018 включено строительство и реконструкция 11 гостиниц. Часть из них уже принимает гостей, часть находится в процессе строительства. Первого июля должен состояться ввод в эксплуатацию отеля Hilton Garden Inn на 157 номеров на проспекте Ленина. В этом же году также планируется сдача гостиницы "Мономах" на улице Ковровской (134 номера). Оба - уровня "четыре звезды". В общей сложности в рамках программы подготовки к ЧМ-2018 в Волгограде появится около двух тысяч новых гостиничных мест - в соответствии с требованием ФИФА. Кроме того, для размещения гостей власти региона намерены использовать общежития волгоградских вузов и загородные базы отдыха. А на последнем совещании по подготовке к чемпионату мира губернатор Волгоградской области Андрей Бочаров предложил зафрахтовать и использовать в качестве временных плавучих гостиниц круизные речные лайнеры.
    В Петербурге к ЧМ-2018 оказались готовы только гостиницы
Первый вице-премьер России Игорь Шувалов, руководивший совещанием, отнесся к идее с интересом и распорядился проработать это предложение. Кроме того, Андрей Бочаров убеждал вице-премьера в необходимости выделить дополнительные средства на строительство "нулевой" рокадной дороги, обустройство набережной и строительство эспланады от берега Волги до вершины Мамаева кургана, сооружение которой было задумано еще Евгением Вучетичем.
Шувалов отметил, что в целом подготовка к ЧМ-2018 идет по графику.
- Где-то есть отставание, где-то недостаток финансирования. Сейчас наша главная задача в связи с сокращением расходов федерального бюджета на 10 процентов - сделать так, чтобы все работы были выполнены в срок и в полном объеме, - заявил Игорь Шувалов. - Подготовка и проведение Олимпиады дало России бесценный опыт организации подобных мероприятий, но чемпионат мира по футболу - сложнее. Сейчас у нас есть города высокой степени готовности, которые могут принять соревнования хоть сегодня. Это Москва, Санкт-Петербург, Казань и Сочи. И есть города с низкой степенью готовности, которые для того и включили в заявку, чтобы благодаря ЧМ-2018 они могли улучшить свою инфраструктуру.
Что дальше
В Волгограде необходимо ускорить строительство арены "Победа", обновить фасады зданий, в том числе и промышленных. Что касается инфраструктуры, то один из самых масштабных проектов - реконструкция волгоградского \xadаэропорта. Ввод в эксплуатацию нового терминала и реконструкция двух старых позволит увеличить его пропускную способность до 1600 пассажиров в час, что даже превышает требования ФИФА. Но волгоградские власти предлагают пойти дальше и создать на базе аэропорта мультимодальный комплекс, объединяющий несколько видов транс\xadпорта: воздушный, железнодорожный и автомобильный. Стоимость проекта, по предварительным оценкам, составит 1,2 миллиарда рублей. Всего же в реконструкцию аэропорта, в том числе строительство новой взлетно-посадочной полосы, будет вложено 4,7 миллиарда рублей, из которых около миллиарда составят частные инвестиции. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград Развитие туризма в России Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 