03.11.2015 00:32Рубрика: Экономика В поисках спроса  Компании выходят на новые рынки Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 43(1022)В сентябре доля компаний, которым пришлось увеличить прямые и операционные затраты, выросла по сравнению с июнем почти вдвое - с 31 до 54,6%, свидетельствует Индекс деловой активности НФК. Компании по-прежнему испытывают сложности с доступом к финансированию, но их доля по сравнению с июнем снизилась с 55,1 до 32,8%. Доля бизнеса, увеличивающего инвестиции в основные средства, незначительно выросла - с 15,5 до 19,7%.
    Россия завоевала азиатский рынок вооружений
На 18,4% выросло число компаний, которые подняли продажи новым покупателям. Как отмечают в НФК, выход на новые рынки сбыта обусловлен необходимостью замещения неплатежеспособных покупателей более надежными.
"Сейчас наблюдается устойчивый тренд на развитие в Азии, перспективными выглядят государства Персидского залива - Китай, ОАЭ и даже Иран, которому открыли доступ к мировым рынкам, и он стремится подружиться с Россией", - отметил управляющий партнер консалтинговой компании Heads Александр Базыкин. На внутреннем рынке интересен Дальний Восток.
Компании продолжают отмечать рост конкуренции на своих рынках (36%) на фоне снижения покупательской способности населения и, соответственно, снижения спроса на товары и услуги (40,7%). В некоторых отраслях (например, секторе услуг) во втором полугодии стало работать сложнее, чем в первом. Предприниматели связывают это с тем, что мелкие игроки рынка стали демпинговать.
Автор:"Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Евгения Носкова Экономика Бизнес 