05.08.2015 21:51Рубрика: Власть Уехать и вернуться  Владимир Путин напомнил о безопасности на дорогах Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6743)Стали происходить слишком часто ДТП с большим количеством жертв, заявил президент на совещании с членами правительства в Ново-Огарево. Глава государства выразил соболезнования пострадавшим и семьям погибших в Хабаровском крае и поручил премьер-министру оказать им помощь. 

Владимир Путин предложил замглавы МВД Виктору Кирьянову рассказать, что же случилось. "Слишком часто у нас на дорогах происходят несчастья, причем несчастья крупные, с большим количеством человеческих жертв", - подчеркнул он.
    МВД проконтролирует расследование дела о ДТП под Хабаровском
"Здесь я рассматриваю как одну из причин человеческий фактор. Вторая причина - там проходили ремонтные работы, устанавливали отбойники и соответствующим образом не обеспечили безопасность для проведения строительных работ", - доложил Кирьянов.
"Причины пока не известны?" - уточнил президент.
"Причины до конца установит следствие, - ответил чиновник. - Но я думаю, это человеческий фактор как причина со стороны водителя, который, может быть, не соблюдал скорость, потому что выехал на полосу встречного движения". Кроме того, был лишь один дорожный знак - на автомашине, которая занималась ремонтными работами. А они должны быть установлены заблаговременно, за 300 метров, и это тоже надо учесть, добавил Кирьянов.
"Выражаю соболезнования всем пострадавшим и семьям погибших, - сказал президент и добавил: - Мы, конечно, должны - я просил уже об этом в мае 2015 года - подумать о дополнительных мерах, обеспечивающих безопасность на дорогах".
"По-прежнему много людей ежегодно гибнет и много получает травмы", - констатировал первый вице-премьер Игорь Шувалов и привел статистику. В первом полугодии произошло 79 220 ДТП, на 6,4 процента меньше, чем за аналогичный период 2014 года. Погибло 11 036 человек - на 15,8 процента меньше, раненых - 99 779, меньше на 10,3 процента.
По задержанным в состоянии алкогольного опьянения на дорогах выявляемость стала больше на 2 процента. Было 6628 ДТП с участием нетрезвых водителей, погибло 1342 человека - почти на 16 процентов меньше, чем в тот же период прошлого года, получили ранения 9312 человек - на 9 процентов меньше. "Жертвы огромные", - подытожил Шувалов.
    Виктор Нилов: Самая острая проблема на дороге - нетрезвые водители
Правительство приступило к разработке плана мероприятий по снижению смертности и увечий на дорогах. Он согласован с Кремлем. В нем 32 пункта, план рассчитан на активную работу в течение одного года. Практически все мероприятия должны быть исполнены в этом году - первом полугодии 2016 года. Речь, в частности, о новом взаимодействии в области информации. Ресурсы, по которым водители отслеживают пробки, предлагается дополнить данными об особо опасных участках, где аварии происходят наиболее часто. Также будет создана специальная обратная связь между гражданами и органами власти по тому, как выявляются эти участки и устраняются сложности на дорогах. В планах - уточнить требования к профессиональным перевозчикам до конца года. Еще будет разработан план использования вертолетной техники по доставке пострадавших в лечебные учреждения. "Мы считаем, что нужно уделить особое внимание формированию законопослушного поведения гражданина", - продолжил Шувалов. Вместе с Госдумой будут созданы такие нормы поведения, которых в законодательстве сейчас нет. "Многие юристы по поводу этих правил спорят. Мы просим здесь вашей поддержки", - заметил первый вице-премьер. "Например, законодательно определить, что такое опасное вождение. Такой нормы у нас в законе нет, но во многих странах это вплоть до уголовного наказания, когда специально создается ситуация - мы это на дорогах теперь видим достаточно часто, - и за это водители должны нести соответствующую ответственность", - пояснил он. Были приняты законодательные ограничения для пьяных за рулем. С июля введена уголовная ответственность за повторное нахождение в состоянии алкогольного опьянения при вождении. "Мы считаем, что в принципе можно пойти на ужесточение норм, таких, которые действуют в других странах, когда задерживается транспортное средство, если водитель пьян, - сказал Шувалов и аргументировал: - В Белоруссии совсем недавно ввели такую норму, и пьяных за рулем стало значительно меньше".
В первом полугодии произошло 79 220 ДТП, на 6,4 процента меньше, чем за аналогичный период 2014 года
"Человеческих жизней на дорогах по-прежнему мы теряем очень много", - констатировал первый зампред правительства. "По сравнению с европейскими странами потери на дорогах огромны", - сравнил он. "Ситуация улучшается, но крайне медленно", - полагает Шувалов. Дороги находятся "не в лучшем состоянии, хотя мы тратим много денег на строительство новых и содержание старых, но, тем не менее, основной фактор - это человеческий", - убежден он. "Либо невозможность справиться с управлением, либо пьянство водителей, либо невнимательность", - заключил чиновник.
"Хорошо. Но только чтобы все это реализовывалось постепенно, - резюмировал президент и обратился к премьер-министру: - Дмитрий Анатольевич, посмотрите, что можно и нужно сделать, сделайте, пожалуйста, для помощи семьям погибших и пострадавшим в Хабаровском крае, имею в виду по линии минздрава и социальных служб".
Путин также затронул вопросы подготовки к авиасалону МАКС. Определенные позиции правительств ряда стран не могли не сказаться на количестве иностранных участников, но влияние такой ситуации оказалось гораздо меньше, сообщил первый замглавы минпромторга Глеб Никитин. На места национальных представительств из Украины и Израиля пришли компании Турции, Южной Африки, Китая, причем площадь экспозиции КНР утроилась. Всего на авиасалоне будет представлено 30 стран и 156 компаний.
Другую новость сообщил глава минприроды Сергей Донской. Россия сдала в секретариат комиссии ООН по границам континентального шельфа представление на установление границ РФ в Северном Ледовитом океане. Значительная часть дна - естественное продолжение российской части Евразийского континента и подлежит включению в российский континентальный шельф. В министерстве надеются на положительное решение.
Кстати
    Названы самые опасные дороги России
Владимир Путин подписал указ о назначении Александра Лукашевича  постоянным представителем Российской Федерации при Организации по  безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Другим Указом Андрей  Келин освобождён от обязанностей постоянного представителя России при  ОБСЕ.
Также стало известно, что президенты России и Франции Владимир Путин и  Франсуа Олланд приняли совместное решение о прекращении действия  контракта на строительство и поставку двух десантно-вертолетных  кораблей-доков типа "Мистраль", подписанного в июне 2011 года. Об этом  сообщила пресс-служба Кремля по итогам телефонного разговора лидеров  двух стран. "В ходе экспертных переговоров, прошедших в традиционном для  российско-французских отношений дружественном ключе, удалось прийти к  взаимоприемлемой договоренности о возмещении российской стороне средств,  выплаченных по контракту, а также о возвращении поставленного  российского оборудования и материалов", - отметили в Кремле. Франция уже  перечислила упомянутые средства и после возврата оборудования обретет  право собственности и сможет распоряжаться обоими кораблями. "В Москве  считают вопрос "Мистралей" полностью урегулированным", - говорится в  сообщении. Президенты России и Франции Владимир Путин и Франсуа Олланд  договорились по "Мистралям", подтвердил ТАСС пресс- секретарь главы  российского государства Дмитрий Песков.
 Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Правительство 