23.09.2015 13:04Рубрика: Общество Ученые разгадали тайну древнего "солнечного круга" в Архызе   Текст:   Николай Грищенко (Черкесск)  В предгорьях Кавказского хребта, на территории Нижне-Архызского городища, находится уникальный памятник археологии, так называемый солнечный круг. Это развалины одной из величайших в мире средневековых обсерваторий. Чтобы доказать это, ученому-историку Умару Эльканову потребовалось более 40 лет кропотливой работы с документами, археологических раскопок и астрономических наблюдений. Своими выводами он поделился с "Российской газетой". 

Загон для скота или языческое святилище 
Первыми каменный круг обнаружили примерно двести лет тому назад православные монахи из Александро-Невского Свято-Афонского Зеленчукского монастыря.
    Донские ученые разгадали секрет древних солнечных часов
Однако с научной точки зрения остатки обсерватории впервые исследованы в середине ХХ века ученым Валерием Кузнецовым. Объект с внутренним диаметром 88,5 метра и толщиной стен 2,2 метра до начала раскопок визуально выглядел как круглый, оплывший земляной вал высотой примерно полметра. После закладки шурфов академик выдвинул гипотезу о том, что круг являлся огромным языческим святилищем аланского культа огня и солнца, так как центральная улица аланского городища Маас упиралась в солнечный круг и заканчивалась здесь. Более скептически настроенные ученые считали, что каменное сооружение правильной круглой формы не что иное, как загон для скота.
- Просто ученые не хотели верить, что населявшие эту местность аланы, сподвижники гуннов и вандалов, которые разрушили Рим, были высококультурным народом и вели астрономические наблюдения, - рассказывает, сидя в своем рабочем кабинете, заставленным археологическими находками, картами и книгами, кандидат исторических наук Умар Эльканов.
Дабы развенчать этот миф, ученому потребовались десятилетия кропотливого труда. К планомерным раскопкам он приступил еще в 1981 году. Исследования солнечного круга с перерывами продолжаются и по сей день.
Идентичен Стоунхенджу и Аркаиму
- В северной части солнечного круга найден большой камень с выбитыми на нем руническими знаками, а внутри раскопано много каменных стен, остатки которых не были частью жилых помещений. Интересен тот факт, что ни одна из стен не соединяется с другой методом переплета, они просто выложены по определенным линиям, - рассказывает Умар Эльканов.
Семь самых известных мистических мест России
Внутренняя поверхность круга, частично замощена плитами песчаника толщиной около десяти сантиметров. В трех случаях при раскопках зафиксированы большие зольные пятна - остатки кострищ, некогда горевших внутри постройки. В восточной и северной части, на его основной стене, обнаружены обработанные в форме карандаша камни длиной 70 сантиметров, а также три обработанные каменные плиты в виде диска диаметром 56 и толщиной 5 сантиметров.
- Также найдены фрагменты керамики, которые датируются Х - ХIII веками нашей эры, - говорит Эльканов. - А вот культурный слой внутри круга незначителен, что может свидетельствовать в пользу не бытового, а культового использования. Удалось также установить, что радиус идеального круга, выложенного из песчаника, составляет 44 метра, что очень близко к Аркаиму и Стоунхенджу - 43,2 метра. Ширина основания стены - более двух метров. Исходя из типа кладки и сравнения с другими постройками Средневековья, высота стен достигала не менее 12 метров. А это современный четырехэтажный дом.
Кроме того, обнаружены так называемые чашечные камни, т.е. камни, на которых выбиты чашеобразные углубления, образующие определенные фигуры и линии. Одно из них напоминает конфигурацию звезд созвездия Рыбы, а отдельная чашка внизу - звезду близлежащего на карте звездного неба созвездия Овен. То есть можно предположить, что по окружности солнечного круга были выложены знаки Зодиака.
Проверено Солнцем
Археологические изыскания проверены астрономическими вычислениями. Историкам и астрономам с помощью теодолита удалось установить, что в день зимнего солнцестояния (22 декабря) солнце вставало по строгой линии - на юге, а первого сентября - на востоке, когда по византийскому летоисчислению отмечалось начало нового года. Тогда же стало ясно и значение каменных "карандашей", которые служили визирами для астрономических наблюдений.
    Под Ростовом найдены золотые сокровища сарматской царицы
Тогда зачем солнечный круг был обнесен высокой каменной стеной?
Ответ на это вопрос тоже подсказали современные звездочеты. Так как средневековая обсерватория со всех сторон окружена горами, то астрономам Х века для наибольшей точности измерений требовалось поднять стены до уровня прицеливания по горизонту. Для наблюдения за Солнцем, Луной и другими звездами в верхней части стены проделаны специальные окошки, которые позволяли производить вычисления с точностью до минуты. А чашечные камни служили своеобразными дискетами, позволявшими ориентироваться на звездном небосклоне.
- В пользу той гипотезы, что здесь находилась самая древняя в Восточной Европе обсерватория, можно привести и такой довод, что тут находится сразу несколько современных обсерваторий и телескопов. Это Зеленчукский радиотелескоп, Специальная астрофизическая обсерватория РАН, военный центр слежения за дальним и ближним космосом "Крона", - улыбаясь, говорит другой археолог Азамат Эльканов. - Объясняется это уникальными климатическими условиями: воздух здесь прозрачный, небо безоблачно, а звезды прекрасно видно.
Однако закончилось все для средневековых астрономов Карачаево-Черкесии все довольно печально. В XIV веке государство алан стер с лица Земли Тамерлан. В арабских трудах говорится, что после похода на Кавказ Железный Хромец пригнал в Среднюю Азию большое количество пленных ремесленников и ученых. Возможно, среди них было немало звездочетов из аланской обсерватории. Тем более что внук великого полководца Улугбек построил в Самарканде обсерваторию и составил каталог звездного неба. А в Архызе остались стоять заброшенные православные храмы.
В КБР уникальное "кладбище нартов" возьмут под охрануВ Кабардино-Балкарии обнаружен "кавказский Стоунхендж"
Впрочем, древняя обсерватория открыла еще не все свои тайны. Умар Эльканов считает, что исследовано только около половины солнечного круга, и хочет найти главный измерительный инструмент средневековых астрономов - мраморный квадрант. Также еще нет объяснения зафиксированному учеными аномально высокой величине магнитного склонения, которое наблюдается в круге. Любопытно, что, будучи в центре круга, наши сотовые телефоны стали ловить сеть, но стоило выйти из древней обсерватории, как связь пропадала. Ведь кругом горы.
Справка "РГ" 
В поселке Нижний Архыз в VII-ХIV веках находилась столица Алании город Маас, жители которого исповедовали христианство. В наши дни в Карачаево-Черкесии сохранилось пять христианских крестово-купольных храмов первой четверти Х века. Там же рядом находится лик Христа, самая древняя наскальная икона в России. В старину через земли Алании проходил маршрут Великого шелкового пути из Китая и Согдианы в Византийскую империю. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Юг России СКФО Карачаево-Черкесия РГ-Фото Россия. Это надо видеть Фото: Кубань-Кавказ 