22.04.2015 14:38Рубрика: Власть Москва и Дюссельдорф подписали соглашение о сотрудничестве   Текст:   Ольга Игнатова Коммюнике о партнерском сотрудничестве на четыре года подписали мэр Москвы Сергей Собянин и обер-бургомистр Дюссельдорфа Томас Гайзель. Этот важный документ, подчеркнул Собянин, определяет перспективные направления взаимодействия в сфере образования, здравоохранения, градостроительной политики, модернизации транспортной инфраструктуры, организации культурных и молодежных обменов.     Собянин пригласил в Москву мэра Стамбула Кадира Топбаша 
Столичный градоначальник напомнил, что партнерским отношениям между Москвой и Дюссельдорфом уже более 20 лет. И сегодня они уже переросли в глубокую и тесную дружбу. Впервые взаимоотношения были установлены в 1992 году. В данный момент годовой товарооборот между Москвой и ФРГ составляет более 12 миллиардов долларов. Среди государств-членов Евросоюза Германия занимает третье место по объему инвестиций в экономику Москвы (5,4 миллиарда долларов по итогам 2013 года).
Россияне, в том числе и москвичи, охотно посещают Германию в качестве туристов. По данным погранслужбы ФСБ России,  в прошлом году через московские аэропорты в Германию вылетели 1,1 миллиона человек (больше только в Турцию и Египет). В Россию же через столичные аэропорты въехали 308 тысяч немцев (пятое место после Узбекистана, Украины, Таджикистана и Китая). "Все это сближает наши государства", - однозначны в своей оценке главы двух городов.
Во время встречи градоначальников Москвы и Дюссельдорфа подписана и программа культурного сотрудничества на 2016 - 2019 годы. В ее рамках запланировано немало интересных проектов. В частности, в Доме Высоцкого на Таганке музей театра Дюссельдорфа презентует выставку "Расскажи свою историю. Гамлет в немецком театре с 1600 года до наших дней". Запланирован обмен театральными проектами между Институтом Генриха Гейне и Государственным музеем имени Пушкина, музеем "Кунстхалле" и мультимедийным комплексом актуальных искусств; выставка "Рисунки эпохи романтизма" или "Графика Пикассо" Музея "Кунстпаласт" в объединении  "Выставочные залы Москвы", выставка "Русский изразец" из фондов Московского государственного объединенного музея-заповедника в Музее керамики "Хетьенс"; обмен опытом между танцевальной студией Tanzhaus NRW и "Москвич". Столичные музыканты примут участие в джазовом фестивале "Джаз Ралли" в Германии, а джазовый ансамбль Дюссельдорфа Jazz-Ensemble-Düsseldorf JE:D - в уличных фестивалях Москвы (например, в фестивале "Лучший город земли").
    Сергей Собянин открыл после реконструкции Центральный детский магазин на Лубянке
А в этом году, рассказал "РГ" руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, на сцене музыкального театра Станиславского и Немировича-Данченко пройдут выступления дюссельдорфского балета. По его словам, в следующем году пройдут дни Дюссельдорфа в Москве.
"Наши немецкие партнеры любят московскую весну, поэтому на весну и будем планировать их",- сказал Черемин.
Он также рассказал, что сегодня Томас Гайзель примет участие в конференции "Равные права - равные возможности", посвященной проблемам реабилитации людей с ограниченными физическими возможностями в современном мегаполисе. Москва сегодня многое делает для того, чтобы город стал доступным для инвалидов. В частности, в жилых домах, где проживают инвалиды, устанавливаются пандусы и просторные лифты, в которые без труда входит инвалидная коляска. Все новые станции метро и подземные переходы оборудуются спецсредствами для передвижения инвалидов-колясочников. Закупается только низкопольный общественный транспорт. В городе нет проблем с приобретением средств для реабилитации инвалидов. "В течение нескольких дней  немецкие коллеги посещали ведущие клиники столицы,- рассказал Черемин. - В частности, побывали в Боткинской больнице, горбольнице N 67, институте скорой помощи имени Склифасовского. Посмотрели, как там реабилитируют инвалидов. Оценку дали очень высокую". Власть Работа власти Регионы Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 