15.10.2015 12:52Рубрика: Власть Путин и Назарбаев договорились о добыче нефти на шельфе Каспия   Текст:   Кира Латухина (Астана)  На встрече в Астане президенты России и Казахстана обсудили, как развивать экономическое сотрудничество в непростых условиях, сложившихся в мире. Также речь шла о ситуации на Украине и в Сирии - нужно объединить усилия всех стран в борьбе с терроризмом. Об итогах переговоров лидеры рассказали на пресс-конференции. 

Главы государств уделили особое внимание торговле, инвестициям, энергетике, транспорту и космосу. "Несмотря на сложную внешнюю коньюнктуру и падение цен на ведущие товары нашего экспорта, колебания валютных курсов, удалось сохранить интенсивность нашего взаимодействия", - оценил Владимир Путин.
    Путин и Назарбаев обсудили экономическое сотрудничество 
Российский бизнес представлен практически во всех отраслях казахстанской экономики: в республике - 5,8 тысяч совместных предприятий.
Масштабный характер носит и взаимодействие в топливно-энергетическом комплексе: через территорию России идет основной объем транзита казахстанской нефти на внешние рынки: порядка 20 млн тонн. Большие планы по совместной добыче нефти на Каспии - сегодня было подписано соглашение, касающееся разграничения дна северной части Каспийского моря, которое позволит компаниям двух стран приступить к освоению крупного месторождения "Центральное".
Энергосистемы двух стран функционирует в синхронном режиме. Идет подготовка к возведению в Казахстане первой АЭС. До конца года состоится заседание межправкомиссии, также объявил Путин.
Укрепляется и промышленная кооперация. В Казахстане создаются сборочные центры, и крупнейшим из них станет предприятие с участием "АвтоВАЗа" в Усть-Каменогорске.
Налаживается более тесная кооперация в сфере космоса. В сентябре завершился полет на МКС казахстанского космонавта. Успешной реализации перспективной программы по освоению космоса будет способствовать еще один подписанный сегодня документ - о порядке взаимодействия при пусках ракет, предусматривающий использование участка земли в Казахстане в качестве района падения отделяющихся частей. Еще было заключено соглашение о сотрудничестве в области авиационного поиска и спасания.
"Высший статус визита подчеркивает особый характер отношений между Россией и Казахстаном", - оценил Нурсултан Назарбаев. "У наших стран давний и успешный опыт дружбы и сотрудничества", - заметил он, добавив, что каждая встреча приводит к реализации новых проектов.
"С учетом текущей непростой ситуации главная тема - проведение скоординированных действий в экономике", - пояснил глава Казахстана и призвал работать над повышением конкурентоспособности товаров.
"Мы определили набор конкретных мер по смягчению последствий проблем мировой экономики", - объявил Назарбаев и перечислил некоторые из них: проработка вопроса транзита через Казахстан в Китай, совместное освоение Каспийского месторождения, сотрудничество в области угольной промышленности.
    Путин назвал позицию США по Сирии неконструктивной 
"Россия - традиционно крупнейший торговый партнер Казахстана", - сказал президент республики. "В нынешних условиях падения цен, конечно, товарооборот снижается, но придет время и он восстановится", - уверен он. Реализовано уже 20 крупных совместных инвестпроектов, четыре исполняется и три - в перспективе. Казахстанский лидер особо благодарил за то, что третий космонавт из его страны побывал в космосе. "Это конкретный результат сотрудничества, который все видят", - заключил он.
Лидеры также обсудили ключевые региональные и мировые проблемы. Особое внимание уделили вопросам международной повестки. У двух стран общее видение оценок развития ситуации в мире. Речь на переговорах шла о ходе реализации Минских договоренностей, обстановке в Афганистане, Сирии и Ираке.
Путин проинформировал казахстанского коллегу об основных итогах встречи "нормандской четверки", развитии ситуации в Сирии и действиях РФ по подавлению террористических организаций в этой стране. Глава Казахстана предложил собрать форум "Ислам против терроризма". Москва поддерживает идею Назарбаева по объединению усилий всех стран, особенно исламских, в борьбе с терроризмом, сказал российский лидер. "Сейчас идут спекуляции на теме шиитов и суннитов, - заметил Назарбаев. - Но то, что делается в Сирии - общая угроза для нас всех".
Кроме того, на переговорах затронули перспективы Евразийского экономического союза, по части связей с третьими странами и международными организациями. После, на торжественном приеме, Путин поднял тост за здоровье Назарбаева и назвал его мудрым и дальновидным за то, что президент Казахстана всегда был сторонником евразийской интеграции. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан Президент 