25.02.2015 14:37Рубрика: Экономика  На КЭФ-2015 обсудят экспорт дешевых овощей и фруктов из Бразилии   Текст:   Оксана Грибанова  На ХII Красноярский экономический форум, который стартует в четверг, 26 февраля, ожидают прибытия высокопоставленных гостей из стран Латинской Америки. Об этом сообщили в пресс-центре КЭФ-2015.
    В Красноярске обсудят сотрудничество России со странами АТР
В частности, 27 февраля в круглом столе "Россия - Латинская Америка: перспективы взаимодействия" примут участие представители Мексики, Аргентины, Чили и Бразилии. "Гвоздем" программы организаторы называют выступление с докладом директора Иберо-Американского института Висенте Барриентоса. Он считает, что появление латиноамериканской продукции на российском рынке улучшит конкурентную среду в РФ и будет способствовать снижению цен на овощи и фрукты.
Висент Барриентос намерен предложить переход на взаиморасчеты между Россией и Бразилией в национальных валютах, организовать "зеленый коридор" для бразильских овощей и фруктов (аналогично договоренностям РФ с Турцией).
- Кроме того, Барриентос озвучит идею создания института аккредитованных обеими странами финансовых организаций, которые бы работали с экспортером и импортером по общепринятой во всем мире системе страхования ответственности импортера по товарообороту, отгруженному в кредит, - рассказали организаторы КЭФ-2015.
Все это, уверен директор Иберо-Американского института, позволит насытить российский рынок овощами и фруктами хорошего качества и по доступным ценам.
Отметим, что пока сотрудничество России и Бразилии в сельском хозяйстве значительно отстает от взаимодействия РФ в этой сфере с Китаем, Турцией и даже Египтом. Экономика Товары и цены В мире Южная Америка Бразилия Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум Цены на продукты 