09.07.2015 15:16Рубрика: Власть  Лидеры стран БРИКС приняли итоговую декларацию саммита в Уфе   
     РФ подготовила дорожную карту инвестсотрудничества для стран БРИКС 
Лидеры стран БРИКС приняли итоговую декларацию саммита в Уфе, сообщает ТАСС.
Церемония подписания документа состоялась после рабочего заседания. В Декларации, утвержденной главами государств, дана оценка текущей мировой политической и экономической ситуации, отражены общие подходы РФ, Бразилии, Индии, Китая и ЮАР по наиболее актуальным вопросам сотрудничества. Документ также конкретизирует работу БРИКС на предстоящий год.
Также по итогам саммита была принята Стратегия экономического партнерства стран БРИКС до 2020 года, направленная на расширение сотрудничества и повышение конкурентоспособности участников БРИКС.
Напомним, что столица Башкирии до конца недели превратилась в центр мировой политики. Эти три дня президент России проведет вместе с коллегами, которые прилетели для участия в саммитах БРИКС и ШОС. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Международные организации БРИКС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 