20.11.2015, \u205f16:51 Текст:   \u205fТимур Алимов  Ту-22М3 назвали "убийцей "ИГ"  Российский сверхзвуковой бомбардировщик Ту-22М3 превратился из "грозы американских авианосцев" в настоящего "убийцу "Исламского государства". Об этом в издании The National Interest написал военный обозреватель Дэйв Маджумдар.
    Россия применила в Сирии секретную ракету
Поводом для такого высказывания эксперта послужили результаты ударов, нанесенных дальней авиацией ВКС РФ по объектам террористов в Сирии. Автор отмечает, что Ту-160 и Ту-95МС в первом боевом применении само собой "показали мощь", но большинство уничтоженных целей приходится именно на Ту-22М3.
Маджумдар напоминает, что в свое время появление бомбардировщика вызвало серьезное беспокойство в НАТО. Разработанный под большое количество крылатых ракет большой дальности самолет представлял серьезную опасность для американских кораблей в Атлантическом океане и объектов альянса в Европе в случае, если бы холодная война переросла в открытый конфликт.
В качестве подтверждения своих выводов обозреватель приводит технические характеристики бомбера. Обладая возможностью развить скорость до 1,88 Мах, Ту-22М3 способен длительное время поддерживать 1,6 Мах, имея при этом 24 тонны груза на борту. Это означает, что самолет может нести десять ракет  Х-15 или три более массивных  Х-22.
Именно последних больше всего и боялись США, поскольку диапазон действия этой ракеты в море достигает 320 миль, а кумулятивного заряда хватает, чтобы с одного удара отправить на дно авианосец.
    Ту-95 адаптировали под новые ракеты
Ту-22М3 также способен вместить до семидесяти авиационных бомб ФАБ-250 или восемь единиц ФАБ-1500. Так, в кадрах из Сирии, представленных минобороны РФ, видно, как самолет сбрасывает осколочно-фугасные бомбы свободного падения ОФАБ-250-270.
Эксперт подчеркивает, что у США нет прямого аналога Ту-22М3, которому, к слову, уже почти три десятка лет только в последней модификации. Ближайшими конкурентами можно назвать B-1B Lancer, преобразованный после окончания холодной войны в носителя тактического, а не ядерного оружия, а также списанный стратегический бомбардировщик FB-111.
По мнению эксперта, Ту-22М3 в перспективе может быть заменен на бомбардировщики нового поколения ПАК ДА или же на Ту-160М2, начало производства которого намечено на 2023 год. Тем не менее, резюмировал Маджумдар, история самолета наверняка не закончится, так как есть данные о большом интересе к нему Китая.

Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.