21.11.2015 03:55Рубрика: В мире  Нападение на отель в Мали унесло жизни трех граждан КНР  
    В Мали после теракта введен десятидневный режим ЧП 
Три гражданина Китая погибли в результате нападения на отель Radisson в столице Мали Бамако. Еще четыре жителя КНР были спасены, они находятся в стабильном состоянии, передает РИА Новости.
Напомним, около десяти боевиков атаковали гостиницу в центре столицы Мали и захватили в заложники 170 человек. Силы безопасности освободили пленников. Сообщалось об обнаружении 27 тел погибших. Жертвами нападения стали 19 человек, семь человек получили ранения, два боевика были ликвидированы.
Ответственность за нападение взяла на себя присягнувшая на верность "Исламскому государству" террористическая группировка "Аль-Мурабитун".
Справка "РГ"
В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением. В мире Африка Мали Ситуация в Мали РГ-Фото 