22.06.2015 19:30Рубрика: ВластьПроект: Армия Ракеты взлетают на марше  Экспорт мощных систем ПВО С-300ВМ расширяется Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6705)Вполне возможно, Тегерану предложат вместо устаревшего уже комплекса С-300ПМУ-1 новейший "Антей-2500". 

    Форум "Армия-2015" стал парадом военно-технических новинок
Информация об этом появилась в прессе. Официальные источники в "Рособоронэкспорте" и концерне ПВО "Алмаз-Антей" никак ее не комментируют. Однако эксперты считают, что такая замена вполне возможна и даже логична.
Напомним, еще в 2007 году был подписан контракт на поставку в Иран пяти дивизионов зенитно-ракетной системы С-300ПМУ-1. Стоимость контракта оценивалась в 800 млн долларов. Россия получила предоплату в 167 млн долларов. Однако в силу различных причин контракт был аннулирован. Москва вернула аванс, но Тегеран этим не удовлетворился. И подал в международный суд иск к "Рособоронэкспорту" на сумму почти в четыре миллиарда долларов. Иск вполне мог быть удовлетворен.
Но международные обстоятельства опять поменялись, и Москва, не исключено, предложила Тегерану взамен непоставленной системы С-300ПМУ-1 более совершенный "Антей-2500". Это экспортная версия самой мощной в Сухопутных войсках России зенитно-ракетной системы С-300ВМ.
Дело в том, что С-300ПМУ-1 уже сняты с производства, и начать собирать их вновь - дело накладное и бесперспективное. А вот С-300ВМ выпускается серийно в экспортном варианте и для нужд Российской армии.
"Антеи" предлагались на продажу начиная с середины 1990-х. Но ни одного контракта заключено так и не было. Возможно, потому, что шасси у этой системы гусеничное, на базе танка Т-80. А во всем мире привычны к колесам. Именно колесные "трехсотки" стали на вооружение и натовской Греции, и коммунистического Китая, а также других стран.
    Танк Т-90 будет модернизирован до "Прорыва"
В 2013 году "Рособоронэкспорт" заключил контракт с Венесуэлой о продаже двух дивизионов С-300ВМ. Недавно аналогичный контракт Россия заключила с Египтом. Поставки туда должны начаться в этом году и завершиться в следующем. Иран может стать третьей страной, в которой появится гусеничная "трехсотка".
Исторически сложилось так, что еще в СССР стали выпускать две разных "трехсотки". В ПВО страны имелись С-300П - они прикрывали крупные промышленные и административные объекты. В ПВО Сухопутных войск - С-300В, которые должны были защищать войсковые подразделения, в том числе, на марше. С-300В создавались для работы в экстремальных условиях. Поэтому и шасси гусеничные, чтобы следовать с войсками по любому бездорожью. Все системы управления и радарные комплексы начинали приводиться в боевое состояние еще в движении, и сразу после остановки С-300В мог открывать огонь. Недостатком гусеничных "трехсоток" был относительно небольшой ресурс работы.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Михаил Шипов / Сергей Птичкин

В отличие от С-300П, они не могли нести круглосуточное дежурство. Однако в экспортном варианте "Антей-2500" с проблемой справились. Эти зенитно-ракетные системы могут совершать длительные марши и прикрывать войска, а могут стоять на заранее подготовленных позициях, защищать важные административные и промышленные объекты.
    ВМФ России глубоко модернизирует подлодки 80-х годов
"Антей-2500" способен поражать все типы воздушных целей, а также тактические ракеты. Ракеты, пущенные даже с расстояния 2500 км, сразу берутся на сопровождение, их характеристики вводятся в боевую информационно-управляющую систему. И уже с дальности в 250 км один дивизион "Антеев-2500" способен одновременно начинать обстрел 24 аэродинамических целей или 16 баллистических ракет, летящих со скоростями до 4500 м/сек.
Конечно, "Антей-2500" дороже, чем С-300ПМУ-1. И сейчас трудно сказать, сколько их сможет купить Иран. Но, как говорится, овчинка выделки стоит. "Антеи" укрепят ПВО страны многократно. По имеющейся информации, Тегеран готов начать переговоры о закупке этих систем хоть завтра. Возможно, они уже идут.
Осложняет заключение контракта то, что Иран не отозвал свой четырехмиллиардный иск. А пока этого не случилось, ни о каких поставках новейшего и дорогостоящего оружия речи быть не может. А то ведь всякое случается - и лучшие в мире системы ПВО получат, а затем и несколько миллиардов отсудят. До прекращения судебной тяжбы никаких поставок не будет - это твердая точка зрения российской стороны. Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России  Мировая торговля оружием 