08.07.2015 05:28Рубрика: В мире  Тайфун "Фалкон"обрушился на Филиппины      Жертвами тайфуна "Додонг" на Филиппинах стали два человека 
Сильнейшие дожди обрушились на столичный регион Филиппин. Осадки принес тайфун "Фалкон", передает ТАСС.
Прекращены занятия в школах, многие улицы городов, в том числе Манилы, полностью затоплены и блокированы. Синоптики предупреждают, что осадки могут усилиться.
Тайфун, порыва ветра которого достигают 160 километров в час, продвигается в северо-западном направлении, ожидается, что в ближайшие два дня он достигнет прибрежных районов Китая. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Тайфуны на Филиппинах 