27.07.2015 05:09Рубрика: Экономика Эксперт: Доллар и евро нашли слабое место рубля   Текст:   Тарас Фомченков Борис Белкин, финансовый аналитик: - Сегодня, думаю, рубль будет слабеть как по отношению к доллару, так и по отношению к евро.
С одной стороны, это движение будет поддерживаться нефтью, стоимость барреля которой опустилась до 55 долларов. С другой стороны, эту тенденцию поддержал Китай, у которого серьезно снизился индекс деловой активности. Впрочем, думаю, что очень серьезным падение не будет, скорее всего, как и в пятницу, в пределах нескольких десятков копеек.
    Курс евро к рублю вырос до четырехмесячного максимума
Но дров в костер подбрасывают иностранные эксперты. Управляющий директор группы суверенных рисков международного рейтингового агентства Moody\'s Ив Лемэй заявил, что России будет сложно восстановиться после экономического спада. Особенно учитывая низкие цены на нефть и высокую зависимость экономики от сырьевого сектора при сокращении инвестиций. Хотя он и отмечает, что рубль за 2015 год смог подорожать на 5,8 процента относительно доллара США, и эта динамика в этом году может стать самой лучшей среди 24 валют emerging markets, отслеживаемых Bloomberg.
Однако серьезная зависимость от цен на "черное золото" и отсутствие желания у инвесторов вкладывать "неспекулятивные" деньги в нашу экономику как минимум на несколько лет отделяют Россию от пусть небольшого, но, главное, стабильного курса на рост экономики.
В пятницу рубль также продолжил свое падение по отношению к доллару и евро. Утешить, пусть и немного, может только тот факт, что мы "слабеем" не в одиночестве. В преддверии сентября, когда, по мнению аналитиков, США может-таки повысить ключевую процентную ставку, вместе с рублем "падают в цене" и другие валюты развивающихся стран - от бразильского реала до колумбийского песо.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 27 июля, по итогам  торгов "Московской биржи" составил 58 рубля 04 копейки (укрепление на 68 копеек).  Курс евро тоже укрепился на 68 копеек и составил 63 рубля 61 копейку. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 