22.11.2015 20:34Рубрика: В мире Во всем виновата пересменка?  Террористы расстреляли постояльцев отеля в Мали и скрылись  Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6835)В Мали продолжают расследование нападения боевиков на отель Radisson Blu, в ходе которого были захвачены в заложники 170 постояльцев и сотрудников самой престижной и охраняемой гостиницы в стране. 

В результате штурма, предпринятого в том числе при участии иностранных спецназовцев, большинство заложников удалось освободить. Погибли 19 человек, в основном - иностранцы, включая шестерых граждан России. Погибла также гражданка США, известная тем, что посвятила большую часть жизни благотворительной деятельности в Африке. В списке погибших - граждане Китая, бельгиец. Большая часть людей погибла в первые минуты нападения, когда, по свидетельству очевидцев, "ворвавшись в гостиницу, боевики стреляли во все, что движется". Постояльцы отеля в этот момент как раз спускались на завтрак.
     В Ульяновск вернулись выжившие в Мали сотрудники "Волги-Днепр" 
Ответственность за теракт взяла на себя экстремистская группировка "Аль-Мурабитун", которая присягнула на верность запрещенному в РФ "Исламскому государству". Ее возглавляет алжирский боевик Мухтар Бельмухтар, известный своей особой жестокостью. В августе группировка уже атаковала отель в Севарэ в центре Мали, где обычно останавливаются иностранцы: тогда жертвами нападения стали 13 человек. Отель Radisson Blu вместимостью 190 номеров ранее был известен как самое безопасное и надежное место для расселения иностранцев в Мали. Это было первое требование, выдвигаемое его дипломатическими и деловыми клиентами. В 2011 году здесь, например, проходил, саммит первых леди Африки.
     Медведев призвал страны мира объединиться против терроризма 
Тем не менее боевики смогли "поставить на колени" вооруженную службу безопасности гостиницы. До сих пор непонятно, сколько именно террористов атаковало отель. В СМИ называлась цифра от 3 до 10 человек. Власти Мали заявили о "трех уничтоженных террористах", пояснив, что "охотятся на более чем трех участников нападения". Свою атаку экстремисты провели около 7 утра во время пересменки ночной и дневной служб охраны отеля. Как заявил один из охранников по имени Дабо агентству Associated Press, он и его коллеги "не смогли вовремя отреагировать на атаку и вообще не ожидали такого". При нападении боевиков в Бамако повторилось то, что террористы уже не раз в последнее время устраивали в отношении заложников при нападениях в разных частях света: их проверяли на знание Корана. Вот и в Radisson Blu тех, кто мог процитировать строки из священной книги мусульман, отпускали на свободу. Показательный факт: за неделю до нападения на Radisson Blu иностранные посольства призвали находящихся в Мали сограждан к усилению бдительности в Бамако, а в этом городе был введен уровень повышенной террористической тревоги, однако это не остановило боевиков. В мире Африка Мали Ситуация в Мали Захваты заложников 