18.08.2015 07:21Рубрика: Экономика Россиян не напугал взрыв в Таиланде   Текст:   Марина Грицюк Россиян не напугал взрыв, прогремевший в центре Бангкока, и они не спешат отказываться от отдыха в Таиланде. Об этом сообщает Ассоциация  туроператоров России. 

По данным АТОР, пока россияне не прерывают отдых в этой стране, несмотря на происходящие там события.. "Наших туристов редко что пугает", - отметила представитель одной из турфирм Екатерина Отвечалина.
    Власти Таиланда получили изображение устроившего взрыв террориста    Экстренные службы Бангкока уточнили количество жертв теракта
А по словам представителя другой туркомпании Татьяны Дашковой, в минувший понедельник в компании регистрировали большое количество заявок на туры в Таиланд, и ни одной отмены пока не было. "Мы считаем, что это трагическое событие не отпугнет российских туристов от Таиланда в долгосрочной перспективе. Страна не пользуется устойчивой дурной славой в данном контексте, а чрезвычайные происшествия, к сожалению, в наше время могут произойти в любом месте", - говорит она.
    Туристический поток на Камчатку увеличился на 30 процентов
Напомним, в понедельник в центре Бангкока, в крупной туристической зоне - прямо напротив места, где многие верующие, в том числе и туристы, возносят свои молитвы индуистскому богу Эровану, неподалеку от фешенебельных отелей, торговых центров, офисов и больницы, прогремел мощный взрыв. Погибло 20 человек и более 120 пострадало. По предварительным данным в их числе нет россиян. В основном среди погибших и пострадавших - местные жители и туристы из Китая.
По итогам первого полугодия Таиланд посетили 466 тысяч россиян (первое место среди неазиатских стран), суммарные траты которых составили 31,8 млрд бат. Всего в этом году Таиланд, по прогнозам, посетят 28,8 млн иностранных туристов, что на 27% превысит уровень прошлого года.
 Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке РГ-Видео 