19.01.2015 06:45Рубрика: Общество  На "Земле леопарда" в Приморье начали подкармливать диких копытных  Текст:   Ольга Журман  В Приморье сто рулонов сена доставлено в национальный парк "Земля леопарда" для подкормки диких оленей, косуль и кабанов. Об этом сообщает пресс-служба заповедника.
    В Приморье состыковали тоннель под "Землей леопарда"
"Столовые" организованы на нейтральной пограничной территории с Китаем за линией инженерно-технических сооружений. Там обычно образуется толстый слой снега, из-под которого животные не могут добыть пропитание.
- Чаще всего гибель копытных фиксировалась в этих местах в феврале. Чтобы предотвратить это, до конца января вдоль погранлинии вплоть до юга Хасанского района мы выкладываем соевое сено и овес. Подобная работа также будет проводиться и на других участках национального парка в случае больших снегопадов, - говорит заместитель директора ФГБУ "Земля леопарда" по охране территории Евгений Стома.
Как сказала "РГ" специалист по связям с общественностью нацпарка Мария Окулова, для поддержки ослабленных копытных создано несколько подкормочных площадок. Чтобы приучить животных к ним, сено сюда привозят круглый год. Но особую актуальность подкормка приобретает только зимой.
Как отмечают специалисты, именно от численности копытных напрямую зависит численность двух редких кошек - дальневосточного леопарда и амурского тигра, обитающих в нацпарке.
Справка "РГ"
Зимняя подкормка копытных ведется на "Земле леопарда" с первого года работы национального парка, созданного в 2012 году. До его образования на этой территории почти каждую зиму погибали десятки копытных. Однако впервые за время наблюдений прошлой зимой не было зафиксировано ни одного случая гибели животных. Специалисты уверены, что причина этого - в качественном проведении биотехнических мероприятий. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 