02.09.2015 06:30Рубрика: Экономика Названы три сценария развития российской экономики   Текст:   Георгий Панин Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club: - Российская экономика, по данным Росстата, во втором квартале 2015 года продемонстрировала падение на 4,6 процента. В третьем квартале, как предположили в Минэкономразвития, мы должны увидеть выход из рецессии.
    Минфин предложил отказаться от трехлетнего бюджета
Подобные ожидания в текущих условиях выглядят весьма оптимистично. Последние данные свидетельствуют о спаде во многих секторах экономики.  Например, оборот розничной торговли в сопоставимых ценах упал на 9,6 процента, попав под влияние падения реальных доходов населения.
По данным Росстата, за первые семь месяцев текущего года показатель снизился на 2,9 процента. Индекс промышленного производства показал снижение на 4,7 процента. Спад отмечается и в секторе внешней торговли. Экспорт упал на 30 процентов, импорт на 36 процентов.
По нашим оценкам, в перспективе ближайших двух кварталов (3-4 2015 года), скорее всего, экономика будет оставаться в состоянии рецессии.  И дело тут не только в снижающихся ценах на нефть, высоком уровне инфляции в стране и возможности дальнейшего падения реальных доходов населения (к концу года мы прогнозируем падение данного показателя  до семи процентов, так как индексация зарплат как в государственном, так и в частном секторе, будет ниже уровня инфляции).
Экономика России в крайне высокой степени зависит от экспорта нефти и нефтепродуктов (доля топлива в экспорте в 2014 году составила 69,5 процента), а также прочих сырьевых товаров (в частности, металлопродукция в экспорте из России составляет 8,1 процента).
Принимая во внимание факт замедления экономики Китая (доля которого во внешнеторговом обороте России довольно высока), можно полагать, что внешний спрос  на отдельные группы товаров будет сокращаться. Естественно, это не пройдет бесследно для РФ.
Таким образом, мы представляем три сценария развития экономики России до конца 2015 года.
Базовый сценарий
В третьем квартале экономика нашей страны будет проходить "дно". По его итогам падение ВВП в годовом соотношении может составить 5,5 процента  при среднегодовом уровне цен на нефть около 57 долларов за баррель (против текущих 58,52 доллара).
    Спад российской экономики в 2015 году увеличится до 3,3 процента
В четвертом квартале темпы падения ВВП, вероятно, замедлятся и по итогам года снижение составит  4,1 процента при условии роста среднегодовых цен на нефть до уровня 60 долларов за баррель. Инфляция в этом случае ожидается на уровне 14,5 процента. Спад экономика будет демонстрировать на фоне падения деловой активности из-за санкций, потерями торговых связей с рядом стран и регионов, а также снижением платежеспособного спроса населения.
В июле реальная заработная плата снизилась на 9,2 процента, что существенно ниже падения на 5,4 процента в июле кризисного 2009 года. Более того, сейчас падение заработной платы опережает снижение ВВП, что говорит о другой природе кризиса.
Вероятность развития ситуации по базовому сценарию мы оцениваем в 50 процентов.
Пессимистичный сценарий
В третьем квартале падение экономики составит 10 процентов, в четвертом квартале - 7 процентов. В целом по итогам 2015 года падение ВВП при таком развитии событий  может составить 6,4 процента, что хуже показателей, отмечавшихся в 1998 году (-5,3 процента), но несколько лучше, чем в  2009 году (-7,8 процента). Но при этом среднегодовые цены на нефть не должны упасть ниже 50 долларов за баррель. Инфляция по итогам года может составить 15,3 процента.
Вероятность такого развития событий оценивается в 30 процентов.
Оптимистичный сценарий
Даже в его рамках (где мы допускаем в четвертом квартале символический рост ВВП на 0,7 процента), по итогам года темпы роста российской экономики останутся отрицательными (-1,9 процента). Для этого среднегодовая цена нефти должна вырасти до уровня 75 долларов за баррель.
    Минэкономразвития: Резкого ослабления рубля в ближайшее время не будет
Вероятность развития ситуации по данному сценарию составляет 20 процентов.
Тем не менее, при условии, что новых геополитических потрясений не будет, цены на нефть стабилизируются в диапазоне 60-70 долларов за баррель, а импортозамещение начнет приносить первые результаты, в 2016 году мы ждем выхода экономики России на траекторию медленного роста в рамках базового и оптимистичного сценариев. Экономика Макроэкономика Колонка аналитика 