14.07.2015 20:00Рубрика: Общество Наступило время Ч  Корпорация  "Роскосмос" получает  государственный статус Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 153(6724)Завершается законодательное оформление создания еще одной государственной корпорации. На этот раз космической. Президент России одобрил внесение изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
Как считают специалисты, создание корпорации позволит оптимизировать и значительно улучшить управление в области космической деятельности. А также способствовать сохранению и развитию научного и производственного потенциала организаций ракетно-космической промышленности.
Само решение о создании новой госкорпорации было принято еще в январе 2015 года, тогда же решением главы правительства Дмитрия Медведева был назначен новый руководитель Федерального космического агентства. Им стал Игорь Комаров, бывший до того директором Объединенной ракетно-космической корпорации.
    Путин подписал закон о создании госкорпорации "Роскосмос"
ОРКК и Федеральное космическое агентство должны были объединиться в рамках создаваемой госкорпорации, став тем стержнем, вокруг которого и формировалась бы вся структура.
По существующему законодательству "Роскосмос" должен пройти юридическую регистрацию - на это отводится 10 дней. Затем в течение месяца будут сформированы органы управления госкорпорации. По словам Игоря Комарова, наблюдательный совет и правление будут созданы до конца августа. В это же время пройдет официальное утверждение генерального директора. Скорее всего, им, как и планируется, станет Игорь Комаров.
Один из главных инициаторов создания "Роскосмоса" - вице-премьер Дмитрий Рогозин. По его мнению, лишь консолидация многочисленных предприятий и КБ ракетно-космических отраслей промышленности позволит избавиться от разносортицы весьма дорогостоящих аппаратов и добиться экономии немалых бюджетных средств.
В госкорпорацию войдет более сорока различных организаций, среди которых будут и государственные унитарные предприятия, и акционерные общества.
"Создание единой корпорации позволит проводить и единую техническую политику. Мы избавим промышленность от дублирования, от создания систем, которые избыточны. Мы будем вести дело к тому, чтобы принимались единые конструкторские, технические универсальные решения. Это позволит загрузить предприятия не на сорок процентов, как сейчас, а поднять эту планку значительно выше", - заявлял вице-премьер еще в начале этого года.
Образование "Роскосмоса" можно считать своевременным шагом. Освоение околоземного пространства и тем более полеты к Луне и дальним планетам становятся все более дорогим делом. Между тем в нашей стране сейчас решается сразу целый ряд амбициозных задач, отказываться от которых никак нельзя.
Прежде всего строительство космодрома Восточный. Помимо этого, идет создание новой линейки ракет-носителей - значительно модернизированного "Союза" и серии "Ангара". Прорабатывается вопрос начала работ по созданию сверхтяжелой ракеты, способной выводить в космос полезные нагрузки массой около ста тонн.
    Космонавт Леонов раскрыл последнюю тайну американо-советского полета 
Вводится в строй национальная система экстренного реагирования при авариях ЭРА-ГЛОНАСС. Совершенствуется сама система глобальной навигации. Все большее внимание уделяется дистанционному зондированию земли. Это очень емкий и перспективный рынок космических услуг. Помимо решения картографических задач на цифровой основе, зондирование нашей планеты из космоса позволяет отслеживать сложные атмосферные явления, наблюдать за развитием каких-то чрезвычайных ситуаций, прогнозировать природные катаклизмы. Минимально необходимая численность группировки спутников дистанционного зондирования - 28 космических аппаратов.
Этой цифры планируется достичь уже в начале 2020-х годов.
В ближайшее время будет достигнута ясность в определении перспектив развития российской лунной программы. А то, что она будет реализовываться, ни у кого сомнений нет.
Значительно расширяется сотрудничество в освоении космоса со странами - членами БРИКС, особенно с Китаем и Индией. И создание космической госкорпорации ускорит этот процесс.
Кстати, сам процесс формирования "Роскосмоса" обозначен как "Время Ч". Это четкость, честность, честь, чистота и человек, реальные интересы которого раньше принимались во внимание далеко не всегда. Общество Космос Правительство "Роскосмос" Комментарии к документам 