20.04.2015 14:32Рубрика: В мире В Японии пройдет выставка вооружений   Текст:   Александр Ленин (Токио)  В Японии пройдет международная выставка вооружений под названием MAST Asia 2015. Подобное мероприятие станет первым в истории страны. Компании из более чем 40 стран 13-15 мая представят достижения оборонной промышленности в Иокогаме. Ожидается, что зарубежные производители сосредоточат внимание на технологиях, применяемых на море. Выставочные площадки растянутся на три тысячи квадратных метров. Кроме того, запланирован целый ряд дискуссий и круглых столов, в ходе которых специалисты обсудят перспективы отрасли.
    В Нижнем Тагиле начали отсчет дней до Russian Arms Expo-2015
Добавим, что Япония не только будет исполнять роль хозяйки мероприятия, но и станет активным участником MAST Asia 2015. Честь островного государства будут отстаивать такие гиганты, как Mitsubishi Heavy Industries Ltd., Kawasaki Heavy Industries Ltd. и некоторые другие предприятия.
Эксперты отмечают, что Япония не случайно принимает у себя выставку оружия. Событие отражает политику действующего премьер-министра Японии Синдзо Абэ, который пытается пересмотреть статус Сил самообороны страны. Политик заинтересован в том, чтобы Япония начала играть более активную военную роль в мире. Об этом, в частности, свидетельствует тот факт, что около года назад по инициативе все того же Синдзо Абэ был снят запрет на экспорт японского вооружения.
Некоторые политологи подчеркивают, что подобные действия премьер-министра говорят лишь об одном: он хочет поскорее избавиться от табу, которые были наложены на японских военных после окончания Второй мировой войны. Это всерьез беспокоит соседние страны, в первую очередь Китай и Южную Корею.
Между тем большая часть населения Японии не поддерживает подобные шаги своего правительства. Как показывают результаты опросов, опубликованные в минувший понедельник изданием "Никкэй", 52 процента высказались против пересмотра оборонной политики страны. При этом согласились с планами японского премьера лишь 29 процентов.
Добавим, что Синдзо Абэ в его стремлении поддерживают Соединенные Штаты, которые заинтересованы в участии японских Сил самообороны в разного рода международных миссиях. В мире Восточная Азия Япония Выставки вооружений 