17.02.2015 16:53Рубрика: В мире  В Мьянме на границе с КНР объявлен режим ЧС      Почти 50 военнослужащих Мьянмы погибли в столкновениях с повстанцами 
Правительство Мьянмы объявило режим чрезвычайной ситуации в автономной области Кокан, которая находится у границы страны с Китаем. О введении спецрежима сообщили по национальному телевидению, передает ТАСС.
Такие меры связаны с вооруженными столкновениями правительственных войск с повстанцами, которые с 9 февраля происходят в районе города Лукай в области Кокан. С начала боевых действий армия страны потеряла 47 военнослужащих. В рядах повстанцев - 26 погибших. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 