23.03.2015 12:28 Рубрика: Промышленность  Эксперт: Производство авто в РФ сократится почти на четверть   Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - Российская промышленность является важной отраслью экономики РФ. По итогам 2014 года доля промышленного производства в ВВП РФ составила 29,11 процента, в том числе добыча полезных ископаемых - 10,14 процента от ВВП РФ, обрабатывающие производства - 15,57 процента, производство и распределение электроэнергии, газа и воды - 3,39 процента.
    "Автотор" заморозит часть производства после ухода GM
С 2013 по 2014 год темпы роста промышленного производства в РФ ускорились с 0,4 до 1,7 процента годовых на фоне проводимой в нашей стране политики импортозамещения.  Несмотря на западные санкции и падение цен на "черное золото", добыча нефти в РФ в 2014 году выросла на 0,8 процента (г/г). Отличную динамику показали обрабатывающие производства.
В частности, производство мяса и субпродуктов выросло на 13,3 процента (г/г), сыров - на 14,1 процента (г/г), молока - на 26,8 процента (г/г), сахарного песка - на 6,5 процента (г/г). В прошлом году в РФ производство стальных труб выросло на 13,6 процента (г/г), чему способствовало строительство газопровода "Сила Сибири" в Китай.
По словам главы Минпромторга Дениса Мантурова, приоритетными для ведомства остаются высокотехнологичные отрасли российской экономики: авиастроение, нефтегазовое машиностроение, энергетическое машиностроение, станкостроение, которые, несмотря на кризис, будут финансироваться правительством РФ.
Кроме того, промышленные предприятия могут получить кредиты под 5-6 процентов годовых от созданного в августе 2014 года Фонда развития промышленности и под 10 процентов годовых от коммерческих банков (с поддержкой ЦБ РФ) в рамках проектного финансирования. Приоритет будет отдаваться проектам, связанным с импортозамещением и приносящим результаты в течение 2-3 лет.
После декабрьской девальвации рубля издержки производства в РФ выросли, а платежеспособный спрос из-за высокой инфляции сократился, что негативно отразилось на выпуске продукции.
В январе-феврале 2015 года по сравнению с январем-февралем 2014 года промышленное производство в РФ снизилось на 0,4 процента (г/г). За первые два месяца текущего года сохранилось падение годовых темпов производства машин и оборудования.
Выпуск легковых автомобилей относительно показателя января-февраля 2014 года снизился на 20,6 процента, автобусов - почти на 25 процентов. Денис Мантуров считает, что в 2015 году, как и в 2014, производство автомобилей в РФ сократится примерно на 10 процентов. Его оценка кажется нам излишне оптимистичной.
Дмитрий Песков: General Motors окажется среди проигравших
Мы не исключаем снижения данного показателя на 20 процентов. Как и в 2009 году, сейчас ряд автомобильных предприятий или полностью закрывается (Opel, Chevrolet, General Motors) или переходит на сокращенный график занятости трудовых ресурсов.
До конца первого полугодия 2015 года Минпромторг, Минфин и Минэкономразвития разработают меры налогового стимулирования для новых и существующих предприятий.  Они касаются каникул по налогу на прибыль, зачета капитальных вложений в уменьшение налога на прибыль, применения мер ускоренной амортизации.
На фоне укрепления рубля годовые темпы роста инфляции в РФ уже во втором квартале 2015 года пойдут на спад и, возможно, к концу этого года достигнут уровня 10 процентов.
Это создаст предпосылки для снижения ЦБ РФ ключевой процентной ставки с 14 до 10 процентов и окажет поддержку реальному сектору российской экономики. Тем не менее, по словам Алексея Улюкаева, в кризисном 2015 году объем промышленного производства в РФ может сократиться на 1-1,5 процента.