07.07.2015 11:32Рубрика: Экономика  У БРИКС появится общая площадка для электронной торговли  Текст:   Игорь Зубков  Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР договорились создать общую среду для трансграничной электронной торговли. Об этом заявил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев на 5-й встрече министров экономики и внешней торговли стран БРИКС в Москве. Договоренности лягут в основу многостороннего рамочного соглашения по электронной торговле.
    Глава Торгово-промышленной палаты РФ назвал условия союза БРИКС с Грецией
Речь идет о ликвидации барьеров для международной торговли - не столько розничной, сколько в формате "бизнес-бизнес" и "бизнес-правительство". Для этого, в частности, странам предстоит обеспечить общий электронный документооборот для мгновенного заключения сделок и проведения платежей и, возможно, гармонизировать законодательство в области госзакупок и таможенных процедур. Для идентификации участников сделок страны БРИКС должны создать удостоверяющие центры.
Развитие электронной торговли в странах БРИКС носит взрывной характер - эти рынки растут на 15-30 процентов в год.
Кроме того, страны БРИКС договорились сотрудничать по вопросам поддержки микро- и малого бизнеса.
 Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Международные организации БРИКС Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 