01.09.2015 13:22Рубрика: В мире  Обама решил догнать и перегнать Россию в Арктике  Текст:   Владислав Рильский  Редко, но метко источники из Белого дома заранее рассказывают СМИ о том, что в самое ближайшее время собирается сказать или сделать президент США Барак Обама. В президентском окружении не скрывают, что таким образом подогревают интерес к ключевым решениям своего босса. Сегодня, как уверяют в Белом доме, будет озвучено одно из подобных решений.
    Россия подала в ООН заявку на расширение арктического шельфа
Агентство Reuters 1 сентября процитировало представителя американской администрации, который сообщил, что Обама намерен объявить о принятии ряда важных решений по ускорению освоения Арктики. Россия при этом пока не упоминается, однако, как сообщает РИА Новости, ряд членов американского конгресса тут же поспешили заявить, что Вашингтон пока уступает лидерство в Арктике, прежде всего Москве. Русские, напоминает вашингтонская политическая элита, активно развивают свои арктические регионы и располагают флотом из десятков ледоколов против двух у США. А новая инициатива Обамы явно призвана помочь американцам догнать и обогнать Россию в Арктике.
Итак, источник в Белом доме уточняет, что речь в анонсированном выступлении президента США пойдет об ускорении темпов увеличения ледокольного флота США к 2020 году, обновлении карт Берингова, Чукотского морей, а также моря Бофорта. Напомним, что в настоящее время Барак Обама находится с визитом на Аляске.
Впрочем, подчеркивают американские эксперты, Америке в арктических широтах предстоит конкурировать не только с Россией. В Вашингтоне не могли не обратить внимание на активный интерес к Арктике со стороны Китая.
Между тем
Экологи все более активно критикуют президента США за то, что он разрешил глубоководное бурение в арктических морях. Речь, к примеру, идет о планах нефтедобывающей компании Shell начать разработку месторождений в Чукотском море (между Аляской и Чукоткой), а также в море Бофорта (к северу от берегов Канады и американского штата Аляска). При этом экологи напоминают, что ранее администрация США уже отзывала у Shell разрешение на бурение в Арктике после того, как две платформы компании налетели на мель.
Кстати
Современный и мощный ледокольный флот является необходимым элементом проецирования экономической, политической и военной силы в разворачивающейся гонке за Арктику. США намерены использовать его как аргумент для будущих притязаний на богатые углеводородами участки арктического шельфа. Об этом 1 сентября корреспонденту РИА Новости заявил главный редактор журнала "Национальная оборона" Игорь Коротченко. "Схватка за Арктику только начинается. Ее раздел так или иначе неизбежен, но все будет зависеть от того, какой потенциал за спиной у участников процесса. Мощный ледокольный флот - один из элементов проецирования силы (в том числе и военной) и подтверждения экономических притязаний на те или иные шельфовые участки Северного Ледовитого океана, статус которых пока не определен. Для США - это способ обеспечения доступа к Арктике в целях добычи углеводородов, для реализации их экономических, политических и военных устремлений, - пояснил Коротченко. - Россия сегодня в Арктике - на передовых рубежах, у нас строятся атомные ледоколы нового поколения. Очевидно, что США не намерены уступать, поэтому наряду с другими странами арктического региона (такими, как Канада) приступили к созданию собственных ледоколов". В мире США Арктика: битва за ресурсы 