17.07.2015 13:25Рубрика: Экономика Ювелиры назвали самые популярные у россиян украшения   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  В России в настоящее время самыми востребованными стали изделия с полудрагоценными камнями, серебряные серьги и ожерелья, а также украшения с маленькими бриллиантами. Об этом рассказал "РГ" председатель Ассоциации "Гильдии ювелиров России" Гагик Геворкян на выставке "ИнтерЮвелир-2015", которая проходит в Сочи.     РГ + Россия 24: Ювелиры начнут работать по новым правилам
Как выяснилось, для среднего покупателя, который приобретает украшения один-два раза в год и на каждую из таких покупок готов потратить от пяти до десяти тысяч рублей, самыми популярными оказались кольца, серьги, кулоны и ожерелья с агатом, малахитом и турмалином.
- Россия славится своими минералами, такого добра в стране предостаточно, а значит, и изделий можно сделать много. К тому же они очень красивы. Причем их выбирают как для совсем юных модниц, так и для умудренных опытом дам, - рассказывает Гагик Геворкян.
К тому же, как сообщают ювелиры, модным трендом стало серебро. Рынок заполнили изделия из этого драгметалла. Как выяснилось, дело даже не в стоимости - ведь не всегда они дешевле золотых. К примеру, авторские работы могут даже превышать по цене среднее золотое украшение.
Не менее популярны и кольца с россыпью маленьких бриллиантов - всего от двух до пяти соток. Как признаются сами мастера, на волне непростой ситуации в экономике и резко подскочившей стоимости этого драгоценного камня пришлось идти на хитрость и делать такую кризисную линейку. В результате покупателям это понравилось, и украшения с мини-бриллиантиками стали быстро раскупать.
В целом же, по словам экспертов, ювелирный рынок РФ просел на 40 процентов. По данным Российской государственной пробирной палаты, общий вес проданных в первом квартале 2015 года украшений составил 11,8 тонны. Причем продажи сокращались еще на протяжении всего 2014-го. Так, в первом квартале прошлого года было куплено 19,6 тонны, во втором и третьем - 16,9 и 16,6 тонны соответственно.
    Ювелирные украшения свыше 15 тысяч рублей будут продавать по паспорту
- С одной стороны, такая ситуация, конечно, принесла финансовые потери, но с другой - с рынка стали постепенно уходить случайные игроки. Те фирмы-однодневки, которые завезли какую-то непроверенную партию, продали и потом занимаются другим бизнесом. Остаются только проверенные производители, - говорит Геворкян.
К тому же, по словам представителя Гильдии ювелиров России, постепенно сокращается и доля иностранного товара в РФ - привозить в страну такие изделия из-за курса валют стало не выгодно. Если еще год назад импортные и отечественные ювелирные товары были в соотношении один к одному, то сейчас, по данным эксперта, доля завезенной продукции снизилась почти на треть. Прежде всего очень сильно сократился импорт из Турции, следом сокращается импорт из Китая и Таиланда. Таким образом, по словам специалистов, создается очень хорошая ситуация для отечественного производителя, освобождаются ниши, которые можно занять. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 