21.01.2015 16:20Рубрика: Власть Мяч на стороне Киева   Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 10(6581)В Москве завершилась ставшая уже традиционной большая ежегодная пресс-конференция главы российского МИД Сергея Лаврова, на которой он ответил на вопросы российских и зарубежных журналистов. Больше всего министра расспрашивали о ситуации на Украине, обсуждать которую сегодня вечером он отправится в Берлин на встречу с коллегами в "нормандском формате". 

Подводя внешнеполитические итоги 2014 года, Сергей Лавров признал, что он выдался сложным. "К хроническим конфликтам, которые давно уже тлели и горели, добавились новые опасные очаги напряженности. Особое беспокойство вызывает ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке, нарастание в регионе угроз со стороны сил экстремизма и терроризма, которые выплескиваются за его пределы и на которые Россия давно обращала внимание своих партнеров", - отметил российский министр.
Он напомнил, что в этих условиях США и НАТО в одностороннем порядке свернули "немало хороших проектов" в той же сфере борьбы с терроризмом или наркотрафиком, которые были "принесены в жертву идеологии". Хотя многие государства, заинтересованные в сотрудничестве с Москвой в области безопасности, поддерживают двусторонние контакты - например, они сохраняются по линии российских и французских спецслужб, в том числе на фоне громкого теракта в Париже, который Лавров еще раз публично осудил.
Сергей Лавров: США взяли курс на конфронтацию с Россией
"Россия никогда не пойдет по пути самоизоляции, - заявил он. - Мы проводим активную внешнюю политику, последовательно отстаивая наши национальные интересы, но при этом не ищем конфронтации, всегда готовы к разумным компромиссам, опирающимся на баланс интересов".
Наибольшее внимание Сергей Лавров уделил ситуации на Украине, о которой его активно расспрашивали как российские, так и зарубежные журналисты. Глава МИД сообщил: на повестке урегулирования конфликта стоят несколько первостепенных вопросов, в том числе отвод сторонами тяжелой техники и артиллерии от линии разграничения, согласование особого статуса провозглашенных ДНР и ЛНР и начало всеобъемлющего процесса конституционной реформы на Украине. Лавров опроверг слова президента Украины Петра Порошенко о том, что Москва не уточняет, о какой именно линии разграничения идет речь. Дело в том, что линия соприкосновения, зафиксированная в минском меморандуме, отличается от фактической линии на земле, сложившейся по итогам последних боевых действий. Это противоречие было одним из наиболее спорных пунктов минских соглашений, однако, по словам главы МИД РФ, Москва "использовала влияние на руководство ДНР и ЛНР и уже заручилась согласием ополченцев отвести тяжелые вооружения не от фактической линии, а той, на которой настаивает украинская сторона". Как рассказал Сергей Лавров, сейчас эта линия "никем не оспаривается, остается надеется на принятие политического решения в Киеве". При этом, его словам, у Москвы "вызывает озабоченность очередная вспышка насилия на юго-востоке" и новые волны мобилизации, объявленные накануне украинскими властями.
- Что-то у нас в сторону Европы перекос, - заметил в середине пресс-конференции официальный представитель МИД Александр Лукашевич, передавая слово журналистам из стран Ближнего Востока.
    "Нормандская четверка" обсудит российский антивоенный сценарий
- Перекус? - пошутил Лавров. - Мы работаем без перекусов.
Министр еще раз подчеркнул: Москва не противопоставляет интенсивное развитие отношений с азиатским регионом сотрудничеству с Западом. По словам Сергея Лаврова, спустя почти год после начала "санкционных войн" уже около половины европейских стран выступают за отмену санкций, однако "когда решения принимаются на основании круговой поруки, отрулить назад очень трудно". "Брюссель решил один раз отрезать, а потом уже отмерить. Если ЕС решит, что отсутствие нормального диалога по секторальным вопросам - энергетического, сельскохозяйственного, по другим направлениям - является неправильным, то мы не будем спорить. Но если ЕС хочет сохранить свои санкции, а нас убедить сделать какие-то изъятия из мер по защите наших сельскохозяйственных производителей, то в одни ворота мы тоже играть не будем", - подчеркнул глава МИД РФ.
Отдельно он рассказал о предстоящем в этом году праздновании 70-летия Дня Победы. На юбилейные торжества в Москве уже получили официальные приглашения главы многих стран - членов антигитлеровской коалиции, БРИКС, ШОС, ЕС. К настоящему времени около двух десятков руководителей уже подтвердили свое участие.
Взгляд из вашингтона
Экономический рост, увеличение налогов для богатых, противостояние новым вызовам на международной арене и целая очередь угроз применить вето к инициативам республиканской оппозиции - таков сухой остаток ежегодного обращения американского лидера к конгрессу "О положении в стране", которым Барак Обама во вторник задал тон на последние два года своего президентского срока. В первую очередь говорил Обама о самом главном для любого американца - его кошельке, а точнее - об экономике. Последняя, по словам Обамы, "выходит из тени кризиса, о чем свидетельствует создание новых рабочих мест", а также рост других показателей. Менее конфронтационной для оппонентов выглядела внешнеполитическая часть послания. С видом триумфатора президент объявил, что если несколько лет назад в Афганистане и Ираке воевали 180 тысяч солдат, то сегодня их менее 15 тыс. и их боевая миссия закончена. Слова встретили взрывом аплодисментов, хотя Обама практически ни словом не обмолвился о судьбе этих стран после ухода американских войск. Впрочем чуть позже к этой теме ему все же пришлось вернуться, ведь в том самом Ираке, из которого американцы на словах ушли с таким "триумфом" вместо демократии "расцвела" еще более мощная, чем ранее, угроза терроризма в лице группировки "Исламское государство". России и ситуации на Украине американский лидер уделил один абзац. Хотя в Вашингтоне много раз и декларировали глубокую озабоченность будущим Украины, о нем Обама не сказал практически ни слова. Вместо этого президент предпочел позлорадствовать относительно экономической ситуации в России. Повторив коронный тезис Вашингтона о якобы "изолированном положении Москвы на международной арене", он усмотрел причину падения курса рубля в санкциях и действиях сколачиваемой Вашингтоном антироссийской коалиции, умолчав о влиянии цен на нефть. Посетовав, что Китай расширяет свое влияние в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Обама заявил: "Правила там должны устанавливать США". А для этого он потребовал от конгресса "полномочий на заключение договоров о свободной торговле со странами АТР и ЕС". Кстати, едва ли не единственный пункт, по которому позиция президента скорее ближе к республиканцам, нежели к его однопартийцам.
В целом речь Обамы, "скорее напоминала предвыборную платформу демократов на 2016 год, нежели реалистичную законотворческую повестку", - резюмировало в своем анализе информагентство AP. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 