13.05.2015 17:26Рубрика: Власть Дело техники  Владимир Путин поручил начать серийный выпуск показанных на параде вооружений Текст:   Кира Латухина (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 101(6672)Как можно скорее завершить испытания и перейти к серийному выпуску техники, показанной на Параде 9 мая в Москве, поручил президент. Также необходимо наладить серийные поставки боевой экипировки "Ратник" в войска. 

    Парад Победы в Москве стал витриной современных вооружений
Вчера глава государства продолжил серию совещаний в Сочи по развитию Вооруженных сил. Владимир Путин предложил собравшимся подробно обсудить ход исполнения гособоронзаказа в части оснащения стратегических ядерных сил и войск Воздушно-космической обороны, которые играют особую роль в обеспечении безопасности государства и поддержании международной стабильности.
Войска должны быть готовы к немедленному решению поставленных перед ними задач, подчеркнул Верховный главнокомандующий.
"В этом году на боевое дежурство планируется поставить четыре ракетных полка, оснащенных самыми современными комплексами", - сообщил Путин.
Идут работы над созданием перспективных ракетных систем, которые обладают повышенными возможностями и способны преодолевать существующие и перспективные системы ПРО. Наращивается орбитальная группировка космических аппаратов, совершенствуется наземная космическая инфраструктура, продолжается строительство радиолокационных систем высокой заводской готовности в Барнауле, Енисейске и Орске. Глава государства приказал доложить, как ведется работа по приоритетным задачам.
    БМП "Армата" сможет уничтожить вертолеты и беспилотники
"Отдельное направление - создание боевой экипировки для военнослужащих на поле боя. Это так называемая система "Ратник". Нужно наладить серийные поставки такой экипировки в войска", -сказал Путин. Напомним, что "Ратник" - экипировка "солдата будущего", которая объединяет современное стрелковое вооружение, комплекты защиты, средства разведки, связи и др.
Еще одна тема - создание новых и модернизация существующих вооружений и техники Сухопутных войск. "Часть из этой техники была впервые показана на Параде в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне", - напомнил президент.
"Тактико-технологические характеристики этой техники заметно превосходят зарубежные аналоги, и в целом она заслуживает высоких оценок военных специалистов", - похвалил глава государства. "Нужно в кратчайшие сроки завершить все испытания и переходить к серийному выпуску", - поручил он.
При этом следует использовать все возможности уже имеющейся на вооружении техники. Потенциал не исчерпан, "нужно подумать о модернизации и так далее", - считает Путин.
"В 2013 году на совещании в Ижевске была поставлена задача разработать и утвердить межведомственную комплексную программу развития Сухопутных войск", - также напомнил Верховный главнокомандующий и предложил обсудить эту тему. Дальше разговор продолжился уже за закрытыми дверями.
    САУ "Коалиция-СВ" установила рекорд дальности стрельбы
В соответствии с планом деятельности Сухопутных войск к 2020 году доля современных образцов вооружения и военной техники достигнет 70 процентов, говорится в материалах к совещанию. С начала года в эти войска поступило более 600 единиц вооружения, военной и автомобильной техники, а до конца года в ракетные соединения будут переданы два бригадных комплекта оперативно-тактических ракетных комплексов "Искандер-М". Продолжается поступление в войска ВКО полковых комплектов ЗРС С-400 "Триумф" и ЗРПК "Панцирь-С".
До конца года запланировано 18 межвидовых учений. Сухопутные войска во второй половине года проведут совместные учения миротворческой и антитеррористической направленности с подразделениями Индии, Монголии, Китая и Белоруссии, а также стран-участниц ОДКБ. Основным мероприятием в летний период станет совместная штабная тренировка с центральными органами военного управления, командно-штабные тренировки по разрешению кризисных ситуаций, применению миротворческих контингентов под руководством главкома Сухопутных войск.
Также в материалах говорится, что Вооруженные силы РФ в прошлом году зафиксировали свыше 40 пусков отечественных и иностранных ракет космического назначения и баллистических ракет. Было осуществлено предупреждение об около 30 опасных сближениях космических объектов с космическими аппаратами российской орбитальной группировки.
Кстати 

 Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Ленинградской области Александром Дрозденко. Губернатор информировал президента о социально-экономическом положении в регионе. В связи с заявлением Дрозденко о досрочном прекращении полномочий глава государства постановил принять отставку по собственному желанию и назначить его временно исполняющим обязанности губернатора до вступления в должность лица, избранного губернатором Ленинградской области.
 Власть Работа власти Госуправление Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Гособоронзаказ Видео дня РГ-Видео 