09.03.2015 17:05Рубрика: Экономика  Владимир Путин утвердил создание Нового банка развития БРИКС  Текст:   Кира Латухина  Президент России Владимир Путин утвердил ратификацию соглашения о создании Нового банка развития, учреждаемого странами БРИКС. Документ опубликован на официальном портале правовой информации.
Соглашение было подписано 15 июля 2014 года в бразильском городе Форталеза. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР учреждают эту структуру для финансирования инфраструктурных проектов и проектов устойчивого развития в государствах БРИКС и развивающихся странах.
При этом у учредителей будут особые права. Так, президент организации будет избираться по представлению одной из стран-учредительниц в порядке ротации, ключевые решения в органах управления будут приниматься большинством голосов государств-учредителей.
    ВШЭ примет 100 студентов из Бразилии
Предполагается трехуровневая система корпоративного управления - совет управляющих, совет директоров и президент. Первым руководителем банка станет представитель Индии, первым председателем совета директоров - бразилец, а совет управляющих возглавит, как сообщил ранее замминистра финансов Сергей Сторчак, министр финансов РФ Антон Силуанов.
Объем разрешенного капитала банка составит 100 млрд долларов, распределенного капитала - 50 млрд, оплаченного - 10 млрд. Капитал распределяется пропорционально между участниками. Доля России - 2 млрд долларов.
В Минфине надеются, что Новый банк развития заработает до конца года и выйдет на полную мощность через четыре-пять лет. Соглашение открыто для присоединения новых участников - членов ООН, в том числе из числа развивающихся и развитых стран.
Штаб-квартира банка будет в Шанхае. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 