10.11.2015 20:58Рубрика: Происшествия Выдай или суди  Юрий Чайка призвал принять конвенцию ООН о международном терроризме Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6825)Генпрокурор России Юрий Чайка призвал принять единую Конвенцию о международном терроризме, которая должна закрепить "неприменение политических оговорок при выдаче и оказании правовой помощи по уголовным делам террористической направленности". Об этом он заявил, выступая на открывшейся в Сочи 7-й региональной конференции Международной ассоциации прокуроров по теме противодействия терроризму и насильственному экстремизму. - Считаю целесообразным активизировать рассмотрение вопроса о разработке единой всеобъемлющей Конвенции о международном терроризме, которая бы отразила основные постулаты, - сказал Чайка.
    Путин и эмир Кувейта обсудили борьбу с международным терроризмом
По его словам, в ней следует закрепить общепризнанное определение терроризма, положение о "неприменении политических оговорок при выдаче и оказании правовой помощи по уголовным делам террористической направленности", а также принцип "выдай или суди". По данным российской прокуратуры, только в запрещенной в РФ террористической организации ИГИЛ сейчас воюют выходцы из более 100 стран мира, которые составляют более 40 процентов участников группировки.
Он напомнил, что Верховным судом РФ по заявлению Генпрокуратуры "Исламское государство" и "Джабхад ан-Нусра" признаны террористическими организациями. То есть участие в их деятельности образует состав преступления.
Это, по словам Генпрокурора, помогло повысить эффективность работы правоохранительных органов. В частности, по привлечению к уголовной ответственности граждан РФ, воюющих на стороне бандформирований и проходивших обучение в лагерях террористов, а также наемников и вербовщиков.
По таким фактам российскими следственными органами уже расследуется около 650 уголовных дел.
- Нами под особый контроль взяты финансовые перечисления на территорию присутствия международных террористических организаций, реализуется система судебного ареста активов террористов, - подчеркнул Чайка. Кроме того, Генпрокурор выступил за сближение национальных законодательств в вопросах борьбы с терроризмом и экстремизмом, в том числе в сфере контроля и пресечения пропаганды этих угроз в Интернете. По его словам, уголовная ответственность за совершение того или иного деяния на сегодняшний день установлена не во всех юрисдикциях, что существенно затрудняет практическое взаимодействие между странами. Глава надзорного ведомства подчеркнул, что в России накоплена обширная практика блокировки интернет-материалов с призывами к экстремизму и терроризму.
4,5 тысячи сайтов вынуждены были удалить противоправную информацию по требованию прокуратуры
Так, по требованиям прокуроров прекращен доступ более чем к 800 интернет-ресурсам, с 4,5 тысяч сайтов удалена противоправная информация. Вместе с тем, подчеркнул Чайка, на сегодняшний день один из вызовов - это развернутая террористами обширная информационная война и, в первую очередь, в социальных сетях.
Кстати, вчера на полях конференции была подписана программа обмена опытом между прокуратурами РФ и Бахрейна, в том числе в вопросах противодействия терроризму и экстремизму. Кроме того, главы национальных прокуратур стран - членов БРИКС также приняли декларацию о создании новой постоянной прокурорской организации БРИКС, в которую входят Россия, Китай , Индия, Бразилия и ЮАР. Происшествия Терроризм Антитеррор Правительство Генпрокуратура ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 