02.04.2015 23:38Рубрика: В мире  МИД: Переговоры по иранской ядерной программе близки к завершению  Многолетний переговорный марафон по иранской ядерной программе близится к завершению, считают в российском МИД. 
    Переговоры по иранскому атому обрушили цены на нефть 
"В результате только что завершившихся переговоров Великобритании, Германии, Китая, России, США и Франции в составе "Группы шести" международных посредников с делегацией Ирана удалось согласовать политическую рамочную договоренность по окончательному урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы",  - говорится в комментарии министерства, опубликованном на официальном сайте.   
Отмечается также, что сторонам удалось достигнуть принципиальное взаимопонимание по ключевым параметрам всех элементов будущей мирной ядерной деятельности в Иране, мерам ее верификации и контроля со стороны профильной международной организации - МАГАТЭ, длительности налагаемых в отношении Ирана ограничений в ядерной сфере.  
"В эту политическую договоренность заложен принцип, сформулированный президентом Российской Федерации Владимиром Путиным, а именно - признание за Ираном безусловного права на осуществление мирной ядерной программы, включая деятельность по обогащению урана, при постановке этой программы под международный контроль и снятии всех действующих против Ирана санкций", - отмечается в сообщении МИД РФ. В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 