12.08.2015 19:35Рубрика: Спорт В Японию без Любви  Опытнейшая доигровщица Соколова не поможет женской сборной России на предстоящем Кубке мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6749)Считанные дни остались до отъезда женской сборной России в Японию, где она примет участие в розыгрыше Кубка мира. Этот турнир проводится раз в четыре года в предолимпийские сезоны. Дюжина команд сыграют в один круг и поведут борьбу за две путевки в Рио-де-Жанейро. На последнем домашнем этапе подготовки наша команда работает на сборе в подмосковном Новогорске. Отлет в Японию назначен на 15 августа, за неделю до старта Кубка мира. Как видно, подход самый серьезный. Главный тренер Юрий Маричев считает необходимым предоставить своим подопечным достаточное количество времени для адаптации к смене часовых поясов.
    Российские волейболистки выиграли "золото" Универсиады
Напомним, что первая сборная в этом сезоне выиграла домашний Кубок Ельцина со средненьким составом участников и завоевала "серебро" мирового Гран-при, отлично выступив на финальном этапе в американской Омахе. После короткого отдыха команда в начале августа собралась в Новогорске.
Сейчас в распоряжении Маричева 15 волейболисток. Это связующие Екатерина Косьяненко (капитан) и Евгения Старцева, диагональные нападающие Дарья Исаева, Наталья Малых, Наталия Обмочаева, блокирующие Екатерина Ефимова, Екатерина Любушкина, Екатерина Орлова, Ирина Фетисова, доигровщики Ксения Ильченко, Татьяна Кошелева, Александра Пасынкова, Яна Щербань, либеро Виктория Кузякина и Анна Малова. В Японию отправятся 14 человек.
Была на сборе, но вынуждена досрочно отправиться блокирующая Анастасия Самойленко (Шляховая), игрок стартового состава на победном для нас чемпионате Европы-2013. Последствия травмы пока не позволяют ей играть в полную силу.
Рассчитывали в команде и на 37-летнюю двукратную чемпионку мира, нападающую с очень надежным приемом Любовь Соколову. Как сообщил ответственный за все женские сборные во Всероссийской федерации волейбола Владислав Фадеев, Соколова посчитала, что при своем нынешнем уровне подготовки она сборной на Кубке мира объективно помочь не сможет. Но если девушкам в январе придется выступать на континентальном отборе, опытнейший мастер готова сыграть.
Екатерину Гамову в этом сезоне в сборную не вызывали, а Любовь Соколова решила, что к Кубку мира она не готова
Другая наша титулованная нападающая Екатерина Гамова в команду в этом сезоне пока не вызывалась. Напомним, что Гамова после Олимпиады-2012 объявила о завершении карьеры в сборной, к чемпионату мира-2014 вернулась, однако в Италии наши девушки выступили неудачно, оставшись без медалей.
Менеджер национальной дружины Андрей Ерхов рассказал о деталях подготовки уже непосредственно в Японии:
    Российские пляжницы стали призерами чемпионата Европы
- Прилетаем в Осаку, будем тренироваться, и на 18-19 августа здесь запланированы два контрольных матча с клубом японской лиги "Джапан Тобакко Марвелос". На следующий день отправляемся в Токио, где 22 августа предстоит сыграть первый матч Кубка мира против Доминиканской Республики.
Остальные участники КМ: США, Китай, Япония, Сербия, Корея, Аргентина, Кения, Перу, Алжир и Куба. Олимпийский чемпион Лондона Бразилия не участвует, поскольку команде на домашнюю Олимпиаду отбираться не нужно.
Тем временем
Женская юниорская сборная России (до 18 лет), выигравшая минувшей весной чемпионат Европы в болгарском Пловдиве, успешно преодолела групповой этап проходящего в Перу мирового первенства. Команда главного тренера Светланы Сафроновой победила всех соперниц - Аргентину (3:0), Бельгию (3:0), США (3:2) и Доминиканскую Республику (3:0). Нашими оппонентами в сегодняшнем матче первого раунда плей-офф (1/8 финала) будут волейболистки из Японии. Спорт Волейбол 