01.12.2015 06:30Рубрика: Экономика  Эксперт показал путь рубля в валютную корзину МВФ  Текст:   Тарас Фомченков Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики": - Сегодня курс рубля будет укрепляться в рамках индексной сессии, так как будет отражать рыночные изменения с середины вчерашнего дня. Можно ожидать его укрепления и к доллару, и к евро в пределах нескольких десятков копеек.
    МВФ включил юань в корзину мировых резервных валютВ то же время некоторые мировые валюты используют другие возможности для собственного укрепления. Например, юань, который пополнит "валютную корзину" МВФ, встав в один ряд с долларом, евро, йеной и фунтом стерлингов.
А нужно ли стремиться туда рублю и вообще - получится ли в эту корзину попасть?
Нужно. Присутствие рубля в такой корзине дает возможность покупки его центробанками стран и МВФ, потому что валюта становится официально признанной, ее покупка становится выгодной финансовой операцией. Второй плюс - возможность использовать рубль в международных расчетах. Это будет способствовать продвижению российских товаров.
    Вместо эмбарго на украинское продовольствие предложили ввести квотыПять лет назад, кстати говоря, рубль и юань были примерно в равных условиях. Сейчас 2,8 процента международных расчетов делается в юанях, у рубля же - только десятые доли процента.
А вот как рублю туда попасть, в эту "валютную корзину" МВФ, это самый главный вопрос. Требуется, чтобы у страны был большой экспорт. В этом плане мы еще более-менее соответствуем. Однако Китай потратил колоссальное количество усилий, чтобы юань стал международной валютой. Рубль - нет, из-за ступора экономики, доля российской экономики в международной не росла, а снижалась. Плюс к тому же цена на нефть подвела.
При этом использование рубля в расчетах между странами ЕАЭС (Евразийский экономический союз - "РГ") может быть ступенькой на пути к корзине МВФ. Но только лишь ступенькой. Для того, чтобы войти в корзину, рубль должен быть все-таки более стабильным, так как сырьевая экономика все-таки слишком "однобока". И это самое главное условие - диверсифицировать экономику. Второе - рубль должен быть широко используемой валютой при обслуживании товарооборота и сделках на срочном рынке.
    Эксперты: Доллар и евро могут умеренно вырасти в первые дни декабряПуть к конвертируемости идет через внутреннюю экономику - вот главное.
Тем временем вчера рубль снижался по отношению к обеим мировым валютам. Причиной была негативная динамика на рынках капитала и снижение мировых цен на нефть. Однако к вечеру ситуация изменилась, цены на "черное золото" стали расти и рубль укрепился практически на 70 копеек к доллару и на рубль - к валюте Старого Света.
Официальный курс доллара США к российскому рублю на сегодня, 1 декабря, по итогам  торгов "Московской биржи" составил 66 рублей 74 копейки (укрепление на 50 копеек). Курс евро также укрепился на 94 копейки и составил 70 рублей 65 копеек.
  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 