20.08.2015 21:48Рубрика: Спорт Двое на доске почета  Томашевский и Горячкина выиграли чемпионат России Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)В Чите завершились все туры 68-го чемпионата России по шахматам среди мужчин и 65-го чемпионата среди женщин. У представителей сильного пола лучшим стал Евгений Томашевский, а у женщин новой королевой - Александра Горячкина.     Анатолий Карпов пообещал открыть шахматную школу в Крыму
Томашевский, который уже не первый год входит в число лучших шахматистов России, набрал в Суперфинале семь с половиной очков. Евгений добился побед в четырех встречах, а семь партий завершил вничью. До нынешнего успеха Евгений в 2007 году занял третье место в Суперфинале чемпионата страны, а в 2009-м победил в высшей лиге и стал лучшим на первенстве Европы.
Кроме того, Евгений превосходный командный игрок: вместе с командой Саратовского университета он дважды побеждал в Еврокубках, а в 2010 году внес весомый вклад в победу сборной России на командном чемпионате мира.
Что касается Александры Горячкиной, то серебряный призер командного чемпионата мира и обладательница Кубка России 2012 года набрала в Чите восемь баллов, добившись шести побед, при трех ничьих и одном поражении (от Анастасии Савиной).
Также стоит добавить, что Горячкина с 13 лет находится под пристальным вниманием специалистов. В этом возрасте Саша получила звание гроссмейстера. Моложе Горячкиной это удавалось лишь многократной чемпионке мира из Китая Хоу Ифань, которая получила это звание в 12 лет. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита 