17.02.2015 16:08Рубрика: Общество  Пластические операции: "до" и "после"  Текст:   Марат Прохорушкин  Поклонники не узнали звезду Голливуда Рене Зеллвегер после пластики    Ума Турман шокировала публику пластикой лица
Для поклонников голливудских красавиц последние месяцы оказались богатыми на неоднозначные новости.
В октябре минувшего года своим обновленным внешним видом немало удивила аудиторию Рене Зеллвегер. Слухи о ее "неузнаваемости" после пластики лица ходили и до этого. Однако первое публичное появление актрисы после операции вызвало почти единодушную реакцию: звезда "Дневника Бриджит Джонс" стала выглядеть, "как совсем другой человек".
На прошлой неделе похожая история произошла с другой звездой Голливуда: неузнаваемой для многих почитателей стала Ума Турман. 44-летняя актриса появилась с непривычной внешностью перед камерами на премьере сериала The Slap  ("Пощечина"). Хотя некоторые поклонники выдвинули предположение, что Турман просто сократила количество используемой косметики.
В лучшую или худшую сторону изменилась внешность знаменитостей после пластики - это все-таки вопрос вкуса. Предлагаем вам выбрать ответ самостоятельно. "РГ" собрала галерею снимков "до" и "после" с некоторыми знаменитостями, ложившимися под нож хирурга.
Справка "РГ".
Пластику лица умели делать еще до нашей эры. Врачеватели древних Индии и Китая могли проводить операции по исправлению носа, "заячьей губы", ушей, глаз. В своем современном виде пластическая хирургия начала зарождаться в XIX веке, когда стали доступны новые методы пересадки кожи и других тканей.
Толчком к развитию этого направления в хирургии стала Первая мировая война: по ее завершении в Европе появилась масса людей с серьезными телесными повреждениями. Обращаясь к врачам, они хотели не только поправить свое здоровье, но и избавиться от полученных изъянов внешности. Уже после Второй мировой, когда значительно возросли возможности медиков, пластика стала более безопасной и получила большее распространение.
В России пластическая хирургия имеет вековую историю, однако активно начала развиваться только в 80-х годах прошлого века.
 Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Дайджест РГ-Фото 