28.06.2015 23:00Рубрика: Экономика Лом-бар  Занимать деньги до получки россияне теперь предпочитают, сдавая в скупку драгоценности, шубы и автомобили Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6710)В России ломбардный бум. С начала года на 30 процентов выросло количество вещей, заложенных в них россиянами. А общая стоимость залогов перевалила за 35 миллиардов рублей. С чем это связано и почему ломбарды так стремительно набирают популярность - разбиралась "Российская газета". Где выгоднее перехватить деньги до получки
Думаете, все несут деньги в ломбарды, что называется, от плохой жизни? Ничего подобного! Для многих граждан, утверждают эксперты, подобное занятие стало вполне реальным способом перехватить денег до получки. Действительно, взять кредит в банке - довольно долгая история. Не обращаться же по объявлениям на столбах, где неизвестные люди предлагают "кредит по паспорту"? Там и проценты огромные, и вообще - довольно мутная история. А за деятельностью ломбардов следит Центральный банк РФ.
Хотя, стоит признать, что ставки по ломбардному займу тоже совсем не маленькие. На своем сайте ЦБ опубликовал среднерыночные значения полной стоимости кредита для ломбардов, установленные на третий квартал этого года (это проценты по займу плюс все обязательные платежи). Для залога любого имущества, кроме автомобилей, она составила 166 процентов годовых. А для авто - 62 процента.
По сравнению со вторым кварталом ставки выросли. Правда, ненамного - на один процент для заклада автомобилей и на 8 процентов - для другого имущества. ЦБ обозначает эти ориентиры, чтобы контролировать аппетиты ломбардников. Они не имеют права поднимать ставки больше чем на треть от тех, что рассчитал ЦБ. Впервые это правило будет применено с 1 июля этого года.
Обычно (в 90 процентах случаев) в ломбарды закладывают золото. При этом средний размер займа составляет около 5700 рублей, и чаще всего к этому способу раздобыть денег прибегают люди в возрасте от 30 до 50 лет (таких - 65 процентов).
    ЦБ введет разрешительный порядок регистрации ломбардов
Есть несколько причин серьезного роста объема залогов в начале 2015 года, говорит президент Национального Объединения Ломбардов Алексей Лазутин.
Понятно, что никто вам в ломбарде не даст, например, за цепочку ту цену, по которой вы ее когда-то купили. И это понятно. Если клиент свою вещь не выкупит, то ее придется выставить на продажу, а ломбарду тоже хочется побольше заработать. Но чтобы все-таки не продешевить, эксперты советуют заранее обдумать и просчитать свой поход в ломбард.
"Потребитель должен знать - какая, например, проба у той цепочки, которую он собирается заложить. Из каких камней у нее вставки, - советует собеседник "РГ". - Конечно, окончательная цена зависит от ценовой политики конкретного ломбарда, но итоговый займ будет не сильно отличаться от цены того же золота на бирже".
Кроме этого, если клиент пользуется услугами ломбарда достаточно часто, ему могут быть предоставлены бонусы: оценка по более высокой стоимости или пониженный процент кредита. И все-таки особо обольщаться не стоит. Даже самая большая среднерыночная полная стоимость потребительского кредита в банке "дешевле" ставки в ломбардах. И рынок этот хоть и находится под надзором ЦБ, но пока еще до конца не оформился.
    На каких условиях можно взять кредит в Крыму
Впрочем, последнее обстоятельство поправимо. "В ближайших планах - развитие института саморегулирования, - сообщил Алексей Лазутин. - Надо отдать должное Центробанку и законодателям - нам позволили создать регулирование на основе базового закона о СРО. В связи с этим мы сейчас проводим политику по интеграции рынка. Думаю, что к концу года мы сможем подготовиться к организации института саморегулирования на рынке ломбардов в России".
А пока будьте бдительны. Что же нести в ломбард? Эксперты советуют не тратить время на одежду, бытовую технику и электронику. Эти залоги ломбардам невыгодны. Раньше они накручивали на них проценты, а теперь "маржа" ограничена.
Осторожнее надо быть с антиквариатом. Абы куда не сдавайте. Есть специализированные ломбарды, в которых оценщики могут адекватно оценить такой тип залогов. Теперь что касается драгоценностей. Многие ломбарды начали оценивать бриллианты и другие камни. Лучше обращаться именно туда. Это очень выгодно клиенту. Пока же в основном на рынке - ювелирные ломбарды, где оценка изделия производится по весу драгметалла и пробы. По сути, по цене золотого лома.
особое мнение
Сергей Суверов, финансовый аналитик:
- Рублевая стоимость золота действительно выросла за последнее время. Однако в дальнейшем перспективы роста стоимости благородного металла не так радужны.
Причина простая, если говорить о долларовой цене. С одной стороны, крупнейшими потребителями золота являются Китай и Индия, но в этих странах наблюдается замедление роста экономики. Золота они покупают теперь меньше. Важна и валютная составляющая. Если доллар будет усиливаться к основным мировым валютам, это будет тормозить рост стоимости золота.
Если бы у меня были золотые изделия, я бы вряд ли понес их в ломбард. С одной стороны, он выгоден простотой получения средств, но с другой - всегда есть вероятность, что не получится вовремя выкупить залог. Поэтому с психологической точки зрения лучше взять денежный кредит. Экономика Финансы Валютный рынок 