25.07.2015 10:54Рубрика: В мире  В США выявили уязвимость компьютеров казначейства для взлома  Текст:   Андрей Васильев  Компьютерная система казначейства США, предназначенная для отслеживания зарубежных угроз американской финансовой системе, уязвима для атаки хакеров, говорится в докладе комиссии государственного аудита (КГИ), подготовленного в конце 2014 года и полученного Reuters в соответствии с Законом о свободе информации.
Сеть внешней разведки используется казначейством для обмена сверхсекретной информацией с другими подразделениями Разведсообщества США и контроля за воздействием санкций, введенных Вашингтоном против различных стран, а также финансовых операций террористических группировок.
Аналитики разведки также используют систему казначейства, чтобы определить зарубежные угрозы экономике и финансам Америки. Министр финансов Джек Лью заявил в прошлом году, что перспектива кибератак на финансовую систему США является "реальной угрозой" для национальной безопасности.
     СМИ сообщили о слежке США за европейским оборонным концерном EADS 
В докладе, подготовленном в сентябре 2014 года, не содержится никаких данных о том, что сервера сети разведки Казначейства были взломаны. Но аудиторы обнаружили, что до 29 процентов устройств казначейства, подключенных к разведывательной сети, не соответствуют федеральным стандартам в области кибербезопасности.
"В результате этого данные устройства не могут быть защищены с точки зрения самых безопасных конфигураций, увеличивая риск взлома", - говорится в отчете Управления Генерального инспектора США.
Отчет стал достоянием гласности после недавнего скандала, связанного с хищением злоумышленниками файлов почти на 21 миллион американских государственных служащих, включая сотрудников силовых структур. Начальник разведки Америки сказал, что взлом сети связан с Китаем, хотя американские чиновники говорят, что правительство не планирует публично обвинять Пекин.
Казначейство разработало свою компьютерную разведывательную сеть в 2004 году. На тот момент ее использовало не более 30 должностных лиц, однако по мере того, как Соединенные Штаты активизировали глобальную кампанию против Аль-Каиды и других военизированных групп, число ее пользователей, за счет представителей других структур, было значительно расширено.
     Два российских хакера вошли в пятерку самых опасных 
В результате в период с марта по май 2014 года аудиторы, проводящие ежегодные инспекции кибербезопасности казначейства США, нашли несколько компьютеров, у которых безопасность систем Windows не была настроена должным образом.
Согласно выводам аудиторов, "сетевые инженеры будут иметь проблемы с обновлением программного обеспечения системы безопасности для компьютеров, серверов и принтеров чувствительной сети". К слову, в ходе аудита, проведенного в 2008 году, инспекторы установили, что сеть внешней разведки казначейства является медленной и "опирается на устаревшее аппаратное и программное обеспечение". В мире США 