05.02.2015 08:40Рубрика: Экономика  Нефть подорожала после новостей из КНР о понижении процентной ставки  Текст:   Александра Воздвиженская  Мировые цены на "черное золото" во время торгов на Нью-йоркской бирже демонстрируют положительную динамику после резкого падения накануне.
Мартовские фьючерсы на североморскую смесь нефти марки Brent по состоянию на 7:48 мск 5 февраля растут почти на процент и приближаются к отметке 55 долларов за баррель, а легкая смесь WTI дорожает на 0,47 процента - до 48,48 доллара.
    Алексей Улюкаев: На мегапроекты выделят до 60 процентов средств ФНБ С четверга народный банк Китая решил понизить норму обязательных резервов для кредитных организаций на полпроцента - с 20-ти до 19,5 процента. Зарубежные эксперты не исключили, что подобное решение может подстегнуть экономическую активность в стране и поднять спрос на энергию, поэтому связали отыгрывание позиций нефти именно с этими новостями.
Вчера, 4 февраля, мировые цены на нефть рухнули на 5,9-8,9 процента. Brent опустилась с отметки 57,91 доллара за баррель до 54,16 доллара, а WTI - с 53,05 доллара до 48,45 доллара.
Одной из новостей, которая так сильно повлияла на сырьевой рынок, стало сообщение Минэнерго США, которое заявило, что по итогам недели, завершившейся 30 января, объемы коммерческих запасов нефти в стране увеличились сразу на 6,3 миллиона баррелей (в целом более 413 миллионов баррелей). Уже третью неделю подряд отчеты из-за океана превышают прогнозы аналитиков.
Между тем
Российский бюджет может потерять до 3,1 триллиона рублей, если нефть подешевеет до 40 долларов за баррель. Более оптимистичный вариант - 50 долларов за баррель - предполагает 2,1 триллиона рублей выпадающих доходов. Такие данные привел директор департамента налоговой и таможенно-тарифной политики Минфина РФ Илья Трунин. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 