15.09.2015 00:40Рубрика: Экономика Патент со страховкой  Платежные системы меняют свой бизнес  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 36(1015)Оборот российского рынка трансграничных денежных переводов физлиц по итогам I полугодия 2015 года составил 6,7 млрд долл. Это на 42% меньше показателя за аналогичный период прошлого года, отмечается в обзоре Аналитического центра платежной системы CONTACT. Такую динамику эксперты связывают в первую очередь с ослаблением рубля по отношению к ведущим мировым валютам. Средний курс доллара к рублю за анализируемый период увеличился на 55% (с 37 до 58 рублей за доллар). В рублевом выражении рынок показал не столь существенное падение - в пределах 5%.
По данным платежной системы "ЛИДЕР", в пересчете на рубли с учетом среднего номинального курса доллара объем рынка за первое полугодие сократился всего на 17,4% (до 279 млрд руб.). Снижение в сегменте денежных переводов в ближнее зарубежье составило 21,3% (до 232,3 млрд руб.). А объем переводов в дальнее зарубежье даже вырос до 46,7 млрд руб., или на 9,8%.
    Компания Google решила заработать на платежах
Аналитики CONTACT отмечают, что денежные переводы из России в страны СНГ, совершаемые трудовыми мигрантами, остаются основной составляющей рынка - на них приходится 81% всего объема наличных переводов. Тройку лидеров формируют Узбекистан, Таджикистан и Кыргызстан. Из стран дальнего зарубежья наиболее заметное сокращение в I полугодии показали переводы из России в Великобританию (-66%) и Германию (-52%). Меньше других сократились переводы в Турцию (-2%) и Китай (-15%).
"Бизнес платежных систем - это не только переводы трудовых мигрантов, - рассказала председатель совета директоров платежной системы "ЛИДЕР" Ольга Вилкул. - Сегодня многие диверсифицируют бизнес, отходят от развития только сегмента классических переводов". Оплата телефона через мобильный кошелек, погашение кредита с помощью платежного терминала, покупка в интернет-магазине - все это тоже денежные переводы, только в более широком смысле. "Теперь через платежные системы мигранты могут оплачивать трудовые патенты любого срока действия. Платеж поступает в пользу ФНС мгновенно", - отметила Вилкул.
Помимо патента через платежные сервисы мигранты теперь могут также купить полис ДМС. Подобный пилотный проект в Москве запустили СГ УРАЛСИБ и QIWI. "Мы рассчитываем, что новая услуга понравится всем гостям столицы и сделает их трудовые будни спокойнее и безопаснее", - сказал директор по связям с общественностью Группы QIWI Константин Кольцов. Еще одна новая опция платежных систем - это возможность погашать через них микрозаймы. Такой проект реализуют MoneyMan и "Золотая корона". "Учитывая востребованность среди заемщиков погашения микрокредита с помощью классических неэлектронных способов, компания привлекает крупных партнеров, способных обеспечить максимальную доступность внесения средств. Благодаря подключению сети денежных переводов своевременно погасить микрозаймы теперь особенно удобно, если у клиента временно нет доступа в Интернет", - отметил управляющий директор MoneyMan Александр Дунаев.

    
    
        Инфографика "РГ"/Леонад Кулешов/Евгения Носкова
    
 Экономика Финансы Валютный рынок 