19.11.2015 09:30Рубрика: Общество  Московские археологи нашли таможенные пломбы XIV века  Текст:   Николай Грищенко  В Москве ученые из Института археологии РАН обнаружили при раскопках по соседству со снесенной гостиницей "Россия" десятки таможенных пломб времен наследников Дмитрия Донского. В раскопе также были найдены монеты, ювелирные украшения, иконы, ключи и множество других артефактов. Об этом сообщает пресс-центр научного учреждения.
    В Москве нашли берестяную грамоту с отчетом о проделанной работе 
"Особенно много находок - более 300 - относится ко второй половине XIV и XV веку. Это "темные века" московской археологии, до сих пор у нас было очень мало материала, относящегося к этой эпохе", - говорит заведующий отделом археологии Московской Руси ИА РАН, руководитель раскопок Леонид Беляев. 
В частности, в этих слоях было найдено более десятка свинцовых пломб конца XIV века. Археологи считают, что это таможенные пломбы. Они, возможно, появились здесь благодаря работе великокняжеского Мытного двора. В слое, относящемся к XV-XVI векам были найдены крупные западноевропейские товарные пломбы.  
Напомним, что именно здесь в октябре была найдена берестяная грамота - четвертая в истории археологического исследования Москвы. Ученым удалось прочитать деловую переписку москвичей XIV столетия.  В нем приказчик докладывает своему господину о неудачной поездке в Кострому, о том, как уехавших задержал и вернул назад некто Юрий со своей матерью. Они взяли с автора сперва 13 бел и 3 белы (денежная единица сравнительно небольшого номинала). Этого показалось мало, и по неведомой причине автор отдал им же еще 20 бел "с полтиною". Вместе получилась довольно внушительная сумма.
Теперь ученые пытаются установить личность главного действующего лица - Юрия.  
"Хотя уверенно связать персонажей письма с конкретными историческими лицами нельзя, следует учесть, что имя "Юрий" было распространено только в княжеско-боярской среде", - отметил Леонид Беляев. 
Справка "РГ" 
Археологические исследования Зарядья, одного из древнейших районов Москвы, были начаты еще в 1940 году, и с перерывами продолжались до 1960 года. В августе этого года ученые заложили раскоп в юго-западном углу Китай-города и Зарядья, у древнего Мытного (таможенного) двора. Глубина раскопа местами превышает пять метров. Общество История Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 