07.07.2015 11:15Рубрика: Экономика Улюкаев: Ситуация в Греции напрямую не влияет на экономику РФ   Текст:   Марина Грицюк Ситуация в Греции напрямую не влияет на экономику России, так как взаимные инвестиции наших стран невелики, незначителен  и объем торговли. Об этом сказал министр экономического развития России Алексей Улюкаев. "А косвенно... - вы видите, что когда возникают риски, а многие инвесторы считают, что для еврозоны эти риски наступают, это означает бегство в качество активов, предпочтение более качественных активов, возможен отток небольшой капиталов с развивающихся рынков, и, возможна большая волатильность биржевых товаров, прежде всего, нефти - мы видим, что такое движение произошло", - сказал он.
    Путин и Олланд обсудили итоги референдума в Греции
Впрочем, по его мнению, рынки придут в равновесие довольно быстро. При этом глава Минэкономразвития не исключает ослабления рубля на фоне всех этих событий.
Подтвердили незначительность влияния событий в Греции на экономику России и в Центробанке.
"Долговые проблемы Греции не создают угрозы для российского банковского сектора ввиду незначительного объема требований к резидентам этой страны. Величина прямых инвестиций нефинансового сектора РФ в греческую экономику также является небольшой. Таким образом, значимых рисков финансовой стабильности на настоящий момент нет", - сообщает регулятор.
Тем временем 

Министры экономики и внешней торговли Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР обсудят сегодня в Москве стратегию экономического партнерства БРИКС и инициативы в области торговли и инвестиций, взаимодействие в рамках ВТО и G20, а также международную экономическую повестку дня. Экономика Макроэкономика В мире Европа Греция Правительство Минэкономразвития Долговой кризис в Греции 