29.07.2015 13:15Рубрика: Экономика Официальный курс доллара упал ниже 60 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко  Центробанк понизил официальные курсы доллара и евро на четверг, 30 июля.
Курс  евро опустился на 63,66 копейки - до 65,98 рубля, курс доллара - на  45,66 копейки - до 59,76 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55  доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на четверг,  уменьшилась на 54 копейки - до 62,57 рубля. 
     Центробанк приостановил покупку валюты для пополнения резервов 
Ключевым  фактором влияния на рубль сейчас остается нефть. С мая эталонная марка  Brent упала в цене с 69 до 52.5 доллара за баррель. На этом фоне пара  доллар/рубль выросла на 23 процента: с 48.80 до 60 рублей, отмечает  Сергей Козловский, руководитель аналитического отдела Grand Capital.  Снижение спроса со стороны Китая, продолжающийся дисбаланс спроса и  предложения, подогреваемый возможным выходом иранской нефти на мировой  рынок, в перспективе не сулят ничего хорошего, а это значит, что  сырьевые рынки останутся под давлением. Однако в ближайшее время вряд  ли стоит ожидать и стремительного падения цен на нефть: целевой коридор  по североморской марке Brent 52-55 доллара за баррель в течение августа,  полагает эксперт.
Он напоминает, что в  пятницу, 31 июля, Банк России объявит решение по ключевой ставке.  Регулятор, скорее всего, сохранит ее на текущем уровне -  11,5 процента. Новость о сохранении ставки стала известна после  состоявшейся на минувшей неделе встречи главы ЦБ Эльвиры Набиуллиной с  бизнесменами. Что касается влияния на рубль, то решение Банка России,  безусловно, увеличит волатильность на валютном рынке в момент публикации  и после выхода пресс-релиза.
Что касается  доллара, то перспективы динамики курса американской валюты во многом  определятся после публикации протокола ФРС США в среду, 29 июля в 21:00  мск. По паре евро/рубль в течение ближайших недель будет актуален  максимум в 67 рублей за евро. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 