15.07.2015 00:10Рубрика: Спорт У атлетов сессия сдана  Завершилась Универсиада в Корее Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 153(6724)Южнокорейский город Кванджу попрощался с Универсиадой. Вчера состоялась торжественная церемония закрытия XXVIII Всемирных студенческих Игр. Победу в общекомандном зачете праздновали хозяева соревнований. 

    Россия заняла второе место в общем зачете Универсиады
Сборная Южной Кореи выиграла 47 золотых, 32 серебряные и 29 бронзовых наград. На втором месте российские спортсмены (34 + 39 +49), на третьей строчке итоговой классификации команда Китая (34 + 22 +16). Заметим, что по общему числе медалей разного достоинства абсолютно лучший показатель у России (122), трехзначный рубеж также преодолели хозяева Универсиады (108).
В нашей сборной самый большой урожай наград собрал пловец Евгений Коптелов - три "золота" (баттерфляй 100 и 200 м, эстафета 4х100 м комплексным плаванием).
Следующая летняя Универсиада состоится в 2017 году, и снова в Азии, на Тайване. Юбилейные 30-е Летние студенческие Игры в 2019-м примет Бразилия. Спорт Олимпийские игры 