02.09.2015 13:07Рубрика: Общество Памела Андерсон на ВЭФ продаст буй   Текст:   Ольга Журман  
Голливудская актриса и защитница животных Памела Андерсон прилетела сегодня во Владивосток. Она - одна из гостей открывающегося завтра на острове Русском Восточного экономического форума.
    Глава Минприроды пригласил во Владивосток Памелу Андерсон
Памела Андерсон намерена обсудить с президентом Владимиром Путиным проблему сохранения китов. И с китайскими лидерами - раз уж все так удачно вместе собрались - планы "заниматься экологическими вопросами, правами человека и животных", как сказала актриса сегодня во Владивостоке.
Предполагается, что актриса может посетить заповедники и национальные  парки Приморского края. А также провести во Владивостоке благотворительный аукцион,  средства от которого направят на борьбу с браконьерством, незаконным промыслом и торговлей животными в Интернете и на нужды дальневосточных заповедников. Как рассказал РИА Новости глава Минприроды Сергей Донской, актриса, в частности, разыграет на аукционе буй со съемок фильма "Спасатели Малибу".
Ранее госпожа Андерсон разместила в интернете обращение к президенту России Владимиру Путину с просьбой остановить провоз 1,7 тысячи тонн мяса финвалов (исчезающий вид китообразных) через Северный морской путь. В ответ получила аргументированный отказ и приглашение министра природных ресурсов и экологии РФ Сергея Донского приехать на Восточный экономический форум во Владивосток.
Кстати, пресс-служба минприроды анонсировала встречу актрисы  в столице Приморья 3 сентября с министром Донским. Встретится ли Памела Андерсон с Владимиром Путиным, неизвестно. Общество Экология Общество Ежедневник Светская хроника Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 