06.12.2015 18:45Рубрика: Власть Кадыров: США - главная угроза исламскому миру   Текст:   Екатерина Ковалевская (Чеченская Республика)   Глава Чечни Рамзан Кадыров на своей странице в Instagram заявил, что считает США - главной угрозой исламскому миру.
    Кадыров заявил, что казненный боевиками россиянин - чеченец
"Стремление США и Запада разделить весь мир на своих и чужих, с подчинением "чужих" своим имперским интересам, начинает получать достойный отпор, - написал Кадыров. - Грубая, топорная работа США и их союзников спровоцировала рождение террористического интернационала".
По его мнению, власти некоторых стран молчат, надеясь, что им зачтется такая позиция, когда США будут выбирать очередную жертву, среди которых уже значатся Афганистан, Ирак, Ливия, Сирия, Йемен.
"Таким же образом издеваются над народами африканских стран, которые, освободившись от колониального гнета, оказались в оковах экономической, политической, военной зависимости от США, Франции, Англии и других. Америке не нравится, что Китай занял лидирующие позиции в нефтяной отрасли ряда африканских стран", - продолжил Кадыров.
Он в очередной раз призвал лидеров арабских и мусульманских стран, религиозных и общественных деятелей забыть все обиды и сиюминутные амбиции, сплотиться, как того и требуют Коран и Сунна, и выступить вместе против попыток США уничтожить мир ислама.
"Мы не зовем к войне ни с Америкой, ни с ее союзниками, - добавил глава Чечни. - Мы призываем поставить на место утративших чувство меры политиков, приносящих в жертву своим интересам целые страны и народы". Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 