16.02.2015 00:10Рубрика: Спорт Абсолютная победа  Россияне стали первыми на зимней Универсиаде Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 31(6602)Сборная России установила абсолютный рекорд по количеству завоеванных золотых медалей и общего числа наград на зимней Универсиаде-2015. Всего в активе россиян 56 медалей, из которых 20 - высшей пробы, 18 серебряных и столько же бронзовых.     Сборная России по хоккею выиграла "золото" Универсиады 
Прежний рекорд по количеству наград, завоеванных на одной зимней Универсиаде, принадлежал сборным России и Китая (18). Тогда же россияне установили державшийся до минувшей пятницы рекорд по общему числу медалей - 51.
К слову, российский лыжник Андрей Ларьков стал единственным трехкратным чемпионом на нынешней Универсиаде. Ларьков завоевал "золото" в личном спринте свободным стилем, в мужской эстафете и в гонке на 30 километров свободным стилем с масс-старта.
Отметим также успех мужской и женской сборных России по хоккею, завоевавших "золото" на Универсиаде. Спорт Виды спорта Зимний спорт 