07.09.2015 08:30 Рубрика: Легковые авто  Mazda собралась построить во Владивостоке моторный завод   Текст:   Антон Валагин      Lada Vesta впечатлила Франкфурт
Японский автоконцерн Mazda и группа компаний Sollers подписали протокол о намерениях рассмотреть возможность строительства завода двигателей во Владивостоке, пишет "Авторевю".
Согласно проекту, мощность предприятия полного цикла составит 50 тысяч двигателей в год. Продукция завода будет поступать не только на автосборочные производства Mazda в России, но и пойдет на экспорт - в Японию и Китай.
    Volkswagen открыл в Калуге завод двигателей 
Правда, напоминает издание, строительство моторного завода в Приморье обсуждается уже год, и планы эти могут так и остаться на бумаге. 
С другой стороны, Mazda осталась единственной зарубежной компанией, сотрудничающей с Sollers в Приморье. Производственные мощности, освободившиеся после сворачивания производства Toyota Land Cruiser, отданы под сборку автомобилей со стилизованной буквой М на капоте.