21.04.2015 05:57Рубрика: Экономика Алекперов: Нефть подорожает до 75 долларов   Текст:   Елена Домчева Цена на нефть сегодня достигла дна, заявил президент "Лукойла" Вагит Алекперов. И резкого роста стоимости ожидать в ближайшее время не стоит - баррель подорожает максимум до 75 долларов, считает эксперт. "Я считаю, что нефть достигла своего дна по одной причине: та активность обращения буровых (объемов бурения) не демонстрируется - реально цена давит на рынок", - сказал Алекперов на конференции IHS CERAWeek в Техасе.
И в этом году ситуация, по его словам, сильно не изменится. "Несомненно, в среднесрочной перспективе не стоит ожидать ни резкого роста спроса на энергоносители, ни увеличения их стоимости, - сказал Алекперов. - По всей видимости, мы станем свидетелями постепенного снижения темпов добычи и стабилизации рынка на уровне не более 75 долларов за баррель в среднесрочной перспективе".
    В ЛУКОЙЛе не исключили роста цен на нефть до 100 долларов за баррель
Все дело в том, что рост в промышленном секторе Европы и Китая практически отсутствует. КНР все в большей степени переходит на менее энергоемкое производство. Ведущие азиатские страны (Индия, Индонезия, Малайзия) сокращают субсидирование цен на автомобильное топливо, пояснил он.
При этом он подчеркнул, что "падение цен на нефть, создавшее столько сложностей для всех компаний отрасли, является лишь элементом эволюционного процесса". Период низких мировых цен на нефть приведет к новой волне слияний и поглощений среди крупных энергокомпаний, считает Алекперов.
"Стратегические перспективы для международных вертикально интегрированных компаний сейчас выглядят крайне неплохо. Я ожидаю, что именно они в самое ближайшее время окажутся в центре структурных изменений, происходящих в мировой нефтяной отрасли, в том числе в сфере слияний и поглощений", - заявил Алекперов на международной конференции.
Он отметил, что именно международные компании сейчас вносят главный вклад в сдерживание цен на нефтесервисном рынке. Алекперов напомнил, что в 1998-2002 годах в период низких цен проходил как раз такой процесс слияний и поглощений, который привел к созданию "суперкомпаний".
    Президент РФ пообещал поддержку освоению новых месторождений
Между тем
Добыча нефти в России может в ближайшее время стабилизироваться и немного снизиться, считает Вагит Алекперов. Он пояснил, что будет падение добычи в Западной Сибири и в Поволжье, однако по мере разработки месторождений в Арктике снова будет рост добычи в России. "Мы уверены, что при вводе крупнейших запасов в Арктике Россия снова выйдет в лидеры по производству нефти", - сказал он.

Но и другие страны забывать не надо. К примеру, "Лукойл" рассчитывает вернуться в Иран после снятия санкций, сообщил глава Алекперов. "Мы до ввода этих ограничений (против Ирана) активно работали по геологоразведке и открыли месторождение Анаран. К сожалению, мы были вынуждены уйти после ввода ограничений. Мы надеемся, что те политические диалоги, которые сегодня идут, в среднесрочной перспективе откроют возможность для инвестирования на территории Ирана. Мы бы хотели на это месторождение вернуться", - заявил он журналистам. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ ЛУКОЙЛ Цены на нефть и газ 