09.07.2015 00:22Рубрика: Власть Уфа. Два в одном  В столице Башкирии Владимир Путин проведет саммиты БРИКС и ШОС Текст:   Кира Латухина Российская газета - Неделя № 149(6720)Столица Башкирии в конце недели стала центром мировой политики. В Уфу прибыли лидеры крупнейших стран мира и некоторых государств СНГ, чтобы принять участие сразу в двух важнейших внешнеполитических мероприятиях - саммитах БРИКС и ШОС. "Состыкованное проведение саммитов - это наша продуманная инициатива, которая была поддержана странами - участниками обеих организаций", - пояснил журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков. В стране появилась еще одна площадка, способная принимать и проводить мероприятия самого крупного международного уровня, оценил он. Саммитами дело не ограничится, в башкирской столице президент планировал провести 11 двусторонних встреч с лидерами и одну трехстороннюю - с руководством Китая и Монголии. В среду Владимир Путин побеседовал с председателем КНР, президентом Таджикистана, премьер-министром Индии, главой ЮАР и белорусским лидером. А завершился вчерашний день неформальным обедом лидеров БРИКС.
    Владимир Путин разъяснил Дилме Роуссефф ситуацию на Украине
В четверг и пятницу у главы Российского государства более чем насыщенная повестка дня - здесь и встреча с представителями профсоюзных объединений БРИКС, и беседа с членами Делового совета этой организации, и подписание совместных документов. Кроме того, состоятся переговоры лидеров БРИКС, ШОС и Евразийского экономического совета. На саммите ШОС планируется принять 14 решений. Главный документ - Уфимская декларация. Также будет утверждена стратегия развития до 2025 года, назначен генсек организации и директор регионального антитеррористического совета.
Итоги работы в Уфе Путин подведет в конце мероприятий на пресс-конференции.
Все гости отмечали высокий уровень организации саммитов. А вот их политическое значение и последствия еще только предстоит оценить. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Международные организации БРИКС Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 