29.05.2015 13:35Рубрика: Экономика Козак: Форум Сочи посвятят развитию экономики РФ в кризис   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Изменены сроки проведения Международного инвестиционного форума "Сочи-2015": он пройдет не в середине сентября, а в начале октября. Основной же темой предстоящего съезда станет развитие экономики страны в условиях кризиса. Об этом сообщил в пятницу на заседании оргкомитета мероприятия в олимпийской столице зампредседателя правительства РФ Дмитрий Козак.
    На форуме в Сочи подписаны контракты на 380 миллиардов рублей
- В этом году форум пройдет несколько позже: второго-третьего октября. Скорее всего, эти даты станут традиционными, - сказал вице-премьер.
По словам Козака, основной темой предстоящего съезда станет развитие экономики России в условиях кризиса.
- Это должна быть та площадка, на которой будут обсуждаться вопросы дальнейшего экономического развития нашей страны, - уверен Козак. - В сочинском форуме традиционно участвуют представители практически всех регионов страны. В связи с этим особенно тщательное отношение должно быть к содержанию программы, панельных дискуссий, которые будут проходить на его площадках. Необходимо привлечь ведущих российских и международных экспертов, политиков, представителей бизнеса для того, чтобы была практическая польза.
Как обещают организаторы, деловую программу Международного инвестиционного форума "Сочи-2015" уже сегодня разместят на официальном сайте мероприятия.
Напомним, ранее инвестфорум планировали провести 17-20 сентября. А в прошлом году его участниками стали около десяти тысяч человек. На традиционной выставке были представлены 79 субъектов России, 63 из которых возглавили руководители регионов. Посетили мероприятие и 47 иностранных делегаций, в том числе Китая, Германии, Турции, Франции, Швейцарии и Японии. В результате было подписано 88 соглашений на общую сумму свыше 250 миллиардов рублей. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 