02.06.2015 15:45Рубрика: Власть Мораторий на нагрузку  Кабмин представил депутатам налоговую политику РФ до 2019 года Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 118(6689)Экономический блок правительства представил на парламентских слушаниях в Госдуме "Основные направления налоговой политики на 2016-2018 годы". Спикер ГД Сергей Нарышкин призвал прописать в документе мораторий на рост налогов на четыре года, как того потребовал президент РФ. В целом в Госдуме документ признали "сыроватым". Нужно убедиться, что "Основные направления", подготовленные Минфином, отвечают вызовам, стоящим перед Россией, считает спикер. Он напомнил приоритеты - улучшение делового климата, инновационное развитие. "Давайте, наконец, говорить не о цифрах, которые часто называют в борьбе за места в различных рейтингах, часто бессмысленных, - сказал Нарышкин. - А давайте говорить о том, насколько наша налоговая политика конкурентна".
    Ставки акцизов на алкоголь и бензин предложили заморозить на два года
Правительство, напомнил также парламентарий, критиковали за то, что "налоговая поддержка бизнеса незначительна, и если она и есть, то осуществляется исключительно за счет бюджетов российских регионов". Последние же, по его словам, "теряют большие средства, фактически не могут четко планировать свои бюджеты". В новых "направлениях" повторения такого сценария допускать нельзя.
"Я напомню, что Минфин ранее заявлял о компенсации выпадающих доходов регионам. И если такое решение не будет найдено, то депутаты Госдумы его найдут при рассмотрении проекта очередного бюджета", - обратился спикер к главе Минфина Антону Силуанову.
Кроме того, Сергей Нарышкин указал кабмину на казус: в "Основных направлениях" прописали три года моратория на повышение налоговой нагрузки на бизнес вместо четырех. А ведь Владимир Путин говорил именно о таком сроке. Поинтересовался парламентарий у представителей правительства и тем, не существует ли угрозы каких-либо исключений из этого моратория. По его словам, кабмин должен быть готов вместе с депутатами "пресекать явные или скрытые попытки размыть принцип неухудшения налоговой нагрузки".
Получив слово, Антон Силуанов заявил, что уровень налоговой нагрузки в РФ составляет 36 процентов ВВП. Это, по его словам, несколько выше, чем в других странах БРИКС и некоторых странах ЕАЭС, но ниже, чем в Европейском союзе. При этом, отметил министр, нельзя однозначно сказать, что российская налоговая система менее конкурентоспособна. "Вопрос более низкой налоговой нагрузки - это вопрос общественного выбора между тем, какой объем расходов мы себе можем позволить, и тем объемом налоговой нагрузки, который мы определяем, исходя из этих обязательств", - сказал Силуанов. Так, по словам министра, социальные расходы, включая здравоохранение, в РФ превышают 16 процентов ВВП, в Казахстане и странах БРИКС они составляют около 10 процентов ВВП. На оборону Россия тратит около 4 процентов, в то время как Китай - около двух, а Казахстан - одного. Таким образом, если снижать налоги, придется отказаться от ряда обязательств.
    Эксперты предложили освободить спортивные организации от налогов    Совместную налоговую декларацию предложили ввести для супруговВ Совфеде предложили ввести налоговый вычет на покупку туров по РФ
Он также заверил, что правительство не планирует крупных налоговых новаций как минимум до 2019 года и будет придерживаться моратория на рост налоговой нагрузки.
Минфин РФ намерен бороться с выводом прибыли из-под налогообложения международными компаниями, заявил также министр. План предусматирвает ужесточение правил налогообложения прибыли контролируемых иностранных компаний, раскрытие информации о налоговых платежах международных холдингов и другие меры.
Среди обсуждаемых вопросов Силуанов назвал изменение социальных взносов для самозанятых. Кроме того, Минфин подготовил предложения по дальнейшему улучшению льготных режимов региональных инвестпроектов и территорий опережающего развития. Так, для новых инвестиционных проектов предлагается дать возможность уменьшить уплачиваемый налог на прибыль на сумму произведенных капитальных вложений.
Выступил перед депутатами и другой представитель экономического блока кабмина - глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев. Он сообщил о предложении компенсировать субъектам РФ выпадающие доходы от снижения налоговой нагрузки на малое и среднее предпринимательство. Кроме того, он предложил распространить режим территорий опережающего развития не только на территорию Дальнего Востока и моногородов, но в перспективе на всю территорию России.
В целом, по мнению министра, "наша налоговая система является по своим базовым принципам конкурентоспособной, но нам необходимо донастроить ее с точки зрения правил налогового администрирования, с точки зрения распространения требований о неувеличении налоговой нагрузки не только для сферы налоговых отношений, но и в сфере квазиналоговых отношений, а также необходимо обеспечить конкурентоспособность с точки зрения работы специальных налоговых режимов, прежде всего, для малого и среднего предпринимательства".
Глава Счетной палаты РФ Татьяна Голикова, в свою очередь, настаивала на том, что необходимо законодательно ограничить миграцию налогоплательщиков из одного региона в другой - это делается с целью уклонения от уплаты налогов. Она отметила, что методы борьбы с этим явлением не отражены в проекте основных направлений налоговой политики на 2016-2018 годы.
Прозвучала и другая критика со стороны депутатов и других участников слушаний. Сергей Нарышкин вслед за главой комитета по бюджета и налогам Андреем Макаровым назвал проект "направлений" "сыроватым". "Что касается моратория на рост налогов, то предстоящие четыре года - тоже нельзя, чтобы они прошли даром, - подчеркнул Нарышкин. - Необходимо использовать это время, чтобы модернизировать нашу налоговую систему. Чтобы, наконец-то, налоги в РФ стали не тормозом, а стимулом для развития нашей экономики". Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума Налоговая реформа 