26.03.2015 05:04Рубрика: Экономика Городить ли море?  Проект закона о запрете дрифтерного лова вызвал жесткую полемику на Востоке России Текст:   Артем Новиков Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6633)Государственная дума готова принять полный запрет дрифтерного промысла. Данную информацию подтвердил министр сельского хозяйства РФ Николай Федоров во время недавнего визита на Сахалин. Если это произойдет, поправки вступят в силу с 1 января 2016 года. Законопроект был направлен аграрным комитетом Совета Федерации на правительственное рассмотрение в конце минувшего года. Его поддержали в министерстве сельского хозяйства РФ и Федеральном агентстве по рыболовству. С ним согласилось и большинство региональных депутатов на Дальнем Востоке.
    На Колыме браконьерство рыбы приобрело промышленные масштабы
Особенно активно на запрете настаивают на Камчатке. Как известно, дрифтерные сети обладают свойством задерживать прикоснувшихся к ним рыб, которые натягивают ячею на себя до плавников, поэтому не могут перемещаться дальше. Сети шириной в 30 метров и высотой до 12 нередко ставят на путях миграции тунцов, лососей, китов и других обитателей моря. Молодь рыбы, а также птицы и морские млекопитающие, проходя через ячейки дрифтера, получают раны и гибнут. Кроме экологического аспекта, есть еще и экономический. На Камчатке ведут прибрежный лов нерки. Если перегородить море дрифтерными сетями, этот ценный тихоокеанский лосось не дойдет до полуострова.
- Мы хотим полного запрета дрифтерного промысла. Две трети добываемой нашими судами рыбы отправляется на береговую переработку и затем на столы россиян. У нас открываются высокотехнологичные заводы, появляются рабочие места, растет уровень жизни населения края. Закрыв рыбе подходы к Камчатке, мы прервем работу множества предприятий. В то же время добытый дрифтерами лосось в основной своей массе продается в Японию и другие страны. А воспроизводится эта рыба опять же на Камчатке, - подчеркнул руководитель министерства рыбного хозяйства Камчатского края Владимир Галицын.
С ним согласны парламентарии Законодательной думы Хабаровского края.
- Речь идет о сохранении лосося на путях миграции и поддержке российских береговых предприятий, которых дрифтерный промысел лишает большой части ресурсов, - сказал зампредседателя думского комитета по промышленности, предпринимательству и инфраструктуре Вячеслав Фургал.
Дрифтерный промысел в России ведут полтора десятка предприятий, две трети из них - сахалинские. И у островных рыбодобытчиков своя правда: сейчас на дрифтерах работают до 500 человек. Если запрет вступит в силу, промысловикам придется переоборудовать суда или переходить на прибрежный лов.
Дрифтерный промысел в России ведут полтора десятка предприятий, две трети из них - сахалинские. Если запрет вступит в силу, они лишатся работы
Руководство области поддерживает рыбаков. Заместитель председателя областного правительства Сергей Карепкин отметил, что сокращение численности красной рыбы от дрифтерного лова все еще не доказано научно. Согласно приведенной им статистике, на этот промысел приходится только четыре процента выловленного тихоокеанского лосося.
- Решения о подобных запретах должны быть основаны на полных научных данных. Если наука говорит о том, что дрифтерный лов ущерба не наносит, если весь остальной мир позволяет себе использовать этот способ, почему мы должны от него отказываться? Наши рыбаки готовы взять на свои суда ученых, чтобы они смогли во время промысла оценить ущерб, который якобы наносится природе, - заявил зампред областного правительства.
Этой же позиции придерживается агентство по рыболовству Сахалинской области.
    Россия, Китай и Япония будут вместе бороться против браконьеров
- Ясного обоснования причин введения этого закона мы так и не увидели. Да, дрифтеры наносят некоторый урон популяции лосося, но ведь другие виды добычи тоже небезвредны. При траловом способе идет прилов морских птиц и молоди, но его почему-то никто пока не предложил запретить. Сейчас другие требования к дрифтерным сетям, скорректированы сроки промысла. Весь улов проходит экологическую экспертизу, - сообщил "РГ" руководитель ведомства Сергей Колотушкин.
По его словам, квоты, которые нужно вырабатывать, регламентируют добычу разных видов рыб. Любой, кто будет выбирать из сетей только нерку и выбрасывать все остальное, просто разорится на гигантских штрафах.
- На Камчатке говорят: у нас сократятся объемы прибрежного лова. Но статистика сообщает, что в последние годы подходы рыбы наоборот растут, - заметил Колотушкин. - Еще закон не определяет, кто должен компенсировать рыбакам издержки на переоборудование судов и неизбежные простои. Промышленники законно выигрывали право на добычу тихоокеанского лосося на аукционах на десятилетний срок. Теперь их работа оказалась под угрозой.
И все-таки главными противниками дрифтерного промысла выступают экологи. В среднем за год "благодаря" этим сетям биосфера российского моря теряет свыше ста тысяч птиц и более тысячи морских млекопитающих всех видов - от тюленей до китов.
- Заявление, что вред экологии от дрифтеров не доказан, - абсолютная неправда. У нас есть результаты исследований сотрудников Камчатского филиала Тихоокеанского института географии ДВО РАН. Они изучали прилов на дрифтерных судах России, Японии и других стран более десяти лет. Результаты этой работы можно найти в иллюстрированной монографии. Они свидетельствуют: вред огромный, - рассказал руководитель общественной организации "Экологическая вахта Сахалина" Дмитрий Лисицын.
По мнению Лисицына, экономический эффект от запрета дрифтерного лова не заставит себя ждать - увеличатся подходы рыбы, возрастут объемы прибрежного промысла. Что же касается рыбаков, то работа на дрифтерах требует высокой квалификации, и эти опытные кадры будут востребованы на любом рыболовецком предприятии области.
Кстати
В конце 1950-х годов растущие объемы бесконтрольного лова лосося японскими дрифтерными судами подорвали рыбную отрасль на Камчатке: объемы добычи на полуострове упали в сто раз по сравнению с началом десятилетия. Предприятия закрывались десятками, целые прибрежные поселки сидели без работы. Только к 1978 году государству удалось нормализовать положение, запретив предприимчивым соседям вылов в исключительной экономической зоне РФ. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток Законодательная власть Госдума ДФО Камчатский край ДФО Сахалинская область 