27.11.2015 12:05Рубрика: Культура Щелкунчики на старте  Юные музыканты встретятся в Москве  Текст:   Татьяна Эсаулова Российская газета - Федеральный выпуск № 270(6841) С 30 ноября по 7 декабря 2015 года в Москве пройдет XVI Международный телевизионный конкурс юных музыкантов "Щелкунчик".
"Щелкунчик" - один из важнейших проектов телеканала "Россия-Культура". Из года в год он открывает новые имена и дает возможность юным талантам со всей планеты заявить о себе, открыть путь к профессиональной карьере. В этом году в телевизионном состязании примут участие ребята из 13 стран: России, США, Болгарии, Великобритании, Китая, Японии, Австрии, Норвегии, Грузии, Венгрии, Армении, Чехии, Латвии. Самому юному участнику XVI конкурса, исполнителю на теноре Алексею Кардонову из Зеленограда всего лишь 7 лет!
    В ГКЗ имени Чайковского объявили победителей конкурса "Щелкунчик"
Конкурс неизменно вызывает огромный интерес у широкой аудитории, с каждым годом поклонников "Щелкунчика" становится все больше. А сам конкурс набирает силы и дает великолепный шанс юным музыкантам выступить на одной сцене с признанными звездами мировой величины.
В этом году в праздничном Концерте-открытии 30 ноября (Концертный зал имени П. И. Чайковского) примут участие знаменитые виртуозы - они же члены жюри нынешнего конкурса: гобоист и дирижер, профессор Музыкального колледжа Королевы Софии в Мадриде Ханс Шелленбергер (Германия); пианист, лауреат международных конкурсов Дмитрий Алексеев (Великобритания-Россия), народный артист РФ Захар Брон (Германия-Россия), джазмен, трубач Вадим Эйленкриг (Россия) заслуженный артист РФ, профессор Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского Марк Пекарский (Россия), профессор Шанхайской консерватории И-Пинь-Янг (КНР).
На одной сцене с мэтрами выступят лауреаты конкурса "Щелкунчик" прошлых лет, а также специальный гость - Элли Чои, завоевавшая в этом году Гран-при Международного конкурса скрипачей им. Г. Венявского.
Торжественное открытие "Щелкунчика" пройдет в сопровождении Российского национального оркестра. Дирижер - Эйюб Кулиев. Концерт будет транслироваться в прямом эфире телеканала "Россия-Культура" 30 ноября в 19.45. 1 и 2 декабря в Центральной музыкальной школе при Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского состоятся I и II туры смотра.
    Как сложились судьбы детей-исполнителей пионерских песен
Трансляции II конкурсного тура по специальности струнные инструменты можно будет увидеть в эфире телеканала "Россия-Культура" 4 декабря в 19:45; духовые и ударные инструменты - 5 декабря в 19:10; фортепиано - 6 декабря в 19:10.
В 2015 году у конкурса появился Международный попечительский совет, в состав которого вошли известные музыканты, деятели культуры и меценаты: Эвелин Гленни, Денис Мацуев, Ирина Никитина Хефлигер, Палома О’Ши, Владимир Спиваков, Маркус Хинтерхойзер, Алексей Шалашов, Михаил Шемякин, Геннадий Явник. "Щелкунчик" также получил почетное приглашение вступить в Европейскую ассоциацию музыкальных конкурсов для юношества (EMCY).
7 декабря в вечернем эфире - прямая трансляция из Концертного зала им. П. И. Чайковского III тура конкурса. На сцене - 9 финалистов, Российский национальный оркестр, дирижер Эйюб Кулиев, и… объявление результатов конкурса - мы узнаем новые имена победителей XVI "Щелкунчика", которых ожидает интересная и увлекательная жизнь в искусстве. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 