17.08.2015 21:00Рубрика: Общество Обсуждение закончено. Подождем  Какие выводы будут сделаны из общественного обсуждения проекта Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6753)Вчера закончилось общественное обсуждение проекта постановления правительства, расширяющего  перечень импортной медтехники, на которую распространяется запрет к  участию в госзакупках.  Эксперты убеждены: необходимо еще раз перепроверить каждый пункт, нужно убедиться, что ограничения не навредят пациентам.     Эксперты: Продвинутая медтехника распределяется в России неравномерно
Пока не ясно, какой будет реакция минпромторга. Список большой: в него попали и простые изделия вроде презервативов, и технические средства для инвалидов, и сложная медтехника - дефибрилляторы, электрокардиографы, рентгеновские аппараты, устройства для искусственной вентиляции легких.
Проект обсуждался бурно. Большинство экспертов признают, что развивать свое производство необходимо, иначе мы так и будем зависеть от дорогого импорта. Любой медаппарат требует комплектующих и расходных материалов, и закупать их приходится постоянно. За валюту.
Но как сделать, чтобы переход был безболезненным, чтобы от некачественной диагностики и менее технологичного лечения не пострадали больные? В минувшие выходные сразу несколько благотворительных фондов, оказывающих помощь тяжелобольным, направили письмо премьеру Дмитрию Медведеву с просьбой создать межведомственную группу. Чтобы еще раз проанализировать, в какой части медизделий для нас действительно пока нет альтернативы.
"Включение в запретительный перечень аппаратов искусственной вентиляции легких - это катастрофа для многих больных, - сообщила "РГ" руководитель Ассоциации пациентов со спинальной мышечной атрофией "Семьи СМА" Ольга Германенко. - Сейчас большинство пациентов, нуждающихся в искусственной вентиляции, получают помощь в реанимационных отделениях больниц. И лишь немногим удается при помощи благотворительных фондов получить портативный аппарат ИВЛ, который можно использовать дома. Для больных это шанс серьезно улучшить качество жизни. В минздраве нам говорили, что готовится решение об организации подобной помощи на государственном уровне, что такие аппараты будут закупаться через центры паллиативной медицины и выдаваться во временное пользование нуждающимся семьям. Теперь эта программа под угрозой, поскольку отечественных портативных аппаратов ИВЛ не выпускается". По усредненным подсчетам, в постоянной дыхательной поддержке в нашей стране нуждаются более 9700 человек, около трети из них дети, уточняют авторы письма.
Россия может ограничить закупки импортной фармацевтики и медтехники
Обращают внимание представители НКО и на другие вещи, которые могут серьезно ухудшить качество жизни тяжелобольных. "У нас есть противопролежневые кровати, - пояснила "РГ" президент фонда помощи хосписам "Вера"Анна Федермессер. - Но поверхность их выполнена из скользких материалов, которые, по нашему опыту, только усугубляют состояние таких больных". Аналогичная ситуация и с перевязочными материалами - в гнойной хирургии врачи стараются применять особые бинты - с пропитками, гелями. Таких у нас нет.
Но главный риск, по мнению Анны Федермессер: торги у нас организованы таким образом, что лоты формулируются очень общо, детали не прописываются. Поэтому высокотехнологичное изделие на торги не попадет, закуплен будет дешевый, примитивный аналог.
Такое же опасение высказывают и в IMEDA. Например, в перечне значатся аппараты для ультразвуковых исследований. Но это очень разнообразная техника. Какие-то модификации у нас выпускаются, какие-то нет. Есть риск, что при невозможности детальной расшифровки своих потребностей заказчик вообще не сможет приобрести нужный аппарат. Та же история с передвижными хирургическими аппаратами: у нас они есть, но чувствительность производимых за рубежом, а значит, и диагностические возможности, намного выше.
Когда полгода назад правительство приняло решение об ограничении закупок медицинского импорта, минпромторг называл две главные цели: поддержать наше производство и привлечь инвестиции, чтобы зарубежные компании размещали производство медтехники в России. В IMEDA назвали несколько примеров того, что действительно несколько крупных зарубежных компаний приняли решение о локализации. В частности, был приобретен завод по производству ортопедических комплектующих в травматологии, будет открыто производство тест-полосок для глюкометров, необходимых больным сахарным диабетом. Есть и другие проекты. Впрочем, сказать однозначно, что "китов" мирового медпрома подтолкнуло к действиям именно ограничение их участия в госзакупках, вряд ли корректно: многие объявляли о намерениях развивать производство в России еще несколько лет назад.
"Принимая во внимание, что постановление правительства, ограничившее участие импортных медизделий и техники в госзакупках, было принято лишь полгода назад, было бы целесообразно, прежде чем расширять список запретов, провести анализ, как выполняется документ, как себя чувствуют клиники в новых условиях. Выслушать врачей, наконец", - заявили "РГ" в IMEDA. Ассоциация тоже направила свои предложения в минпромторг. Общество Здоровье Госзаказ 