30.07.2015 00:23Рубрика: Общество Питомник  Для душевного равновесия человеку надо время от времени отдыхать среди живых растений Текст:   Елена Яковлева  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Неделя № 167(6738)В Москве в парке "Сокольники" завершился фестиваль "Сады и люди". Его президент - наша коллега, бывший журналист Ирина Савватеева. Об истории ее успеха - наша беседа. От бабушки до бизнеса
Почему ты, городской человек, пошла в бизнес, связанный с растениями?
Ирина Савватеева: Я тягу к земле, к природе помню в себе всегда. Когда я, маленькая, приезжала из города к бабушке на землю, это всегда был праздник. Можно развести в огороде костер, нарвать луку с грядки, сорвать персик с дерева... Ну а во взрослой жизни это и вовсе стало потребностью. Урбанистическая среда, в которой мы живем, в общем несозвучна и несоразмерна человеку. Сколь бы кто ни разрисовывал свой ужас от одной мысли о мухах, комарах, пыли.
Почему именно питомник, а не цветник?
    Где в Москве можно побегать по лесным тропам и подышать свежим воздухом
Ирина Савватеева: Женщины обычно любят цветы, а я люблю деревья. Они мне кажутся чуть ли не мистическими существами - жили до нас, будут жить после нас. Я видела в Грузии старый платан, которому 800 лет. И в Камбодже... Когда ты смотришь через крону в небо, это же фантастические эмоции. А ветер в листве? А шум дождя? А птицы?

Кто тебя натолкнул на эту мысль?
Ирина Савватеева: У нас сад на участке делал ландшафтный дизайнер-англичанин. Он привозил и сажал импортные растения и однажды сказал: "У вас в России столько земли простаивает! Взяла бы и сделала питомник...". Я ему: "Я в этом ничего не понимаю!". А он взял лист бумаги, нарисовал на нем поле и через несколько минут протянул мне картинку садового "севооборота". Добавил: "Нужен трактор во столько-то лошадиных сил. И все".
Меня впечатлила эта картинка. Но я о ней забыла. А потом, когда дочка выросла, дом был построен, сад посажен, и надо было либо возвращаться в журналистику, либо начинать ходить по салонам красоты и соляриям, я вспомнила про питомник. И у нас в Шаховском районе как раз было 8 га свободной земли.
А рынок какие сигналы тебе давал?
Ирина Савватеева: SOS. Спрос на растения в 2005 году был огромный. Продавались в основном импортные - немецкие и польские. Несколько отечественных питомников в Подмосковье, Липецке мало что производили. Я их объехала, съездила в несколько питомников за границу - в Англию, Польшу, Германию. Собрала книжки, какие могла. Стала встречаться с преподавателями дендрологии и с теми, кто продает растения на рынке.
Попросила нескольких известных людей на рынке составить наиболее интересный ассортимент. Эти гигантские списки до сих пор у меня лежат. Часть названных растений оказались неморозостойкими, часть отпала из-за отсутствия молодого посадочного материала, его просто негде было купить.
Потом мой брат к этому подключился - у Саши техническое образование и практичный ум. Мы ясно понимали, что на рынке выиграет тот, кто сделает качественный посадочный материал по правильной технологии и за нормальные деньги. Надеялись без проблем найти агрономов, технологов... Все оказалось гораздо сложнее... И риски с климатом были серьезные. Но мы были первыми в теме аллейных деревьев.
У тебя уже есть репутация?
Ирина Савватеева: Наша страна пережила много катаклизмов: и экспроприации, и столько всякого "кидалова" в самых разных видах! Поэтому сегодня очень важно доверие. Завоевать его, конечно, очень непросто. Во-первых, очень важно человеческое отношение к клиенту.
Мы, русские, достаточно безалаберны: сказал сегодня, сделал послезавтра или вообще не сделал. Я стараюсь всегда выполнять договоры. Мы целенаправленно ориентируем наш отдел продаж на то, что для клиента надо делать все. Если клиент попросил товар сегодня, надо сдохнуть, но доставить.
Мы долго искали, как нам отстроить технологии, и пришли к выводу, что надо покупать грамотного специалиста за рубежом. Три года назад выписали технолога из Голландии. Я считаю, что правильно поступили. Кейс - уникальный человек. С живым умом, интересом ко всему новому. Он и у себя там белая ворона. Его соседи, близкие, друзья крутят пальцем у виска и ждут, что он вот-вот примчится из России в ужасе. А он здесь кайф ловит. Очень нестандартный человек. Наши деревья известны хорошим качеством во многом благодаря ему.
Хозяева и работники
Сколько людей работает в трех твоих питомниках?
Ирина Савватеева: Около ста человек, включая сезонных рабочих. Западная норма по работникам - один человек на гектар. У нас не больше.
Производительность труда высокая?
Ирина Савватеева: Производительность труда не всегда "западная". Кейс, наш технолог, рассказывает, что в Голландии в весенний сезон они две-три недели приходят на работу к пяти часам утра и уходят в 8-9 вечера. Наши так работать в принципе не могут ни за какие деньги.
Почему?
    Собянин: Ко Дню города в Москве появятся 53 "народных парка"
Ирина Савватеева: Мы в основном работаем с местными. Все-таки у нас хорошая техника и высокие технологии, а они требуют работников, которые знают, что делают... Но местные люди берегут себя. В Белгороде, например, говорят: "Я пошел домой, у меня скотина". В Подмосковье: "У меня семья".
Бизнесменов у нас не любят, считают их гордецами, соблазненными своим успехом.
Ирина Савватеева: Мне кажется, что глубинная природа людей заложена Богом и какой была, такой и остается. А деньги, власть, слава... Я не думаю, что они меняют людей. Просто на высотах власти или в бизнесе какие-то черты становятся более выпуклыми.
Но говорят же, что власть развращает. Ну а уж бизнес тем более.
Ирина Савватеева: Думаю, что власть развращает тех, в ком с пеленок была червоточина. А что касается того, что бизнес развращает... Люди, работающие в бизнесе, становятся жестче, я за собой это замечаю. Раньше мне страшно не нравилось, когда большие начальники мне односложно, резко отвечали, а сейчас себя ловлю на том же.
Твой голос по телефону меня испугал...
Ирина Савватеева: Знаешь, нагрузки такие, что просто не успеваешь сказать "Здравствуйте, как поживаете?". Говоришь: "Да, нет, поехали дальше". Я вот говорю с тобой и думаю: мне к утру надо сдать переделанные стандарты, у меня 30 неотвеченных писем, не решены две проблемы в Шаховском питомнике, надо сделать платеж... И все это очень быстро. От этого становишься более жестким.
Но все эти обывательские вопли про то, что бизнесмены такие-сякие... Пойдите поживите нашей жизнью. Сегодня ты решаешь проблемы туалета, завтра - столовки, послезавтра инспекция по охране труда интересуется, а почему у тебя только одна душевая кабина, должно быть пять. А затем поговори с сумасшедшей покупательницей, которую почему-то обидел твой менеджер, - полдня уйдет на исправление обиды. А потом у тебя кто-то уволился, а кто-то, извини, запил...И вот в таком потоке с утра до ночи, год за годом.
Когда бизнес - это не прокручивание денег, не стрижка купонов непонятно с чего, не обман общества, а производство, создание чего-то нужного, то люди, им занятые, достойны огромного уважения. В бизнесе, особенно в малом, люди реально пашут с грязными ногтями, с обгоревшими плечами, с больными спиной или от компьютера глазами. Я не могу уехать на полгода, все передоверив кому-то... И во всех хороших питомниках мира хозяева всегда в саду, руки по локоть в земле и секатор наготове.
А еще в бизнесе ты вынужден постоянно принимать решения. Делаешь ошибки. Процентов 30 твоих решений обычно неправильные. Но я поняла, что главное - решение принять, а не стоять на месте.
Доходы и расходы
Ты быстро вышла на доход?
Ирина Савватеева: Наш рынок был очень интересен "по деньгам" в конце 90-х - начале нулевых. Частные участки тогда озеленяли, не считая денег. Кто-то уводил эти деньги и из госказны. Сейчас таких легких денег нет, все приходится зарабатывать на рынке.
Бизнес у нас прибыльный, конечно. Но чтобы получить первую прибыль, нужно примерно пять лет. Таков "производственный цикл" дерева. Так что деньги возвращаются, но потихоньку. А рассчитываться с банковским кредитом в Белгороде, например, приходится быстро и в сроки. Это жесткая история. Но ничего, держимся.
Если все правильно делаешь в производстве и не ошибаешься с продажами, то в принципе все получается. Хотя рынок у нас турбулентный. Долгосрочных заказов нет. Население в покупках очень спонтанно. Городское озеленение связано с тендерами, которые попробуй выиграй. Но со временем мы стали поставлять деревья и в города для всевозможных садовых центров. Сейчас число регионов, в которые мы поставляем деревья, уже близко к 30: Екатеринбург, Нижний Новгород. Нижегородский кремль озеленяли.
Какой процент рынка ты заняла?
Ирина Савватеева: Лучше спроси, какой процент у российского товара вообще. Еще недавно товар, привезенный из Европы, составлял 90 с лишним процентов "зеленого" рынка (всего - от декоративных растений для открытого грунта до комнатных растений, срезки, семян, луковиц). Сегодня отечественный товар занимает около 20 процентов. Но он будет расширяться. Количество питомников постоянно растет. Ну и санкции для нас - безусловный плюс.
Главное теперь - работать с качеством. Когда мы пришли на рынок 10 лет назад, качество продукции было ужасное. Помню, я приезжала в питомники и спрашивала: "Почему вы то или это не делаете по технологии? Ведь растения будут кривыми...". Мне отвечали: "Да все равно все купят". Сейчас так никто не говорит. Все питомники озабочены качеством и технологиями.
Землю получить легко?
Ирина Савватеева: Первый раз мы ее взяли достаточно легко, но потом лет пять оформляли. Сейчас все гораздо проще, это не проблема...
Хотя огромное количество земли сейчас находится у банков и каких-то девелоперских компаний. Они скупили ее за копейки, а сейчас не знают, что с ней делать.
Ко мне приходят каждый месяц и говорят: вот у нас земля, возьми, займись. Где мне только не предлагали создать питомник, вплоть до Казахстана. Буквально сегодня была встреча. Говорят, у нас тут 300 гектар, здесь 400, сделайте нам на ней какой-нибудь проект... То есть и землю купили за две копейки, и меня хотят бесплатно получить для реального вкалывания на ней.
Люди же, умеющие реально осваивать землю, сейчас в бОльшем дефиците, чем земля. Я думаю, успешное развитие страны будет зависеть от роста количества таких людей.
Земли же, которой никто не занимается, очень много. Хорошо, что ужесточается законодательство на этот счет.
Нынешний фестиваль "Сады и люди" - настоящий театр красоты.
Ирина Савватеева: Да, мы показываем людям, что красивые сады - это не гномики и крашеные шины вдоль дорог... Хочется повысить вкус соотечественников, дать им образцы для подражания...
Есть уникальная статистика, что на грамотно озелененных территориях в городах снижается преступность, смертность на дорогах, количество разбойных нападений, преступлений против личности, разводов, абортов. Ну и растет стоимость недвижимости, доходность магазинов и кафе. Это создает среду. Нам сегодня надо создавать не только парковую среду, но и бизнес-среду, и интеллектуальную, и профессиональную, социальную. Внутреннюю среду, наконец, мягких, добрых, отзывчивых, открытых людей. Важна же и душевная экология.
Если человек все время находится в замкнутом железобетонном, снующем, гудящем, ревущем, спешащем пространстве, у него крыша едет. Я читала, что для спокойно-стабильного состояния психики человеку надо периодически находиться в пространстве объемом в 4 квадратных километра, желательно наполненных зеленью, природой, живыми растениями. Мы как-то недооцениваем важность этого. Вон в Англии сады - почти национальная идея. Когда проходит выставка в Челси, каждый сад финансируют представители крупного бизнеса. Уж не говоря, что шоу садов открывает королева.
Но и у нас, где жители больших и малых городов зациклены на своих 6 сотках с садом и огородом, есть шансы. Нужно только выстроить мостик между любовью к 6 соткам и красотой декоративных садов.
Кстати
В Приморье ботаники нашли нетипичные для РФ растения.
Ученые Ботанического сада-института Дальневосточного отделения РАН обнаружили в нацпарке "Земля леопарда" 35 видов растений, занесенных в Красную книгу. А за линией пограничных инженерно-технических сооружений с Китаем нашли еще и нетипичный для России вид мятликов - травянистых растений из семейства злаков. По расчетам ботаников, на "Земле леопарда" им удастся найти еще не менее сотни видов "краснокнижников". Общество Природа Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Фото 