24.02.2015 10:24Рубрика: Экономика Перед полем  На Дону откроется межрегиональный аграрный форум Текст:   Александр Гавриленко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 37(6608)С 3 по 6 марта в донской столице пройдет агропромышленный форум юга России. В его рамках запланированы две крупные сельскохозяйственные выставки: "Интерагромаш" и "Агротехнологии". На них ведущие российские и мировые производители сельхозтехники покажут свои новые разработки. Организаторы предусмотрели несколько дискуссионных площадок, на которых аграрии обсудят состояние и перспективы российского сельхозрынка.
В первый день выставки состоится сессия, посвященная изменениям в госпрограмме развития сельского хозяйства. Представители Минсельхоза РФ расскажут о новых направлениях и механизмах государственной поддержки, а также ответят на вопросы гостей.
    Регионы Юга России будут развивать малый бизнес и АПК
Одной из ключевых тем обсуждения станет регулирование рынка зерна. В новом сезоне большое влияние на цены будут оказывать таможенные пошлины, ограничение экспорта и закупочные интервенции. Ведущие российские эксперты дадут свои прогнозы, как эти факторы повлияют на котировки зерна на внутреннем рынке.
Повышение себестоимости сельхозпродукции станет темой еще одной сессии. Ученые и практики расскажут о современных трендах в технологии производства зерновых, об оптимизации расходов аграриев и правильной стратегии развития хозяйств.
В программе мероприятий также запланированы дискуссии о проблемах агрострахования, перспективах отечественного машиностроения и спутникового мониторинга и по целому ряду других вопросов.
Стоит отметить, что за много лет работы форум стал традиционным местом встречи специалистов АПК накануне весенней посевной.
По данным организатора, КВЦ "ВертолЭкспо", в прошлом году на форуме работало 169 компаний, число посетителей-специалистов превысило пять тысяч человек. География выставки была представлена компаниями из 20 регионов России, а также пяти зарубежных стран: Венгрии, Турции, Китая, Украины и Белоруссии. Было заключено около полутора тысяч предварительных контрактов на поставку сельхозтехники. Экономика АПК Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 