23.07.2015 17:25Рубрика: Происшествия  Ярославские таможенники задержали 418 тысяч топазов и аметистов  Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   Ярославская таможня возбудила административное дело по факту недекларирования полудрагоценных и синтетических камней для ювелирных изделий.
    В Домодедово задержан болгарин с "золотыми" яйцами
По информации Центрального таможенного управления, факт перемещения через таможенную границу Таможенного союза с нарушением таможенного законодательства партии ювелирных вставок выявлен специалистами Ярославской таможни. Посылка из Китая была направлена в адрес жителя Костромы и содержала больше 418 тысяч ограненных вставок из камней различных цветов, форм и размеров. Таможенники задержали курьера при передаче посылки адресату.
Согласно заключению эксперта-геммолога, в адрес костромича были отправлены топазы, гранаты, перидоты, аметисты, дымчатый кварц, а также камни искусственного происхождения: разноокрашенные фианиты, ювелирное стекло и синтетические рубины. Ориентировочная рыночная стоимость всех вставок - больше одного миллиона рублей. При этом подлежащая уплате (но не уплаченная) сумма таможенных платежей за камни составила почти 440 тысяч рублей.
Как пояснил ожидавший посылку костромич, камни были заказаны на одном из интернет-сайтов и доставлены в Россию на самолете из Гонконга. Он заплатил за них 14 тысяч долларов США предоплаты.
В ЦТУ рассказали, что весь товар был изъят, дело возбуждено по части 1 статьи 16.2 КоАП РФ - недекларирование по установленной форме товаров, подлежащих таможенному декларированию. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль 