03.01.2015 02:27Рубрика: В мире  Палестина вторично предложит СБ ООН рассмотреть свой проект резолюции  Власти Палестины готовы вернуть для повторного рассмотрения в Совете Безопасности ООН свой проект резолюции по прекращению израильской оккупации и созданию своего государства, передает ТАСС со ссылкой на агентство ВАФА.  
    Проект резолюции по Палестине не был одобрен на СБ ООН    МИД РФ выразил сожаление по поводу провала резолюции по Палестине 
По словам Набиля Абу Рудейна, официального представителя  палестинского президента Махмуда Аббаса, палестинское руководство "продолжит прилагать усилия на политическом и дипломатическом уровнях, чтобы добиться одобрения Совбезом резолюции, включающей в себя принципы и основы, которые приведут к прекращению оккупации, справедливому и согласованному решению проблемы беженцев в соответствии с резолюцией 194 СБ ООН и арабской мирной инициативой, а также созданию суверенного и независимого палестинского государства в границах 1967 года". 
Напомним, что три дня назад Палестина уже предлагала для рассмотрения в Совбезе ООН свой проект, но он не получил необходимого числа голосов "за". Проект поддержали восемь стран, включая Россию, Китай и Иорданию. США и Австралия выступили против его принятия. Еще пять государств - Великобритания, Литва, Нигерия, Республика Корея и Руанда - воздержались. 
Перед вторичной подачей проекта палестинцы планируют провести ряд встреч с послами США, Великобритании, Австралии и других, не поддержавших проект стран, чтобы разъяснить свою позицию. В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 