07.07.2015, \u205f09:22 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В США назвали самые опасные боевые самолеты России   Американский военно-политический журнал "National interest" опубликовал рейтинг самых опасных для противника российских боевых самолетов. В пятерку лучших попали четыре истребителя и стратегический ракетоносец.Господин завоеватель Первое место в списке занимает тяжелый истребитель Су-27 (по классификации НАТО Flanker - так называется фортификация, прикрывающая фланг). Предназначенный для завоевания господства в воздухе самолет создавался в 70-е годы как ответ на появление у США истребителей F-16. Перед советскими конструкторами была поставлена задача превзойти американцев и они с задачей справились.    Северный флот получит "Батарею", которая "слышит" любые субмариныСу-27 быстрее конкурентов: 2525 километров в час против 2200 у F-16 и 1900 у F/A-18, - обладает внушительным боевым радиусом в 750 километров и способен нести большой арсенал, среди которого "National Interest" особо выделяет ракету класса "воздух-воздух" среднего радиуса действия R-27R1 с радарной головкой самонаведения.Подтверждением достоинств самолета является его популярность на международном рынке: Индия и Китай купили лицензии на производство Су-27, а в России на его базе создали палубный истребитель Су-33 и фронтовой бомбардировщик Су-34.Мастер маневраВторую позицию в списке занимает легкий истребитель МиГ-29. Он не может состязаться с Сухим в размерах, дальности или скорости. Зато МиГ намного маневреннее "старшего брата" и его заокеанских конкурентов - это его свойство в годы "холодной войны" подтвердили специалисты ВВС Германии. Маленький истребитель может вертеться с перегрузками до девяти единиц, имея на семи точках подвески более двух тонн ракет и бомб. А в ближнем бою, где маневренность становится решающим преимуществом, в ход идет 30-миллиметровая скорострельная пушка.Fulcrum - точка опоры, так МиГ-29 назвали в НАТО, - оказался очень динамичной платформой, отмечает издание. С 1983 года самолет адаптирован под множество боевых задач, прошел десяток войн и локальных конфликтов, стоит на вооружении ряда стран. ВВС России перевооружаются на МиГ-29СМТ с современной авионикой и расширенными возможностями.СверхманевренныйКаким бы маневренным не был МиГ-29, до Су-35 ему далеко. Этот истребитель стал первым в мире серийным самолетом, обладающим сверхманевренностью - благодаря двигателям с управляемым вектором тяги. Формально самолет относится к поколению 4++, хотя отвечает большинству требования пятого поколения.    Корвет "Русич-1" сможет вести бой при шестибальном штормеСу-35 немного медленнее Су-27, зато его боевой радиус шире более чем вдвое, а на 12 точках подвески он способен унести восемь тонн оружия - в том числе очень быструю самонаводящуюся ракету Р-77. А использованные в конструкции самолета поглощающие материалы делают его малозаметным для вражеских радаров.ПерспективныйОсобое внимание "National Interest" уделяет перспективному самолету ПАК ФА. Новейший самолет летает в той же лиге, что и американские F-22 Raptor и F-35 Lighting II, оставив далеко позади все другие боевые самолеты, пишет издание. А с максимальной скоростью в 2600 километров в час ПАК ФА обгоняет, по данным представителей Пентагона, и F-35. Правда, американские военные уточняют, что скорость - не главное достоинство Lighting II.Русский перспективный истребитель создавался как многоцелевой самолет и вооружен соответственно: ракеты "воздух-воздух" различного радиуса действия, ракеты для уничтожения радаров и полуторатонные бомбы, чтобы топить корабли.Стратегический    Систему ПВО С-400 оснастят новой ракетойЗамыкает список сверхзвуковой стратегический ракетоносец Ту-160 (по классификации НАТО BlackJack). Он невероятно быстр для своего класса - 2200 километров в час, - и способен перелетать океаны, что регулярно демонстрирует. Вооружен самолет 12 ракетами Х-55, летящими на 3000 километров и несущими термоядерные боевые блоки по 200 килотонн каждый.Особую озабоченность Запада вызывают планы Москвы строить обновленные Ту-160М2 с радиоэлектроникой нового поколения и современным оружием - в том числе гиперзвуковыми ракетами. Одновременно ведутся работы по созданию принципиально нового ракетоносца ПАК ДА.