26.05.2015 20:52Рубрика: ОбществоПроект: Наука Остановить потоп  Форум ООН по климату может изменить существующий миропорядок  Текст:   Юрий Медведев (Москва-Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6683)Если бы глобального потепления не было, его следовало придумать. Такой вывод напрашивается при оценке того, как идет подготовка к Конференции ООН по климату, которая состоится в конце года в Париже. Форум в центре внимания французских СМИ, политиков, ученых. Тема вышла в люди, ее обсуждают многие общественные организации. Цель - дойти до каждого. По сути, заставить задуматься всего об одной цифре - 2 градуса Цельсия. Если средний рост температуры на Земле в течение нескольких десятилетий окажется больше, то человечеству грозит катастрофа, утверждает Межправительственная группа экспертов по изменению климата ООН (МГЭИК). В их сценариях таяние льдов, затопление многих городов, наводнения, засухи, эпидемии опасных болезней. Словом, надвигается время Ч. Причем угроза рукотворная. Ее создал сам человек, нещадно эксплуатируя окружающую среду, выбрасывая в атмосферу многие миллиарды тонн углекислого газа.     Сергей Донской: Новый российский научный центр появится на Шпицбергене
Но еще недавно такие катастрофические сценарии пугали далеко не всех. Одни из главных поставщиков парниковых газов - США - в 1997 году вообще не ратифицировали Киотский протокол. Однако накануне Парижской конференции вдруг произошел перелом: президент Обама заявил, что США обязуются к 2025 году сократить выбросы на 26-28 процентов, по сравнению с 2005 годом. А Китай, который ранее фактически не обсуждал эту проблему, впервые назвал конкретную дату, когда начнет снижать выбросы, - 2030 год. Кроме того, он намерен увеличить долю "зеленой энергии" до 20 процентов и значительно сократить вредные выбросы станций на угле.
Что их подвигло на такие решения? По мнению многих экспертов, для многих стран решающей в выборе позиции может стать уникальность нынешнего момента. Дело не только в самой величине вредных выбросов, они лишь повод для куда более важных решений. Форум в Париже может оказаться не просто историческим. Замах круче. Он должен стать вехой в развитии нашей цивилизации. Ей уже придумали и название - "энергетический переход".

    
        
            
        
    
    Инфографика: Леонид Кулешов/Юрий Медведев/РГ

- Мы должны переориентировать всю мировую экономику, сделать ее независимой от углеводородов, - говорит эксперт по энергетической политике Пьер Раданн. - Человечеству надо объединиться перед климатической угрозой, разумно управлять жизнью на планете. Это кардинально изменит мировую дипломатию. Нельзя упустить такой уникальный момент в нашей истории.
100 миллиардов долларов в год обещали собирать ведущие страны в "Зеленый фонд" для борьбы с изменением климата
Этот девиз энтузиасты борьбы с вредными выбросами стремятся донести до каждого, сделать его участником исторической миссии. И не на словах, а на деле. В лидерах сегодня Европа, она обязалась к 2050 году в 2 раза сократить выбросы парниковых газов. Но особенно преуспевает Франция, которая намерена уменьшить выбросы СО2 в 4 раза. В прошлом году эта страна первой в мире ввела налог на углекислый газ. Налог теперь входит в цену электроэнергии и горячего водоснабжения. Около 5 миллиардов евро заплатили французы за борьбу с парниковым эффектом.
Электромобиль со скидкой
Проводя политику "зеленой энергетики" и энергосбережения, правительство использует кнут и пряник. Жестко карает за различные нарушения и неэффективность и поощряет энтузиастов субсидиями и льготами, снижает налоги. Среди любимцев власти - электромобили, которые вообще не выбрасывают углекислый газ. Во Франции сейчас "бегает" 20 тысяч таких машин. Через 15 лет их парк увеличится до двух миллионов. Откуда такая уверенность? Рост продаж уже составляет 2 процента в год. Причем покупателя подталкивают к покупке. Например, правительство доплачивает шесть тысяч евро за электромобиль ценой 21 тысяч евро. В стране уже действует 9 тысяч точек зарядки, а уже в следующем их будет 40 тысяч. Но настоящий прорыв впереди. Дело в том, что ученые обещают устранить главный минус электромобиля - малый пробег на одной зарядке. Сейчас он составляет 150 километров, а уже через пять лет он увеличится до 300, а к 2025 году - до 500 километров. Сократится и время зарядки. В принципе, уже сейчас "зеленый бак" можно заполнить за полчаса. Но цена такой заправки будет "золотой". Зато заправка ночью обойдется по обычной цене электричества.
В самом сухом месте Земли нашли подземные озера
Еще одна сфера экономии - потребление энергии в городах. Здесь варианты самые разные. Причем в конкурсах на получение грантов по экономному расходу энергии и экологии могут участвовать не только города, но и микрорайоны, кварталы и даже дома. "Главное, чтобы инициативу проявляли и власти, и сами жители. Например, если жильцы дома решат улучшить теплоизоляцию, они могут рассчитывать на поддержку. Но часть средств должны внести сами, - говорит сотрудник министерства экологии и энергетики Франции Каролин Муранд. - Точно также мы финансируем только инновационную часть проектов городов, это около 15-20 процентов, остальное должны доплатить местные власти".
Такое вовлечение каждого человека в борьбу за экономию энергии, за сохранение окружающей среды позволяет французам строить, прямо скажем, очень амбициозные планы на 2030 и 2050 годы. Позволяет быть в авангарде борьбы за сохранение "зеленой планеты". Пойдет ли мир за Францией и Европой? Поставят ли в Париже 195 стран мира свои подписи под новым протоколом по климату?
Градус в законе
- На сегодня свои обязательства по сокращению выбросов представили 35 стран, в том числе и Россия. Она намерена урезать выбросы на 25 процентов, по сравнению с 1990 годом. Однако, по оценкам ученых, общей суммы пока не хватает, чтобы остановить рост температуры на 2 градусах, - говорит Николя Уло, специальный представитель президента Франции по защите планеты. - Уже подсчитан потолок всех будущих выбросов CO2 -- 1200 миллиардов тонн. При нынешнем уровне эта квота будет исчерпана в течении уже 30 лет. Перед человечеством действительно стоит архисложная задача. Часто договориться между собой не могут даже две страны, а тут свое "да" должны сказать все 195 государств Земли. Каждая рассматривает климат через призму своих интересов, своей специфики. Скажем, если одни стремятся стать независимыми от экспорта углеводородов, то другие, наоборот, хотят наращивать их добычу и продажу.
Серьезное противоречие заложено и в самых принципах будущего протокола. Обжегшись на жестких требованиях о величине выбросов, что стало причиной неудачи аналогичной конференции в Копенгагене в 2009 году, теперь инициаторы форума говорят о добровольных обязательствах каждой страны. Но, с другой стороны, эти цифры должны быть юридически закреплены законом каждой страны.
    Ученые: Ледник на Алтае увеличился из-за глобального похолодания 
Чтобы предотвратить климатическую катастрофу, каждая из 195 стран должна обязаться сократить выбросы CO2
- Перед началом конференции мы оценим окончательную сумму взносов всех стран, и если она окажется недостаточной, то, очевидно, перед всеми участниками придется ставить вопрос, как быть в такой тупиковой ситуации, - говорит Уло. - Считаю, что общая угроза должна заставить прежде всего ведущие страны пересмотреть свои обязательства. Ведь на самом деле у жителей Земли нет выбора. Климат только усугубит нынешние проблемы, поэтому проиграют все. Это будет коллективное самоубийство.
Впрочем, по мнению Уло, у климатической проблемы есть действительно радикальное решение: надо ввести цену на выбросы углекислого газа. С такой инициативой выступил ряд крупных промышленных предприятий. Показательно, что особенно настаивают те, кто выпускает оборудование для экономии энергии. "Цена на углекислый газ автоматически ориентирует инвестиции на борьбу с выбросами, - заявляет Пьер-Андре де Шаландар, президент компании Сен-Гобен, одной из крупнейших в мире по выпуску строительных материалов. - В таком случае, начиная строить новое предприятие, вы будете закладывать не устаревшие, а "чистые", наиболее перспективные технологии. И не будете наносить вред будущим поколениям".
Готовить сани или купальники
Каковы же перспективы Парижской конференции? Даже у энтузиастов немало сомнений.
Скажем, по поводу обязательств США. Есть мнение, что республиканцы вряд ли поддержат инициативу президета Обамы и заблокируют ее ратификацию. А ведь есть еще позиция тех, кто вообще считает, что проблема глобального потепления надумана. Что у нее нет научного обоснования. Самый весомый сегодня аргумент "за" - рост средней температуры на Земле. Но это уже было в ее истории. Исследования антарктического льда, охватывающие 750 тысяч лет, показали, что три предыдущих теплых межледниковья (а мы сейчас живем в такой же период) были гораздо теплее нынешнего. То есть, средняя температура на Земле в современную эпоху на 1,5-2 градуса ниже, чем была в те далекие времена. А ведь тогда на Земле еще не появился человек, и вину за природные катаклизмы возлагать было не на кого. Значит, в природе сейчас не происходит ничего экстраординарного, все нынешние "феномены" уже случались, причем без участия человека.
    Томские ученые выяснят, как перистые облака влияют на климат Земли
- Даже в те самые 100 лет XX века, на которые ссылаются апологеты Киотского протокола, картина была далеко неоднозначной, - говорит директор Института географии РАН академик Владимир Котляков. - С 1900 года по 1910-й средняя температура на планете уменьшалась, затем к 40-м годам почему-то возросла почти на целый градус, хотя шли войны, и промышленность работала на малых оборотах, а парниковых газов выбрасывалось меньше. Чем же объяснить такой рост? Сторонники потепления ответить не могут. Затем температура стала падать, а промышленность, наоборот, оживала, заработали заводы, выбросы углекислого газа резко пошли вверх. Это падение температуры продолжалось до 1975 года, а затем резкий рост вплоть до нынешнего времени. Сейчас углекислый газ объявлен главным виновником потепления, но никто не доказал, что именно он вызывает рост СО2, а не наоборот, является его следствием.
    На Ямале нашли новые воронки
И, наконец, главный аргумент противников антропогенной теории. По их мнению, самый тёплый пик нынешнего межледниковья уже пройден 5-6 тысяч лет назад. После этого глобальная температура на Земле продолжает снижаться, причем данный процесс будет идти и дальше. То есть дело идет к похолоданию. Впору готовить не купальники, а сани. А те высокие температуры и аномалии, которые наблюдаются сегодня, - не более чем отдельные всплески, капризы климата в период перехода от одной фазы к другой. Движение будет очень медленным, растянется на многие сотни и тысячи лет.
Впрочем, сегодня все эти аргументы тонут в мощном хоре голосов борцов с парниковыми газами. На их стороне общественное мнение, которое активно подогревается многими политиками и СМИ. Скажем, нас легко убедить, что с климатом что-то не так, потому периодически испытываем на себе аномалии погоды. И виновник под рукой - углекислый газ. Значит, его выбросы надо сокращать. А кто же против того, что надо снижать потребление электроэнергии? Что воздух в городах нужно делать чище?
    Россия настояла на полноценной замене Киотского протокола
Цели вполне благородные. Но дьявол в деталях. Например, кто заплатит за "энергетический переход" и за благоприятный климат? А ведь суммы огромные. Когда США не ратифицировали Киотский протокол, то оценили его цену в триллионы долларов. Сейчас цену за "энергетический переход" не называют, но для всех очевидно, что это будут фантастические деньги. Кстати, несколько лет назад ведущие страны создали "Зеленый фонд" и договорились вносить в него ежегодно общую сумму 100 миллиардов долларов. Пока собрать ее ни разу не удалось. Судьбу Парижской конференции во многом должен определить саммит большой 20, который состоится в Турции за две недели до форума. Общество Наука Международные организации ООН  Климат на Земле Научный подход с Юрием Медведевым 