28.05.2015 19:12Рубрика: Власть  Лавров: Переговоры "шестерки" с Ираном близки к завершению  Текст:   Максим Макарычев  Министр иностранных дел России Сергей Лавров дал понять, что переговоры "шестерки" международных посредников с Тегераном близки к завершению. Это заявление он сделал по итогам встречи с главой МИД Объединенных Арабских Эмиратов Абдаллой Аль-Нахайяном, в ходе которой в числе прочих обсуждался вопрос о непростой ситуации на Ближнем Востоке.
"Мы надеемся, что позитивный результат будет способствовать и нашим общим усилиям в продвижении сотрудничества в сфере безопасности и стабильности в районе Персидского залива", - заявил Сергей Лавров. 
    Иран запретил ученым-ядерщикам общаться с иностранцами 
Напомним, что представители стран "шестерки" (США, Великобритания, Франция, Германия, Россия и Китай) стремятся получить документально зафиксированные гарантии того, что Иран не может производить достаточное количество материала для ядерного оружия в обмен на снятие экономических санкций в отношении Тегерана.
В апреле стороны пришли к предварительному соглашению: Иран взял на себя обязательство проводить работы только в области мирного атома. Тегеран обязуется поставить под контроль на 25 лет программы по обогащению урана. Всего под контроль будут взяты около двух третей объектов по обогащению урана. Иранские представители согласились обеднить или вывезти за границу наибольшую часть обогащенного урана.
Иран и "шестерка" договорились, что более тысячи центрифуг будут работать на объекте в Фордо исключительно в научных и медицинских целях. Кроме того, стороны достигли соглашения, что на предприятии в Натанзе будет сохранено более 5 тысяч центрифуг. Стороны также достигли соглашения, что реактор на тяжелой воде в Араке будет сохранен, но в его конструкцию будут внесены изменения.
Полной отмене санкций против Ирана будет предшествовать инспекция МАГАТЭ. Несмотря на значительное противодействие со стороны Израиля и части консервативно настроенных американских законодателей, убеждающих президента США Обаму игнорировать принятие соглашения по иранской ядерной программе, итоговый документ планируется подписать к 30 июня. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 