13.10.2015 17:50Рубрика: Экономика Собянин предложил москвичам решить вопрос переименования станции метро "Войковская"  "Войковская" может сменить фамилию  Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 231(6802) Вопрос о переименовании станции "Войковская" и выборе названия для нового транспортно-пересадочного узла МКЖД, который разместится поблизости, должны решить сами москвичи. Об этом сообщил мэр столицы Сергей Собянин в эфире телеканала "Москва 24". По его словам, голосование в ближайшее время будет запущено в "Активном гражданине".
    В московском метро появятся торговые автоматы
"Во время обсуждения названия нового ТПУ возник вопрос, а не переименовать ли нам станцию метрополитена? Вопрос неоднозначный, - отметил он. - Думаю, в ближайшие недели объявим на "Активном гражданине" опрос о том, как должна называться железнодорожная платформа, транспортно-пересадочный узел и станция "Войковская". Пусть граждане сами проголосуют и скажут, какое название они хотят".
Напомню, переименовать "Войковскую" столичные власти неоднократно просили жители города, представители Русской православной церкви и общественных организаций. Они недовольны тем, что станция носит имя Петра Войкова - человека, которого считают одним из организаторов расстрела императора Николая II и его семьи.
Cправка "РГ"
За 80 лет работы московского метрополитена свои названия по разным причинам сменили почти 30 станций. В их числе - "Тверская" (в прошлом - "Горьковская"), "Чистые пруды" ("Кировская"), "Автозаводская" ("Завод имени Сталина"), "Сухаревская" ("Колхозная"), "Царицыно" ("Ленино"), "Театральная" ("Площадь Свердлова"), "Лубянка" ("Дзержинская"), "Китай-город" ("Площадь Ногина")...
Лидером по числу переименований на сегодняшний день остается "красная" ветка: свои имена там изменили сразу семь станций. При этом "Охотному ряду" меняли название четыре раза. В 1955 году она начала работу как станция "Имени Кагановича", но спустя два года стала "Охотным рядом". В 1961 году ее переименовали в "Проспект Маркса". Сегодняшнее название станция носит с 1990 года. Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 