21.09.2015 00:11Рубрика: Спорт Не страшны бразильцы  Российская молодежь в финале чемпионата мира Текст:   Кирилл Ветров Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6782)Российская волейбольная сборная среди игроков не старше 21 года пробилась в финал чемпионата мира, проходящего в эти дни в мексиканской Тихуане. Команда Михаила Николаева расправилась с бразильцами, а в игре за "золото" ее ждет Аргентина.     Волейболисты сборной России одержали шестую победу на Кубке мира
Несмотря на тяжелейшую дорогу до Мексики, акклиматизацию и разницу во времени, наша "молодежка" сразу же проявила себя как фаворит турнира. На пути к финалу россияне выиграли семь матчей подряд. Более того, соперники смогли отобрать у них всего два сета - ранее локальный успех праздновали канадцы, а теперь - команда Бразилии. Финальный матч Россия - Аргентина состоится 21 сентября. В матче за третье место встретятся Бразилия и Китай.
Добавим, что ранее сборная России среди игроков не старше 23 лет, также ведомая Михаилом Николаевым, стала чемпионом мира на турнире в ОАЭ. Спорт Волейбол 