16.09.2015, \u205f12:12 Текст:   \u205fАнтон Валагин  США получат недоделанный F-35  Из-за стремления выдержать установленные Конгрессом сроки США примут на вооружение F-35 с ограниченными возможностями, сообщил в блоге War is Boring военный аналитик Дэвид Экс. 

    Израиль увеличит дальность полета истребителей F-35
Амбициозный проект по созданию единого ударного истребителя (Joint Strike Fighter, JSF) критикуют давно и за многое. И за непомерную дороговизну - стоимость постройки и содержания одного F-35 оказалась намного больше цены эквивалентной по массе кучи золота. И за то, что самолет вышел, мягко говоря, неважным - со слабым двигателем и плохой маневренностью. И за то, что даже такой самолет никак не могут запустить в серию из-за проблем с оборудованием. По этой причине Великобритания на два года отложила ввод в строй авианосцев, рассчитанных на использование палубной версии F-35.
Кстати, в проект JSF вложили деньги не только США и Великобритания, но и Южная Корея, Австралия, Япония и еще десяток стран, желающих получить суперсовременные истребители. Однако теперь участникам этого "краудфандинга" предлагают обождать. Чтобы не доводить дело до международного скандала, командование ВВС США официально объявило, что самолет будет готов не позднее декабря 2016 года.
- Это была уловка, которую американские военные не хотели предавать огласке. Чтобы уложиться в оговоренный срок, возможности F-35 пришлось существенно ограничить - в частности, за счет его способности сражаться на равных с новейшими самолетами России и Китая. Самолет, который США планируют презентовать в январе 2017 года, будет ослабленной версией самого себя, - пишет Экс.
Изначально F-35 с полной реализацией проектных возможностей планировалось представить публике в октябре 2016 года. Но затем начались проблемы: с двигателем, вооружением, датчиками, - и стало ясно, что в заявленный срок производители не уложатся. Тогда командование ВВС США приняло новый план: не ограничивая себя конкретной датой, дождаться полной готовности самолета (по прогнозам экспертов, это может произойти не раньше 2019 года).  Однако из-за настойчивости Конгресса США и опасений, что затяжка поставок негативно скажется на продажах "мирового истребителя", F-35 решено представить общественности в конце 2016 года - таким, какой он будет на тот момент.
    Пентагон признал мощь воздушно-космических сил России
Главной проблемой самолета сейчас является программное обеспечение. Аппаратура обмена данными палубной версии F-35 выдает пилоту неверное количество целей. Система управления двигателем ненадежна - после загорания самолета весной 2014 года командование ВВС распорядилось модернизировать ПО на всех 130 выпущенных F-35. Работы растянутся до конца 2016 года.
Из-за неповоротливости и слабой тяговооруженности истребитель проиграл учебный бой ветерану американских ВВС F-16. По мнению создателей JSF, их "самолету будущего" маневренность не нужна - главным его оружием станет малозаметность. Однако стелс-технологии F-35 рассчитаны на применение противником классических радаров X-диапазона, в то время как новейшие российские РЛС на ультракоротких волнах отлично видят "невидимок".
