12.03.2015, \u205f21:10 Текст:   \u205fМаксим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 52(6623) Чьей, Камрань, будете?  Соединенные Штаты направили официальный запрос к властям Вьетнама, требуя от них запретить России использовать бывшую советскую базу Камрань для дозаправки бомбардировщиков, способных нести ядерные боеголовки. Об этом сообщило Рейтер со ссылкой на представителей американского госдепартамента. В Ханое пока никак не отреагировали на просьбу Вашингтона. Американские чиновники апеллируют к тому, что российские бомбардировщики активизировали полеты в регионе. Представитель государственного департамента, который говорил на условиях анонимности, заявил, что Вашингтон уважает право Ханоя подписывать соглашения с другими странами, но добавил: "Мы призвали вьетнамских чиновников сделать все для того, чтобы Россия оказалась не в состоянии использовать свой доступ к бухте Камрань на проведение деятельности, которая может усилить напряженность в отношениях в регионе".
    Экс-разведчик нашел американский след в шпионском скандале в Чехии
В свою очередь, Винсент Брукс, командующий армией США в Тихоокеанском регионе, утверждал, что российские самолеты пролетели в непосредственной близости от Гуама, территории США в Тихом океане, где находится крупная американская военно-воздушная база. О том, когда состоялись такие полеты и сколько в них принимало участие бомбардировщиков, американский генерал не сообщил.
Между тем, как отмечают эксперты, в "настойчивом требовании" Вашингтона к Ханою кроется и геополитический подтекст. Стремление Вашингтона обезопасить себя в районе гавани Камрань является частью его так называемой стратегической "стержневой" политики в Азии, которая призвана противодействовать растущей мощи Китая в регионе. Не случайно, что корабли ВМС США часто становились на ремонт в этой гавани в последние годы.
Вьетнам, который стремится наладить более тесное сотрудничество с США, остается весьма близким Москве в плане обороны, безопасности и энергетического сотрудничества. В Камрани в настоящее время базируются три подводные лодки, купленные ВМС Вьетнама у России. Еще две должны прибыть в эту азиатскую страну из РФ в начале следующего года.