09.07.2015 14:24Рубрика: Спорт  Дмитрий Сорокин завоевал «золото» Универсиады в тройном прыжке  Текст:   Иван Якунин  Российские спортсмены продолжают добывать награды на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Южной Корее. Лучшим в тройном прыжке стал россиянин Дмитрий Сорокин.
    Елена Козлова стала третьей в беге на 100 м на Универсиаде Стоит сказать, что Дмитрий оказался на три головы выше своих соперников. Он финишировал на отметке 17.29 м, а его ближайший преследователь Хьюз Занго из Буркина-Фасо может похвастать лишь результатом 16,76 м. "Бронза" соревнования досталась Сю Сяолону из Китая. Еще один россиянин Алексей Федоров стал пятым.
Универсиада в Кванджу продлится до 14 июля. К настоящему моменту россияне завоевали уже 69 наград. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 