21.09.2015 20:22Рубрика: Общество Врачи прилетели  Выпускники Гарварда приехали в Россию Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6783)Первые участники программы "Глобальное образование" вернулись работать в Россию. Эта программа, напомним,  дает возможность за счет бюджета учиться в лучших университетах мира. Всего в списке 288 вузов в разных странах, включая США, Францию, Германию, Англию, Австрию, Канаду. Речь идет о пяти приоритетных направлениях для нашей экономики - инженерия, наука, медицина, педагогика, управление в социальной сфере.  Кто может учиться в Гарварде за счет бюджета? Где будут работать выпускники Стэнфорда и Йеля? Сколько сегодня получает инженер? Об этом "РГ" рассказывает заместитель министра науки и образования Александр Климов. Александр Алексеевич, в Россию только что вернулись из Америки первые магистры. Расскажите, где они будут работать?
Александр Климов: Семь магистров в области IT уже завершили обучение в университете Карнеги-Мелон в США. Они будут работать в Казани в университете Иннополис. Это учебный вуз, где есть студенты, так что магистранты станут их преподавателями. Проблем с трудоустройством для выпускников программы "Глобальное образование" нет. В базе данных для них открыто 550 вакансий, за каждым стоит очередь, как минимум из шести работодателей.
Очень ждут выпускников около 300 российских компаний, ведущие вузы Минобрнауки. Мы считаем, что это уникальная возможность для университетов, промышленных предприятий и медицинских организаций получить новые знания и технологии.
    Татьяна Апостолова: Свободному рассуждению учеников надо еще научить
За время отбора к нам поступило более 500 заявлений, и сейчас по итогам конкурсных отборов утверждено 89 участников. Всего по программе могут поехать учиться за границу 718 человек. Каждому из бюджета государства выделят более 2 млн. 700 тысяч рублей в год. Если программа обучения рассчитана на несколько лет, то сумма увеличивается кратно. Но для учебы в ведущих университетах нужны не только деньги, но и очень глубокие знания по своему профилю, прекрасное владение английским. Опыт показывает: сдать вступительный экзамен на английском языке очень непросто. Конкурс в ведущие вузы мира большой.
Сдать экзамен на английском сложно только приехавшим из России или всем остальным - тоже?
Александр Климов: Для всех сложно. Ведущие университеты предъявляют к абитуриентам очень высокие требования. Не важно, откуда ты - из США, Китая или из России.
Давайте уточним, участвовать в "Глобальном образовании" могут только студенты-бакалавры?
Александр Климов: Могут участвовать те, кто имеет высшее образование. Поступать можно на программы магистратуры, аспирантуры и ординатуры. Ограничений по возрасту нет. Среди нынешних участников программы есть сорокалетние люди. Главное, чтобы человек имел желание учиться и смог сдать экзамен. Предприятия, которые заинтересованы в том, чтобы иметь у себя высококвалифицированных специалистов, могут сами отправить на учебу по программе "Глобальное образование" перспективных сотрудников. Скажем, есть область "композитные материалы", "цифровое проектирование", где мы пока не успеваем за лидерами. Но эти знания могут дать в ведущих мировых университетах. Программа работает не только для выпускников вузов, она рассчитана и на тех, кто работает на производстве.
А человек потом обязан вернуться на свое предприятие?
Александр Климов: Программа не предполагает жесткой привязки к конкретному предприятию или рабочему месту. Главное требование: участник программы после окончания университета должны отработать не менее трех лет на благо страны. Но если человека направляет предприятие, оно может с ним заключить договор, который предполагает дальнейшиее продолжение работы.
    Для работодателей, оплачивающих обучение сотрудников, введут льготы
Для того, чтобы работать по новым технологиям нужны не только выпускники Гарварда и MIT, но и рядовые инженеры. Выпускники школ идут в технические вузы?
Александр Климов: Каждый год растет интерес к инженерным специальностям, увеличивается число тех, кто выбирает ЕГЭ по физике. Очень активно школьники участвуют в инженерных олимпиадах. Например, есть такая олимпиада "Звезда", в которой ежегодно участвует более ста тысяч школьников по всей стране. Это потенциальные абитуриенты технических университетов.
А сколько сейчас зарабатывает молодой инженер-выпускник вуза?
Александр Климов: Год назад Минобрнауки, Рособрнадзор и Пенсионный фонд заключили соглашение о сотрудничестве. Впервые по каждому вузу, по каждому направлению мы узнали, какой процент выпускников официально трудоустроился и какую зарплату получал. Оказалось, что выпускники инженерных программ в течение первого года работы имеют самый высокий уровень трудоустройства - почти 80 процентов. И имеют самую высокую среднюю зарплату в течение первого года работы - свыше 30 тысяч рублей в месяц. В сфере информационных технологий, атомной энергетики зарплаты еще выше. Интересно, что по экономистам, юристам и менеджерам процент трудоустройства, как правило, гораздо ниже.
Много разговоров идет о прикладном бакалавриате, где большая часть времени отводится на производственную практику. Но почему таких программ в вузах и техникумах очень мало?
Александр Климов: Я с вами не соглашусь. Многие вузы, особенно региональные, серьезно работают в этом направлении. Прикладной бакалавриат это, прежде всего, целевое обучение. Не прием, подчеркиваю, а обучение. Как это работает? Предприятие по определенным критериям выбирает студента, предлагает ему подписать договор целевого обучения. Выплачивает дополнительную стипендию и, впоследствии, принимает его на работу. Только что вернулся из Нижнего Тагила с одной из крупнейших международных выставок вооружения- Russia Arms Expo. Там было много студентов, которые специально приехали для того, чтобы рассказать о своих разработках. В зале сидели главные конструкторы, руководители крупных инженерных подразделений предприятий ОПК. Студенты показывали свои проекты. Разговор шел достаточно профессиональный и содержательный.
    Как съездить на полгода по программе обмена в зарубежный вуз
Кто-то присмотрел для себя сотрудников?
Александр Климов: Думаю, да. Не сомневаюсь, что все те студенты, которые привезли свои разработки, потом пойдут работать в оборонку. Недавно я разговаривал с ректором московского технического вуза. У него почти все студенты уже на четвертом курсе работают по специальности и зарабатывают, кстати, достаточно неплохо.
В этом году было несколько объединений технических вузов: МАМИ объединился с индустриальным институтом, Самарский авиационный университет - с классическим университетом. Слияния продолжатся?
Александр Климов: В ближайший месяц мы планируем запустить программу поддержки создания опорных региональных университетов. Сейчас более 10 вузов проходят реорганизацию. Любое объединение предполагает новые стратегии и программы развития, концентрацию ресурсов. Так что в долгосрочной перспективе мы ожидаем повышения качества образования в этих вузах.
От редакции
Как стать участником программы
- Регистрируемся и заполняем заявку на специальном сайте
- Собираем и прикладываем к заявке копии документов
- Дожидаемся одобрения заявки на наблюдательном совете программы
- Подписываем соглашение о финансировании лично или через доверенного
- Получаем деньги на обучение

    
    
        Александр Климов: Предприятия могут сами отправить на учебу по программе "Глобальное образование" перспективных сотрудников. Фото: Александр Корольков / РГ
    

Какие университеты вошли в список программы
Гарвардский университет, Кембриджский университет, Бостонский университет, Массачусетский технологический университет, Гамбургский университет, Мюнхенский технический университет, Кельнский университет, Йоркский университет, Оксфордский университет, Университет Хельсинки, Горная школа Парижа и другие.
Справка "РГ"
Самые высокие зарплаты инженеров (руб./мес.)
Аэронавигация и эксплуатация авиационной и ракетно-космической техники - 69 470 рублей
Нефтяная отрасль - 48 290 рублей
Ядерная отрасль - 43 460 рублей Общество Образование Экономика Работа Занятость Правительство Минобрнауки Большая перемена с Ириной Ивойловой 