29.12.2015 00:42Рубрика: Экономика Пицца заменила Ниццу  Вместо путешествий россияне выбирают походы в кафе и рестораны Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 51(1030)Соотечественники все больше привыкают есть вне дома: Россия вошла в восьмерку европейских стран, в которых у городских жителей интерес к еде и кулинарии высок и продолжает расти. Он занимает третью строчку в порядке приоритета городского опыта для русских и немцев, а быстрее всего он растет в Италии, Испании и Турции, показало исследование GfKConsumerLife для MasterCard. В целом 59% городских жителей Европы признались, что страстно увлечены едой и кулинарией, причем самые увлекающие - люди в возрасте 30-39 лет.     Как будет развиваться туристический рынок России
Три четверти европейцев уверены, что нужно жить медленнее и наслаждаться едой. В этом направлении Россия занимает первую строчку вместе со Швецией (76%), за ними следуют Испания (75%), Франция, Германия, Италия и Турция (72%), а замыкает список Великобритания (64%). Сильнее всего культура еды вне дома развита в Италии и Испании: 69% живущих в городах итальянцев и 62% испанцев предпочитают завтракать, обедать и ужинать за столиком ресторана или закусочной по меньшей мере раз в неделю.
Актуальная гастрономическая тенденция в европейских городах - это желание получать оригинальные впечатления. Горожане все больше внимания уделяют инновациям и необычным продуктам или опыту. Новое - это "новая норма" для живущих в городах европейцев: 47% из них любят получать гастрономические впечатления, пробовать необычную еду и новые рецепты. 22% европейских городских жителей считают, что характеристика "новый и инновационный продукт" является решающей при выборе еды и напитков.
Россия не отстает от мировых тенденций, развивая в том числе фудмаркеты. Например, в Москве все большей популярностью пользуется проект The21, объединивший под одной крышей кухни десятков стран - мексиканскую, грузинскую, еврейскую, паназиатскую и другие. Посетителей привлекает возможность попробовать экзотичные блюда, а также быстрота приготовления и демократичность цен. "Если вам все-таки удалось найти свободный столик, то будьте уверены: каждый сможет отыскать что-то по душе. От меню паба до меню кондитерской и йогуртница, в промежутке пицца, салаты, морепродукты, восточная и русская кухня, бургеры и многое другое", - говорится в отзыве на популярном сайте о путешествиях Tripadvisor. Развиваются и фудтраки - например, недавно открылся кавказский стрит-фуд на колесах "AJIKA". Остается популярной паназиатская кухня - например, проект "Китай Чи".
    В России предложили ввести "мусорный" налог для фастфуда
"В нынешней экономической ситуации в стране все большее количество россиян перемещается в зону ресторанов быстрого питания (средний чек 300 руб.) и fast casual с демократичными ценами, - рассказал президент российского ресторанного холдинга "Г.М.Р. Планета Гостеприимства" Мераб Бен-Эл (Елашвили). - Этому способствует кризис и падение покупательской способности. Людей привлекает знакомая, качественная и недорогая пища. И, как следствие, в тренде 2015 года оказались столовые (подобие советского питания), а также заведения, где можно не только недорого перекусить, но и поработать, развлечься, сыграв, например, в популярную игру". Активное развитие, по словам эксперта, также получил доставочный бизнес, т. к. питание людей вне дома уже сформировалось на рынке. Ресторанам полного цикла с чеком выше среднего пришлось тяжело, многие из них закрылись. Наибольшим спросом у россиян по-прежнему пользуются пицца, лапша, приготовленная в воке, гамбургеры, суши, а в регионах еще и хинкали, блины.
По данным исследования NPD Group, лучше всех в 2015 году в России чувствовал себя сегмент фастфуда: посещения бургерных выросли на 10%. Другим драйвером рынка оказался сегмент доставки пиццы: люди стали заказывать пиццу чаще на 6% по сравнению с 2014 годом. Эксперты считают это доказательством зрелости рынка: российские потребители настолько привыкли есть вне дома, что предпочитают даже на собственной кухне съесть пиццу из ресторана, нежели готовить самим. Пиццу стали чаще заказывать и в офисы на обед или в качестве угощения по поводу дня рождения или другого события.
    Туристы смогут получить в Крыму специальную скидочную карточку
"В уходящем году рестораны отчасти заменили путешествия и дорогие покупки, - объясняет руководитель NPD Group в России Мария Ванифатова. - Теперь, когда люди хотят побаловать себя, расслабиться и отдохнуть, они не покупают билет на выходные в Париж или Лондон, а идут в ресторан. Мы видим, как меняется мотивация посетителей, удовольствие и желание побаловать себя становится все более важным". К тому же, по ее словам, рестораны изо всех сил сдерживали рост цен: стоимость блюд, безусловно, повышалась, но этот рост был существенно ниже инфляции. По данным NPD, средний чек увеличился на 7% за 9 месяцев 2015 года, тогда как потребительские цены за этот период выросли на 20%.
Среди ресторанных сегментов есть и те, кто в этом году значительно сократился. Так, бары и пабы стали посещать на 26% меньше, рестораны японской кухни и итальянской кухни потеряли по 22%. Главной мотивацией для тех, кто выбрал еду вне дома, стало нежелание готовить. А как способ провести время с друзьями и родными рестораны выбирают 10% россиян.
"С развитием внутреннего туризма у российских граждан также стал появляться интерес и к национальным кухням разных народов. Приезжая в регионы, можно встретить небольшие ресторанчики, предлагающие попробовать местную кухню", - отметил Мераб Бен-Эл (Елашвили). Он также обратил внимание на то, что зарубежные предприниматели стали интересоваться франшизами российских брендов. Заинтересованность высказали Австрия, Словения, Египет, Вьетнам и Япония, возможность выхода в эти страны сейчас изучается.

    
    
        Инфографика: РГ / Антон Переплетчиков / Евгения Носкова
    
 Экономика Туризм Экономика Товары и цены 