13.10.2015 20:20Рубрика: Власть Сергей Лавров подчеркнул, что Россия открыта для диалога с Западом   Текст:   Андрей Васильев Россия готова координировать с США усилия по борьбе с террористами в Сирии через центр в Ираке или в любой другой стране региона. Такое мнение озвучил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров в интервью телекомпании НТВ. "История доказывает, что Россия и США могут объединиться против общего врага", - добавил Лавров. По его словам, информационный центр по координации борьбы с "Исламским государством" ("ИГ") может функционировать в любой ближневосточной стране, если таково условие для совместной антитеррористической работы с коалицией, возглавляемой США. "Мы, создав информационный центр в Багдаде, пригласили туда и американцев, и турок, и любую другую страну, которая может и хочет внести вклад. Если не устраивает Багдад как место для совместной работы - в любой другой стране региона, любой другой столице мы готовы со всеми участниками коалиции, которую создали США, работать, согласовывать наши действия", - заявил глава российского МИДа.
    Владимир Путин: Нам непонятны действия США в Сирии
Министр иностранных дел России подчеркнул, что страны Запада уходят от серьезной дискуссии с Россией о создании коалиции против террористической группировки "Исламское государство", отказываясь от сотрудничества по политическим соображениям. "В кулуарах они дают понять, что там все правильно написано, но мы не можем по политическим соображениям сотрудничать в этом вопросе", - отметил Лавров.
"А политические соображения какие? Уже создана коалиция, которая легитимна для борьбы с террористами в Ираке, поскольку иракское правительство об этом попросило, и которое нелегитимно для такой же работы в Сирии. Вот и все. И считают, что не нужно нам никакого Совета безопасности, потому что мы сами решим, а в Совете безопасности - Россия, Китай, Венесуэла, еще какие-то страны, которые не всегда берут под козырек. Это очень опасная тенденция, это плохо кончится", - добавил глава российского внешнеполитического ведомства.
Сергей Лавров заявил, что Россия предлагает создать коалицию по борьбе с терроризмом на Ближнем Востоке и в Северной Африке под эгидой ООН. "Это вполне реально", - отметил министр.
По его словам, Западу и его партнерам по коалиции стоит определиться, борются ли они с "Исламским государством" или хотят использовать экстремистов в своих целях, в том числе для смены режима в Сирии. "Есть группа стран, которая считает, что главнее еще один режим разрушить, еще одно государство развалить, потому что, в конечном счете, проблема распространения терроризма на Ближнем Востоке связана с тем, что разрушают государственность - и в Ираке, и в Ливии, теперь в Сирии. Наверное, скоро за Ливан примутся, я уже даже не знаю", - подчеркнул министр иностранных дел России.
Москва выступает категорически против реализации подобных сценариев.
    США сбросили первые партии оружия сирийским оппозиционерам
"Мы не хотим повторения тех событий, когда (отдельные страны), повторю, не то что не брезговали сотрудничать с террористами, а прямо делали на них ставку. Вооружали экстремистов наши французские коллеги, которые сейчас так много говорят громко о необходимости уважать международное право. Вот в случае с ливийский кризисом, несмотря на консенсус, принятую резолюцию, запрещающую поставлять оружие кому бы то ни было в Ливии, такое оружие поставляли противникам (бывшего лидера страны Муаммара) Каддафи, и, более того, они об этом публично говорили. Даже бравировали тем, что они это делают в нарушение резолюции Совета Безопасности ООН", - заявил глава МИД РФ.
Также в интервью телеканалу НТВ Сергей Лавров затронул тему возможного разрешения кризиса на востоке Украины. Россия надеется, что власти Украины выполнят свои обязательства и через прямой диалог с Донбассом реализуют все, под чем они подписались в Минске. "Это касается и конституционной реформы, и постоянного особого статуса Донбасса, это касается и амнистии, это касается все-таки и согласований с Донбассом вопросов проведения выборов в местные органы власти на территориях провозглашенных республик", - уточнил Сергей Лавров.
Справка "РГ"

В декабре 2014 года верховный суд РФ признал террористическими международные организации "Исламское государство" и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности "Исламского государства" и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением.   Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Ситуация в Сирии Военная операция РФ в Сирии 