26.05.2015, \u205f17:59 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия обсудит поставки "Арматы" Египту   
Россия готова обсуждать вопрос о поставке танков "Армата" Египту после того, как будут выполнены планы в рамках госпрограммы вооружения, сообщил РИА Новости министр промышленности и торговли Денис Мантуров.
    Ракетоносцы ПАК ДА оснастят принципиально новым бортовым оборудованием
- Мы уже начинаем предлагать танки иностранным партнерам. Президент Египта господин Абдул Фаттах ас-Сиси присутствовал на параде 9 мая в Москве и видел "Армату". Думаю, если коллеги заинтересуются, мы будем готовы к обсуждению этих вопросов, - сказал глава Минпромторга.
Танк "Армата" является боевой машиной нового поколения, разработанной Уралвагонзаводом за два года. При создании танка использовались технологии и наработки по другим перспективным машинам. Главным отличием "Арматы" от предшественников и аналогов является бронекапсула, в которую помещен экипаж. Вооружение в необитаемой башне управляется дистанционно.
Кроме того, танк оснащен радаром с активной фазированной решеткой, позволяющим контролировать пространство в радиусе 100 километров, отслеживать до 40 наземных и 25 воздушных целей, передавая их координаты другим средствам поражения. "Армата" может служить не только боевой единицей, но и разведывательно-командной машиной, руководя работой  беспилотников и самоходных гаубиц "Коалиция-СВ".
Иностранные эксперты высоко оценили боевые возможности нового российского танка, а министерства обороны Германии и Франции заявили о намерении создать ему конкурента. По мнению вице-премьера Дмитрия Рогозина, на это потребуется 15-20 лет - таков отрыв отечественного танкостроения от мирового. Помимо Египта интерес к "Армате", проявили Индия, Китай и ряд других стран.
Испытания "Арматы" закончатся в 2016 году, тогда же начнутся поставки боевой машины в войска. До выполнения государственной программы вооружений российской армии танк поставляться за границу не будет, заявили в Минобороны РФ.