06.04.2015 00:10Рубрика: Власть БРИКС набирает обороты  Москва запускает амбициозные проекты в рамках российского председательства в "группе пяти" Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6642)"Разморозить" реформу МВФ, дать импульс созданию новых финансовых институтов, содействовать демократизации интернет-сферы - эти и другие задачи окажутся в фокусе российского председательства в БРИКС, которое началось 1 апреля и продолжится до февраля следующего года. По словам посла по особым поручениям МИД России Вадима Лукова, Москве предстоит вывести "группу пяти" на качественно новый уровень и превратить в реальный механизм решения глобальных политических и экономических вопросов. Когда речь заходит о БРИКС (в группу входят Россия, Бразилия, Индия, Китай и ЮАР), на Смоленской площади вспоминают об одном курьезе. В 2010 году британский европарламентарий в Брюсселе скептически обмолвился по поводу будущего тогда еще БРИК: мол, вовсе это не реальное объединение, а лишь "состояние умов". На это ему ответили: "Сэр, мы не припомним, чтобы большие державы выстраивались в очередь на вступление в нечто эфемерное". Уже на следующий год к "четверке" присоединилась ЮАР, а сегодня многие страны - важные игроки на мировой арене - действительно выстраиваются в очередь на вступление в БРИКС (в частности, такое желание высказали Аргентина, Иран, Египет, Индонезия).
    Эксперт: Саммит БРИКС в Уфе определит приоритеты развития России
Правда, принятие новых членов или даже обсуждение возможных кандидатур в БРИКС пока заморожено. Посол по особым поручениям МИД России Вадим Луков рассказал: главная задача - наладить качественную работу уже существующих форматов сотрудничества. "Погоня за количеством до добра не доводит. Достаточно сравнить Евросоюз нынешний и образца, допустим, 2002 года - разница налицо. Поэтому всему свое время. Расширение БРИКС состоится, но нужно соблюдать этапность", - объяснил дипломат.
Пока же начинается активная подготовка к саммиту БРИКС на высшем уровне, который пройдет 8-10 июля в Уфе и станет центральным событием российского председательства. Всего же намечено более 110 мероприятий в 16 городах (из них в шести - за пределами России), состоится 19 встреч по министерской линии и две встречи на высшем уровне (в Уфе, а также "на полях" заседания лидеров "двадцатки" 15-16 ноября в турецкой Анталье).
На финансово-экономическом треке Москва намерена разблокировать реформу Международного валютного фонда, буксующую из-за позиции американских конгрессменов, и придать новый импульс амбициозным проектам. Речь идет о создании пула резервных валют и нового Банка развития, предварительная работа над которым продолжается около двух лет. БРИКС также займется вопросами здравоохранения, социального законодательства и трудовой миграции, борьбы с наркотрафиком. Еще одним важным аспектом станет сфера кибербезопасности и особенно проблема монополизации США управления Интернетом. "Россия выступает за придание этой системе действительно демократического характера, транспарентности и изменения самого механизма принятия решений", - рассказал Вадим Луков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Правительство МИД 