Экономика21.05.2015 21:59 Текст:   Татьяна Зыкова,  Александр Ленин (Токио) ,  Анна Федякина  Фото:   Константин Завражин,  Сергей Михеев  Продолжение следует  "Точки соприкосновения" помогают России и Японии преодолевать трудности в отношениях и поддерживать связи между странами Кризисы и глобальные проблемы не должны становиться помехой для общения геополитических соседей России и Японии. Эта мысль прошла красной линией через все выступления и дискуссии, в рамках третьего Российско-японского форума "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, спорт", организованного "Российской газетой" и газетой "Майнити Симбун". Тон конструктивному и максимально насыщенному диалогу по широкому спектру вопросов задали организаторы встречи: президент одной из ведущих японских газет "Майнити Симбун" Ютака Асахина и гендиректор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица. "Для укрепления взаимопонимания между Россией и Японией нам с позиции СМИ необходимо обмениваться мнениями", - отметил в приветственном слове Ютака Асахина. Он напомнил, что впервые дискуссия в таком формате прошла в феврале 2013 года в Токио, накануне визита премьера Японии Синдзо Абэ в Россию. Второй прошел в октябре 2014 года в Москве, в период напряженной ситуации на Украине. "И на международном уровне, и в двусторонних отношениях существует ряд проблем, но с помощью диалога мы должны найти выход из кризиса, - заявил президент "Майнити Симбун". - Когда правительствам сложно проводить переговоры важно вести диалог на частном уровне, - пояснил Асахина. - Взаимосвязи России и Японии таят в себе самый большой потенциал, и мы можем дополнять друг друга". Генеральный директор "Российской газеты" подтвердил, что накануне проведения второго форума появилась точка зрения, что дискуссию лучше отложить. Однако организаторы остались верны своим убеждениям и интерес участников превзошел ожидания. "Искренне благодарю всех, что, несмотря на все трудности, о которых упомянул мой коллега, господин Асахина, вы не утратили интереса к российско-японскому диалогу, - отметил Павел Негоица. - Наш форум называется "Точки соприкосновения". Но мне кажется, мы находимся не на точечном соприкосновении российско-японских отношений, а на уровне тесного переплетении интересов в экономике, спорте, культуре и других сферах".Самым ожидаемым гостем пленарного заседания, открывшего форум, как признались участники с японской стороны, стал председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин.    МЭР: Российская экономика начнет быстро расти в 2016 годуГлава японского правительства Синдзо Абэ также поприветствовал участников российско-японского форума. В своем послании он оценил значимость дискуссионной площадки, которая, по его мнению, стала местом, где собираются авторитетные ученые и эксперты. "Откровенная дискуссия имеет глубокое значение. От всей души надеюсь на то, что Российско-японский форум станет новым шагом для углубления взаимоотношений между Японией и Россией", - зачитали слова из послания японского премьера. Кроме того, в обращении к участникам форума Абэ заявил о намерении продолжить переговоры с РФ по заключению мирного договора и активизировать сотрудничество в различных областях на двустороннем уровне. "Я предлагаю путем неустанных диалогов настойчиво продолжать переговоры по заключению мирного договора и одновременно активизировать сотрудничество в области экономики, энергетики, безопасности, культуры и спорта", - подчеркнул Синдзо Абэ.Глобальные проблемы не должны становиться помехой для общения геополитических соседейПриветственное послание участникам Российско-японского форума также направил глава японского МИД Фумио Кисида. Он выразил уверенность в том, форум определенно "даст возможность провести активную дискуссию между видными деятелями обеих стран, что будет способствовать развитию двусторонних отношений в будущем". Фумио Кисида напомнил, что японско-российские отношения проходили разные периоды. "За эти годы, безусловно, были непростые времена. Однако я хочу подчеркнуть, что в любое время и при любых обстоятельствах продолжение диалога между Японией и Россией имеет весьма важное значение", - отметил он.    Япония заявила о преодолении кризиса в отношениях с РоссиейВажности форума с точки зрения продвижения политического диалога и развития торгово-экономического сотрудничества, а также расширения гуманитарных, спортивных, культурных и других связей в своем выступлении на пленарном заседании отметил посол России в Японии Евгений Афанасьев. Российский дипломат назвал форум мощной интеллектуальной силой и подчеркнул, что такое общение особенно необходимо в сегодняшних условиях, когда мир подвергается серьезным испытаниям.На открытии деловой программы форума выступил специальный представитель президента России по международному и культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой. Накануне в Токио председатель Госдумы Сергей Нарышкин подписал пятилетнюю программу о проведении фестивалей русской культуры в Японии. Швыдкой тему продолжил в "обратную сторону" и позвал японскую культуру, кинематограф и литературу на российский рынок.По словам Швыдкова, сегодня японская культура в России представлена в России через автомобили "Тойота", "Ниссан", через телевизоры "Сони", то есть через достижения японской индустрии, но, к сожалению, все меньше россияне получают современных художественных произведений японской литературы и искусства.После пленарного заседания российские и японские эксперты приступили к обсуждению ключевых направлений сотрудничества двух стран в рамках "круглых столов".    На Дальнем Востоке создадут ТОР для японских инвесторовДо 2030 года общий экспорт сжиженного природного газа из России составит от 40 до 90 миллионов тонн. Эти расчеты на одной из самых актуальных сессий, посвященной совместным российско-японским энергопроектам, привел первый заместитель минприроды Денис Храмов. И ответил на вопрос, куда Россия планирует эти объемы направлять. По словам Храмова, сегодня рассматриваются четыре основных потребителя сжиженного газа. "Платежеспособные и самые надежные партнеры из Японии и Южной Кореи", - сказал Храмов. Китай, который уделяет сегодня поставкам газа не самое большое внимание, но в перспективе, как надеются в России, станет крупнейшим потребителем СПГ. Четвертый потенциальный покупатель - Индия, которая сегодня активно газифицируется и темпы роста вдвое превышают мировые.По словам Дениса Храмова, Россия только начинает входить на этот рынок и для быстрого рывка частично его либерализовала - предоставила право производства СПГ помимо "Газпрома" и нескольким частным нефтяным компаниям. И сегодня, отметил Хромов, уже есть несколько проектов по производству СПГ. В министерстве приветствуют не только расширение уже действующих мощностей проекта "Сахалин-2", но и проекты "ЯМАЛ - СПГ", СПГ - Печора. Руководитель агентства природных ресурсов и энергетики Такаюки Уэда подчеркнул, что цель - добиться баланса в "энергетическом портфеле". Уже определено, что доля СПГ и природного газа в "портфеле" должна составлять до 27 процентов. Остальное - возобновляемые источники (25 процентов), атомная энергетика (20-25 процентов), каменный уголь (26 процентов).    В Кремле приветствовали настрой Японии на возобновление диалога с РФГлавной темой "круглого стола", посвященного теме "Спорт" стала подготовка к летней Олимпиаде в Токио в 2020 году. Японская сторона во главе с губернатором Токио Масудзо Еити рассказывала о грандиозных планах подготовки города к соревнованиям.Наибольший интерес участников "круглого стола" "Перспективные сферы сотрудничества: Инфраструктура и транспорт" вызвали планы оптимизации мегаполисов на примеры Токио и Москвы. Японские компании предлагали свои решения проблем, которые актуальны для всех мировых столиц, включая Москву - пробки, уменьшение выбросов парниковых газов, оптимизация энергопотребления.Вчера третий Российско-японский форум завершил свою работу. Однако диалог между двумя странами на этом не закончился и продолжится в 2016 году, сообщил о совместном решении "Майнити Симбун" и "Российской газеты" Павел Негоица.Комментарии Мы ВКонтакте