29.03.2015 05:54Рубрика: В мире  Австралия будет участвовать в работе АБИИ в статусе соучредителя  Австралия решила присоединиться к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на премьер-министра страны Тони Абботта.
Россия присоединится к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций 
В ближайшее время страна подпишет соответствующий меморандум о понимании, что позволит ей участвовать в работе АБИИ в статусе его соучредителя. "В последние месяцы был достигнут прогресс в определении структуры АБИИ, решении вопросов транспарентности его работы. Тем не менее, у Австралии все еще остается ряд вопросов, связанных с деятельностью этого банка, и мы будем ставить их в ходе предстоящих консультаций", - отметил Аббот.
Идея создания АБИИ принадлежит Китаю, а первый меморандум по этому проекту был подписан в октябре прошлого года в Пекине. Ожидается, что список соучредителей банка будет опубликован 31 марта. В мире Океания Австралия 