06.05.2015 10:03Рубрика: В мире На пороге больших перемен  Новое правительство республики обещает выполнить историческую миссию - обеспечить вхождение Киргизии в Евразийский союз Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 95(6666)Киргизия не отказывается от вступления в Евразийский союз. С этим заявлением выступило правительство республики в связи с дискуссией вокруг отставки с поста премьер-министра Джоомарта Оторбаева и сообщением министерства экономики КР о возможном переносе сроков присоединения к альянсу. - Нет никаких предпосылок к тому, что Киргизстан отказывается вступать в Евразийский экономический союз, - заявил новый премьер-министр КР Темир Сариев. По его словам, изменения коснутся только даты открытия таможенных границ с Казахстаном. Причина, как утверждает Сариев, - ратификация двух важных протоколов, которые стороны не успели утвердить вовремя.
- Если бы ратификация была проведена своевременно, то таможенные границы открылись бы 15 мая, - подчеркнул премьер-министр. - Теперь ожидается, что границы откроются до конца мая.
Согласовывали, как сообщают в минэкономики КР, два крайне щекотливых момента. Киргизская сторона настаивала на таможенных льготах в отношении товаров, которые будут ввозиться в республику для реализации инфраструктурных проектов, проспонсированных Китаем. КНР, напомним, участвует в модернизации и развитии энергосистемы КР, а также строительстве дорог. Кроме того, правительство Киргизии выступило против аудита местной системы ветеринарного контроля, указывая на принцип взаимного признания систем и документов, выдаваемых инспекционными структурами стран Союза.
    Премьер Киргизии: Наши предприниматели обладают большим потенциалом
Так или иначе, как утверждают официальные источники, спорные моменты урегулированы, и на 8 мая намечено подписание соответствующих протоколов. "После этого парламент должен в оперативном порядке ратифицировать эти документы, - заявил Сариев. - Вступление в Евразийский союз позволит нам наконец решить вопросы границ и мигрантов".
Вопрос с мигрантами, по большому счету, пока является для киргизской стороны самым важным. В России, согласно разным оценкам, работает около полумиллиона киргизских граждан. "Хочу подчеркнуть, что после вступления КР в ЕАЭС слово "мигрант" в отношении граждан республики применяться больше не будет, - утверждает советник посольства РФ в КР Алексей Мзареулов. - То есть граждане России и Киргизстана будут абсолютно равны в отношении трудового законодательства".
По его словам, вступление в cоюз может привести к увеличению потока трудовой миграции из Киргизии в РФ. "Граждане КР легко адаптируются к российскому обществу, потому что хорошо владеют русским языком и образованы", - говорит Алексей Мзареулов.
В Киргизии, вместе с тем, надеются, что интеграция позволит привлечь в экономику республики больше инвестиций, а также будет способствовать увеличению потока туристов из России. Рекреационная отрасль, как утверждают в правительстве, позволит республике занять особую нишу в Евразийском экономическом союзе.
- Согласно нашим ожиданиям и прогнозам российских туроператоров, Киргизия может стать основной туристической страной в ЕАЭС, - говорит директор Департамента туризма Максат Чакиев. - По этой причине мы подготовили отдельную информационную программу для представителей туристических компаний из России. Мы расскажем им о нашем потенциале. Киргизстан сегодня является максимально безопасной страной в Евроазиатском регионе для отдыхающих.
Тем временем 

Специалисты Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) проводят последние испытания системы таможенного контроля Киргизии. Ранее представители ЕЭК посетили пункты пропуска "Торугарт" и "Иркештам", аэропорты "Манас" и "Ош". Комиссия, как сообщают в ЕЭК, проверила их оснащение средствами таможенного контроля и вычислительной техники. Все необходимое оборудование поставлялось в рамках соглашения между правительствами РФ и КР. 

"Предварительная оценка системы таможенного контроля показала, что таможенное законодательство Киргизстана в основном доработано и не противоречит законодательству ЕАЭС, - подчеркивают в ЕЭК. - Уже развернуто программное обеспечение для подключения к интегрированной информационной системе союза и обеспечения информационного взаимодействия. Организовано информационное взаимодействие между налоговыми органами стран ЕАЭС. Продолжается модернизация Единой автоматизированной информационной системы Государственной таможенной службы КР". В мире экс-СССР Киргизия 