18.08.2015 20:43Рубрика: Происшествия Стрелял, попался  В центре Москвы мужчина открыл огонь из обреза Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Столичный выпуск № 183(6754) Столичные полицейские давно с таким не сталкивались: молодой мужчина в знаменитом Александровском саду достал обрез охотничьего ружья и пальнул в воздух. Понятно, что перезарядить оружие и выстрелить еще раз ему не дали - сотрудники патрульно-постовой службы его мгновенно скрутили и доставили в отдел полиции по району Китай-город. К счастью, никто не пострадал.
    Московская полиция открыла охоту на автомобили-самоделки
"Стрелку" - 26 лет. Окончательных выводов пока в правоохранительных органах не делают. Вменяем он или не вменяем - определит экспертиза. Не исключено, что парень был в изрядном подпитии, от этого - и весь кураж. Пока очевидно только одно - ему высвечивается уголовная ответственность за переделку огнестрельного оружия. Любой обрез, даже сделанный из зарегистрированного ружья или карабина - уже незаконен. 
Полиция выясняет происхождение оружия и решает вопрос о возбуждении уголовного дела. Если выяснится, что мужчина - психически здоров и вменяем, дело может быть возбуждено по статье УК РФ "Хулиганство". Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 