03.09.2015 21:58Рубрика: Власть  Владимир Путин прибыл во Владивосток   Текст:   Кира Латухина (Пекин)   
Из Китая глава государства отправился во Владивосток на Восточный экономический форум.  В столице Приморского края президент также встретится с работниками нефтяной и газовой промышленности. 
    Владимир Путин посетит Хакасию    Путин и Назарбаев встретились в Пекине 
Помимо этого, Владимир Путин побеседует с вице-премьером КНР Ван Янем, принимающим участие в мероприятиях форума.  Глава государства выступит на основном пленарном заседании, расскажет о привлекательности Дальнего Востока для инвесторов и будет присутствовать на церемонии подписания документов.  
На этом программа президента на Дальнем Востоке не закончится. Владимир Путин отправится - возможно вместе с Ван Янем - в Дальневосточный океанариум на острове Русский, задержкой в строительстве которого некоторое время назад он был крайне недоволен. Президент посмотрит, как продвигаются строительные, отделочные и пусковые работы. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2015 