 "ВКонтакте" побила рекорд по числу регистраций в январе  03.02.2015, \u205f12:48 Текст:    Антон Благовещенский  Прошедший январь стал рекордным месяцем по количеству регистраций за всю историю существования "ВКонтакте". Об этом сообщил пресс-секретарь крупнейшей в России социальной сети Георгий Лобушкин.
Прошедший январь стал рекордным месяцем по количеству регистраций за всю историю существования ВКонтакте. pic.twitter.com/drqiqJPbrc— George Lobushkin (@lobushkin) 2 февраля 2015

Согласно данным статистики "ВКонтакте", в январе 2015 года на сайте зарегистрировались 5,655 миллиона человек. Всего соцсеть насчитывает 219 миллионов учетных записей.
В комментариях на своей странице в Facebook Лобушкин подчеркнул, что все пользователи - реальные люди с привязанным к учетной записи номером мобильного телефона. Основная их часть - это жители стран СНГ, добавил пресс-секретарь "ВКонтакте".
"ВКонтакте" и "Яндекс" попали в ТОП-100 популярных сайтов США"ВКонтакте" посетили 70 миллионов человек за сутки
При этом, по его словам, явных предпосылок для взрывного роста новых регистраций нет. "Мы пытались понять причины - явных предпосылок нет. Резкие скачки (значительно выше средних) были у Турции и Китая. Но в целом основной прирост по России и СНГ", - заявил он.