14.07.2015 13:30Рубрика: В мире Лавров раскрыл подробности соглашения по Ирану   Текст:   Константин Волков  
Закрепленные договоренности Ирана и "шестерки" международных посредников дает ближневосточному государству право на мирный атом, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, сообщает РИА Новости.
    Президент Ирана разрешил МАГАТЭ инспектировать ядерные объекты
"Окончательная договоренность полностью соответствует той задаче, которая была поставлена в российской концепции внешней политики", - подчеркнул министр.
Как и предлагали российские дипломаты, Ирану дали право на обогащение урана при контроле МАГАТЭ и снятии всех санкций. Это позволит упрочить сотрудничество Москвы и Тегерана в атомной энергетике.
  
    
        
            
            Скачать
            Соглашение "шестерки" и Ирана по иранской ядерной программе 
            (в формате pdf)
            
                Main Text
                1. Annex I Nuclear related commitments
                2. Annex II Sanctions related commitments
                2.1. Annex II Attachements
                3. Annex III Civil nuclear cooperation
                Annex IV - Joint Commission
                5.  Annex V Implementation Plan
            
            
        
    

При этом он добавил, что оружейное эмбарго в отношении Ирана сохранится на пять лет, но поставки оружия будут возможны при условии прохождения процедуры верификации через СБ ООН. Глава МИД РФ отметил, что Россия и Китай выступали за то, чтобы оружейное эмбарго было снято среди первых ограничительных мер.
"В итоге иранские коллеги - им принадлежало решающее слово - согласились пойти на компромисс, поскольку Запад изначально настаивал на сохранении оружейного эмбарго на восемь, а то и десять лет", - передает "Интерфакс" слова Лаврова. 
Также министр рассказал, что в итоговом документе по Ирану учтены предложения РФ по поэтапности и взаимности договоренностей. Россия будет следить, как будет реализован каждый из пунктов соглашения. "Согласован проект резолюции Совета Безопасности ООН, который все  участники переговоров выносят в качестве соавторов в Нью-Йорке в  ближайшие дни, чтобы он был рассмотрен СБ и поставлен на голосование", -  заключил Сергей Лавров.
Кроме того, сообщил Лавров, Россия будет вывозить из Ирана низкообогащенный уран в обмен на поставки природного урана. "Россия примет также участие в перепрофилировании объекта в Фордо в предприятие по производству стабильных изотопов для медицинских и промышленных целей", - сообщил он. В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана РГ-Видео 