27.01.2015 00:45Рубрика: Экономика Рынок готов к росту   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс")  Российская Бизнес-газета -  № 3(982)Рынок акций на прошлой неделе раллировал на фоне подъема мировых площадок и нефти в свете известий о запуске ЕЦБ программы стимулирования экономики еврозоны, индекс ММВБ обновил максимум с августа 2011г., протестировав 1700п. Негативным фактором выступал продолжающийся отток средств нерезидентов и опасения за инвестиционный рейтинг России от агентства S&P. В конце января динамику рынка определят итоги заседания Федрезерва США и Банка России, а также решение агентства S&P по уровню рейтинга России (при снижении рейтинга РФ до "BB+" возрастут распродажи акций), которые могут разочаровать инвесторов. В этом случае локально перегретый рынок может скорректироваться в район 1600-1650п по ММВБ (индекс с начала года вырос более чем на 20%, обогнав все мировые фондовые индексы).
    Эксперты оценили доллар в 19 рублей
Минувшая неделя началась с тестирования отметки 1600п по ММВБ, однако закрепиться на рубеже не удалось (индекс к закрытию сессии откатился ниже 1580п). Агентство Moody s снизило рейтинг российских гособлигаций и сообщило, что падение нефти и рубля может привести к снижению ВВП РФ в этом году примерно на 5,5% и на 3% в 2016 г. Во вторник индекс ММВБ завершил сессию откатом к 1570п из-за упавшей нефти. Лидерами отката выступили бумаги банков, а раллировали акции "Сургутнефтегаза" на ожиданиях роста дивидендов за прошлый год. Азию подержала статистика о ВВП Китая за IV квартал, а Европу - данные ZEW о деловом доверии в Германии. МВФ сообщил, что ожидает падения экономики РФ в 2015 г. на 3%, ранее он ожидал рост ВВП РФ на 0,5%.
Настроения начали улучшаться в среду, индекс ММВБ поднялся в район 1620п на фоне ослабления рубля, роста нефти, новостей о планах ЕЦБ ввести программу стимулирования экономики еврозоны, а также известий об антикризисном плане правительства. ЦБ РФ заявил, что готов снизить ключевую ставку лишь при формировании устойчивой тенденции к снижению инфляции и инфляционных ожиданий, которые по-прежнему высоки. Минэкономразвития внесло в правительство антикризисный план, на его реализацию потребуется 1,375 трлн руб., часть которых нужно взять из Фонда национального благосостояния (ФНБ).
В четверг ралли рынка акций РФ окрепло вместе с мировыми площадками на новостях об объемах и сроках новой программы ЕЦБ по стимулированию экономики еврозоны, индекс ММВБ превысил 1660п, индекс РТС взлетел к 820п. ЕЦБ заявил, что приступит с марта к покупке активов на сумму 60 млрд евро в месяц и будет продолжать ее до стабильного улучшения инфляции или до сентября 2016 г.
Под занавес недели рынок акций сохранил импульс роста, индекс ММВБ протестировал рубеж 1700п на фоне общемирового подъема и роста нефти. В конце торгов в пятницу на рынке возросли продажи, индекс ММВБ опустился в район 1670п.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 