08.02.2015 01:47Рубрика: Экономика  Станция московского метро "Бауманская" закрылась на ремонт      Как москвичам добраться до закрытой станции метро "Бауманская" 
На 11 месяцев закрывается для пассажиров станция московского метро "Бауманская" Арбатско-Покровской линии. Во время ремонта будут заменены эскалаторные комплексы, обновлены кассы и турникеты, инженерные сети, вентиляция, отремонтируют наземный вестибюль.
Автобусы "М" и трамвай "Б" помогут жителям района добираться до ближайших открытых станций метро: "Курская", "Комсомольская", "Красносельская", "Красные ворота", "Авиамоторная" и "Китай-город". Также сократят интервалы в движении курсирующих здесь маршрутов наземного транспорта, передает РИА Новости.
В настоящее время на станции работают эскалаторы, установленные в начале 40-х годов прошлого века, которые на данный момент являются самыми старыми действующими тоннельными эскалаторами в мире. Они исчерпали свой ресурс и нуждаются в замене. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 