07.10.2015 03:28Рубрика: В мире  Браконьеры за две недели убили в Зимбабве 14 слонов      Львы убили туристического гида в Зимбабве, отомстив за сородичаВ Зимбабве за две недели 14 слонов стали жертвами браконьеров. Об этом информирует РИА Новости.
Три слона были убиты в национальном парке Матусадона, еще 11 - в парке Хванге. У шести из них были удалены бивни. По словам представителя парков Кэролайн Вашайю Мойо, животные съели апельсины, в которых был цианид.
В последнее время на востоке Африки слоны все чаще и чаще погибают от рук браконьеров, которые в условиях бедности пытаются заработать на бивнях. Незаконно добытый товар вывозится, в основном, в Китай, где он пользуется большим спросом. В мире Африка Зимбабве Дикие животные: слоны 