20.08.2015 21:00Рубрика: Культура К итальянцам со своим карнавалом  Детский хор Мариинки и уличный театр из Петербурга покорили Турин Текст:   Елена Боброва Российская газета - Федеральный выпуск № 186(6757)Артисты из Петербурга - Детский хор Мариинского театра и уникальный уличный театр "Странствующие куклы господина Пэжо" - завершили фестиваль "Мир детства", прошедший в итальянском Турине в рамках EXPO-2015.     Театр "Ла Скала" подготовил специальную программу на время ЭКСПО
"В Италии сейчас кризис, и многие родители не смогли отправить детей на отдых за город, - заметил Грациано Мелано, директор туринского театра для детей и юношества и организатор фестиваля "Мир детства". - Поэтому нам так важно было организовать именно детский фестиваль".
В течение девяти дней на старинных площадях Турина помимо россиян удивляли зрителей своим искусством артисты из Испании, Бельгии, Китая, Японии, Румынии, Франции. "Замечательно, что нам довелось участвовать в этом празднике, - говорит художественный руководитель "Культурной программы Санкт-Петербурга в Турине" Виктор Минков. - Детский фестиваль по-своему отразил основную тему ЭКСПО-15 - "экология и будущее". В каком-то смысле "экологично" то, что делают и юные певцы Мариинского театра, и такие заводные, яркие, легко находящие контакт с людьми всех национальностей "Странствующие куклы господина Пэжо".
Оба петербургских коллектива рискнули сыграть на "поле" хозяев фестиваля. Принято считать, что итальянцев безупречным вокалом, так же как масками и карнавальным шествием, не удивить, и все же юным музыкантам и лицедеям это удалось. Детский хор Мариинского театра решил завоевать туринскую публику не миксом из безусловных оперных хитов. На сцене старинного театра Кариньяно прозвучала музыка Бортнянского, Рубинштейна, Рахманинова, Римского-Корсакова.
Но главным для юных певцов стала "презентация" русской духовной музыки. Открыв концерт "Свете тихий" Павла Чеснокова молитвой Софрония Иерусалимского, которая поется в начале Всенощного бдения, юные артисты с первой же минуты создали настолько доверительную атмосферу, что даже трехлетние непоседы притихли на полтора часа концерта.
Артисты из Петербурга рискнули исполнить и знаменитую "Тарантеллу" Джоаккино Россини на родине автора. По бурным аплодисментам и просьбам исполнить на бис стало ясно: для итальянцев Детский хор Мариинского театра стал своим.
    В Воронеже пройдет детский театральный фестиваль "Маршак"
То, что мы сильны в классике, - факт неопровержимый. А "Странствующие куклы господина Пэжо" доказали, что карнавальная культура нам также не чужда. В последний день фестиваля жители Турина увидели балаганно-цирковой перформанс Circus Mutabor с озорными Клоунами, хрупкой Балериной, дрессированными животными и гигантским чудовищем Троллем - своеобразный авторский парафраз фантазий Федерико Феллини.
А затем на площади Кариньяно разыгралось действо "Декаденс". Ни юных зрителей, рассевшихся в кружок вокруг петербургских артистов прямо на брусчатке, ни взрослых не смутили грозовые тучи, нависшие над площадью, и все-таки набежавший дождь - укрывшись под зонтами, они с восторгом наблюдали загадочную игру странных созданий в белом - фонарщиков, паяцев, Белой Дамы, Арлекина и Пилигрима. Турин, как до него десятки других городов по всему миру, не устоял перед обаянием экстравагантных и обаятельных персонажей российского театра масок. Отбоя от зрителей, желающих сфотографироваться с петербургскими лицедеями, не было... Культура Театр Гид-парк ЭКСПО-2015 в Милане 