26.01.2015 14:07Рубрика: Экономика Цена на золото обновила полугодовой максимум   Текст:   Юлия Кривошапко Цены на золото в начале новой недели обновили почти полугодовой максимум. На торгах в понедельник они поднимались до 1299,31 за тройскую унцию на фоне новостей о победе оппозиционной Коалиции радикальных левых СИРИЗА на внеочередных парламентских выборах в Греции. По прогнозу экспертов, в первой половине года золото продолжит дорожать и, возможно, пробьет отметку в 1400 долларов за унцию.
    Нефтяные рынки отреагировали на новость о смерти саудовского короля
Случившееся, по мнению экспертов, ставит под сомнение перспективу дальнейшего пребывания Греции в составе еврозоны, так как победители выборов намерены спорить с требованиями ЕС и Международного валютного фонда в части мер, которые должны вывести страну из кризиса. Все это создает неопределенность на рынке и увеличивает спрос на золото, считающиеся "тихой гаванью" во время "шторма".
За последние 12 месяцев цена золота колебалась в широком диапазоне - приблизительно 1150 - 1350 долларов за унцию. Причем год назад цены находились приблизительно на том же уровне, где и сейчас, напоминает Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс". Если считать золото традиционным защитным активом, то видим, что защищать было особенно нечего. Американский рынок за это время вырос на 10 процентов.
    Запасы золота в России достигли максимума за 20 лет
Примерно с 2011 года что совпадает с началом третьей фазы программы QE (количественного смягчения -прим. Ред) в США золото начало падать, а S&P 500 устойчиво расти. Тем не менее - 1200 долларов, это порог, ниже которого золото не опустится без мощных драйверов, которыми могли бы быть ослабление доллара или резкий рост американского рынка, чего в ближайшее время не ожидается. Доллар, наоборот, укрепляется на фоне негативной динамики евро, а американский рынок, хотя и имеет потенциал для дальнейшего подъема, будет расти уже не так быстро.
"Я полагаю, что инвесторы захотят понемногу начинать страховать свои риски на мировых рынках, и именно уже привело к отскоку котировок золота. Тем более, что поводов для этого хватает, и главный - замедление экономики Еврозоны и Японии, а по некоторым данным, возможно, уже и Китая. Поэтому в среднесрочной перспективе спрос на золото будет расти, и не исключено, что в первой половине текущего года мы пройдем по нему отметку 1400 долларов за унцию", - резюмирует эксперт. Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 