17.08.2015 00:12Рубрика: Спорт Птички слетаются в "гнездо"  Мировой чемпионат в Пекине готов бить рекорды Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 181(6752)На олимпийском стадионе "Птичье гнездо" в Пекине с 22 по 30 августа собираются соревноваться представители 207 государств. Прежний рекорд был установлен на чемпионате мира-2013 в "Лужниках". Тогда в Москву приехали спортсмены 203 стран.
Заявки на участие получены от 1936 спортсменов - 1043 мужчин и 893 женщин.
    Борзаковский: В составе сборной РФ на ЧМ-2015 в Пекине - 71 спортсмен
Как сообщает официальный сайт Международной ассоциации легкоатлетических федераций (ИААФ), билеты на все девять вечерних соревновательных дней распроданы. Каждый вечер на стадионе, несмотря на жаркую погоду, будет собираться по 50 тысяч зрителей.
Напомню, что еще неделю назад руководители ИААФ били тревогу. По их мнению, организаторы могли бы проявлять побольше активности в распространении билетов. Теперь все тревоги остались позади.
Что еще интересного ждет болельщиков во время проведения чемпионата мира в столице Китая? Ну, например, международная федерация легкой атлетики впервые определит сильнейшего спортсмена чемпионата мира. Такого не было никогда, а теперь будет.
После окончания каждой вечерней соревновательной сессии чемпионата мира по легкой атлетике группа экспертов ИААФ определяет трех лучших легкоатлетов дня. Их имена появляются на сайте ИААФ, и любители спорта в свою очередь выбирают голосованием сильнейшего. При этом спортсмен вовсе не обязан выиграть золото или установить рекорд. Достаточно и того, что он своим поведением, поступком, жаждой борьбы привлек к себе внимание.
    Исинбаева вошла в число кандидатов в комиссию спортсменов ИААФ
Ну а затем легкоатлеты, набравшие наибольшее количество голосов, войдут в шорт-лист "чемпионов из чемпионов". Тогда и начнется основная битва: с 30 августа по 4 сентября почтенная публика приглашается выбрать все тем же голосованием на сайте одного-единственного самого-самого.
И уже 4 сентября будет назван сильнейший легкоатлет чемпионата мира в Пекине-2015. Его ждет награда - золотая шиповка. Вручение состоится на торжественном Гала Шоу ИААФ в ноябре.
Один из тех спортсменов, кто может претендовать не только на золото мирового чемпионата, но и на титул лучшего легкоатлета планеты, - спринтер Усэйн Болт.
Самый быстрый человек на планете Земля готов вновь удивлять болельщиков. Тренер ямайского спринтера Глен Миллз накануне заявил журналистам, что уверен в успехе спортсмена на чемпионате мира:
- Все вы знаете, что Болт получал травмы, которые требовали долгого восстановления. Мы долго и кропотливо над этим работали. Восстановительный процесс всегда влияет на тренировки, и, как вы знаете, он участвовал не во всех соревнованиях, которые проходили до чемпионата мира. Но прежде всего Болт чемпион и спортсмен-профессионал. Я верю, что он покажет лучший результат на предстоящем мировом первенстве и вновь заставит говорить о себе в превосходных тонах. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 