03.12.2015 07:34Рубрика: В мире  Япония заподозрила южнокорейца во взрыве в храме Ясукуни  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Произошедший 23 ноября взрыв на территории японского храма Ясукуни, скорее всего, совершен гражданином Южной Кореи, который уже покинул страну и вернулся на родину. Об этом сообщили японские СМИ со ссылкой на результаты проведенного местной полицией расследования.
    В Японии взорвали известный храм, спрятав бомбу в туалете Напомним, что 23 ноября на территории храма Ясукуни в общественном туалете произошел взрыв. Хотя никто не пострадал, место происшествия сильно обгорело. До сих пор никто не взял ответственность за инцидент, полиция не исключила возможность теракта. Данный храм вызывает много споров. На его территории хранятся поминальные дощечки с именами японцев, которые погибли во время всех войн за Японию. Среди них в том числе и имена японских военных преступников. Визиты официальных лиц Страны восходящего солнца в этот храм крайне болезненно воспринимаются странами, пострадавшими от преступлений японской военщины в годы Второй мировой войны. Особенно сильно негативно реагируют власти и общественность Южной Кореи и Китая, считая, что Токио оправдывает преступников.
Как сообщило японское информагентство "Кедо", в организации взрыва 23 ноября подозревается гражданин Южной Кореи. Камеры наблюдения храма зафиксировали, как один мужчина со свертком в руках заходит в туалет, а затем покидает его уже без свертка. Через полчаса там прогремел взрыв. Власти установили, что подозреваемый зашел затем в гостиницу и после этого улетел в Южную Корею. Другие издания добавили, что подозреваемому около 30 лет, он находился в Японии по краткосрочной визе. На месте взрыва были обнаружены батарейки корейского производства. Исходя из совокупности данных, в полиции считают, что взрыв был организован гражданином Республики Корея, который уже вернулся на родину. Отметим, что два года назад в сентябре также южнокореец бросил в сторону храма Ясукуни бутылку с зажигательной смесью, но был задержан полицией.

  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 