07.02.2015 12:38Рубрика: В мире  Число жертв авиакатастрофы в Тайване увеличилось до 38 человек  Текст:   Александр Саможнев  
Водолазы обнаружили в реке тела еще трех пассажиров потерпевшего крушения 4 февраля самолета коммерческих авиалиний TransAsia в столице Тайваня Тайбэе. Общее количество жертв достигло 38 человек. Об этом сообщает телеканал Fox News.
    Эксперт: Крушение самолета на Тайване случилось из-за ошибки экипажа     У разбившегося на Тайване самолета отказали оба двигателя 
Команда спасателей продолжает поиск еще пятерых пропавших без вести людей. Вертолеты активно сканируют поверхность воды. В общей сложности на борту авиалайнера находились 58 пассажиров с экипажем, включая 31 туриста из Китая. 
По оценкам специалистов, лишь благодаря смелости и находчивости главного пилота удалось избежать значительно большего числа погибших. Он сумел направить в реку машину, у которой отказали оба двигателя. Поблизости находились высшее учебное заведение и жилые кварталы. Драматические любительские видео показывают, как самолет TransAsia ATR 72-600 резко теряет высоту, задевает мост и боком входит в воду, распадаясь на множество обломков.
По данным спасательной службы, с помощью мощных кранов предпринимаются попытки поднять фюзеляж, который почти полностью ушел под воду. Не исключено, что там могут находиться останки погибших пассажиров. "Черные ящики" авиалайнера найдены, с ними работают эксперты. Перед падением пилот сообщил наземным службам о проблемах с двигателями.
В поисках пропавших людей принимают участие около 400 военнослужащих. Вице-президент Тайваня У Дунь-и выразил соболезнование родственникам жертв авиакатастрофы. В мире Восточная Азия Тайвань 