04.02.2015 17:35Рубрика: Общество "РГ" представляет самые красивые айсберги Антарктики   Текст, фото:   Александр Ремесло (Калининград)  Калининградский океанолог привез из антарктического рейса серию уникальных фотографий айсбергов и их обитателей. Царство льда в Южном океане, оказывается, далеко не всегда представляет собой белоснежный пейзаж. А кроме того, не совсем лишено жизни: айсберги - место отдыха птиц, тюленей и даже китов. 

Большинство моряков  и исследователей, побывавших в Антарктике, привозят из экспедиций фотографии айсбергов. Их красота зачаровывает и мало кого может оставить равнодушным. Они бывают самых необычных форм и расцветок: столообразные и остроконечные, белоснежные и зеленовато-голубые, почти правильных геометрических форм и размытые морскими волнами. Привез и я серию фотографий айсбергов, сделанных в прошлом году в Южном океане.
    В Гренландии прошел первый в мире концерт на айсбергеВидео разрушающегося айсберга взорвало интернетОгромный айсберг направляется из Антарктики в море Амундсена
Большинство айсбергов встречается к югу от так называемой Антарктической конвергенции, или Южного полярного фронта, которая отделяет холодные антарктические воды от более теплых субантарктических. Но с холодными течениями, идущими по направлению к экватору, они могут перемещаться на значительные расстояния от Антарктиды.
Отдельные айсберги в Антарктике достигают длины в несколько десятков километров и даже значительно больше. Рождение  таких "монстров" - результат отрыва шельфовых ледников от антарктического материка. Но обычно они гораздо меньших размеров и их высота не превышает 25-50 метров.
Именно небольшие айсберги, особенно в ночное время и в тумане, представляют наибольшую угрозу для судов: они практически не улавливаются радарами, поскольку большая их часть находится под водой. Поэтому судов в районах большого скопления айсбергов ночью и в тумане в ходовой рубке выставляется дополнительная вахта наблюдателей и включаются прожектора. Суда, как правило, снижают скорость.
Ледовое царство не всегда необитаемо. Айсберги и плавающие льдины - излюбленное место отдыха для пингвинов, других антарктических птиц и тюленей. Доводилось видеть, как о небольшие айсберги и льдины трутся спинами киты. И даже сфотографировать тюленя Росса - а это большая удача.
Гигантский айсберг размером с Сингапур может встать на пути у морских судов
Кстати

В названиях многих животных Антарктики, жизнь которых связана с айсбергами, сохранены имена исследователей Южного океана.

Один из самых редких и малоизученных видов тюленей назван тюленем Росса в честь британского военного моряка, исследователя полярных районов сэра Джеймса Кларка Росса.

Забавные пингвины Адели носят имя трагически погибшей в железнодорожной катастрофе жены французского полярного исследователя Д\'Юрвиля. 

Самых больших императорских пингвинов также называют пингвинами Форстера - в память натуралиста Иоганна-Рейнгольда Форстера, участвовавшего во второй кругосветной экспедиции Джеймса Кука.

Поморник Маккормика получил имя британского полярного исследователя и военно-морского хирурга Роберта Маккормика, который добыл экземпляр птицы, послужившей образцом для дальнейшего описания вида.  Общество Природа В мире Антарктида Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград РГ-Фото Фото: Северо-Запад 