20.09.2015 11:23Рубрика: В мире США заявили о готовности к диалогу с КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  США открыто заявили, что искренне заинтересованы в переговорах с Северной Кореей и готовы вести диалог "хоть в Пхеньяне, хоть в любом другом месте". Об этом сообщил спецпосол США по КНДР Сон Ким в интервью южнокорейскому информагентству "Енхап". Эксперты же отмечают, что Вашингтон может дать неправильный сигнал Пхеньяну, показав, что тактика "ракетно-ядерного шантажа" работает в отношениях с Соединенными Штатами.     МИД: РФ и США готовы возобновить переговоры по ядерной программе КНДР
Напомним, что в последнее время обстановка на Корейском полуострове вновь стала обостряться. Причиной стали неоднократно повторенные Северной Кореей заявления о возможности новых ракетных и ядерных испытаний. Данные слова Пхеньяна были критически восприняты окружающими странами, включая Россию, Китай, США, Японию и Южную Корею, которые напомнили КНДР о санкциях ООН. Вашингтон и Сеул предупредили Пхеньян, что в случае новых испытаний Северной Корее придется столкнуться с ответными действиями мирового сообщества и отдельных государств.
"Когда мы доводили до Пхеньяна нашу позицию о том, что мы готовы к возобновлению серьезных и достойных доверия переговоров, то мы естественно и имели это в виду. Это были не пустые слова или обещания. Мы хотим вести диалог с ними, - отметил Сон Ким в беседе в журналистом "Енхап". - И, честно говоря, для меня не особо важно, где именно будет проходить диалог - в Пхеньяне или любом другом месте. С моей точки зрения важно совсем другое: сесть за стол переговоров и прямо услышать от них (от Северной Кореи - прим. "РГ"), что они по-прежнему нацелены на отказ от ядерного оружия, готовы ли они к возобновлению шестисторонних переговоров (по ядерной проблеме КНДР - прим. "РГ"), а если готовы, то когда лучше всего их стоит начать", - заявил американский дипломат. Он также подчеркнул важность того, чтобы консультации были значимыми, достойными доверия и направленными на достижение проверяемой денуклеаризации Пхеньяна.
Отметим, что шестисторонние переговоры по ядерной проблеме КНДР не проводятся уже семь лет. Стороны - в первую очередь США и КНДР - постоянно находят предлог для отказа от консультаций либо выдвигают неприемлемые друг для друга условия.
    Эксперты назвали дату запуска баллистической ракеты в КНДР 
Сон Ким отметил, что Вашингтон по-прежнему продолжает контактировать с Пхеньяном по "каналу в Нью-Йорке", под коим подразумевается представительство КНДР при ООН. Вместе с тем, американский спецпосол обвинил КНДР в нежелании вести диалог. "Север не демонстрирует интереса к переговорам, направленным на ядерное разоружение. Я думаю, именно в этом и проблема. Это и есть препятствие", -подчеркнул Ким.
США и КНДР периодически обмениваются подобными заявлениями, в которых говорят о своей "готовности к открытому диалогу". Еще несколько месяцев назад Пхеньян предлагал начать переговоры "без предварительных условий". Однако тогда Вашингтон дал понять, что не заинтересован в "переговорах ради переговоров" и требовал от КНДР сначала принять шаги по ядерному разоружению.
Эксперты по-разному оценили озвученную Сон Кимом позицию Вашингтона. В целом США дали понять, что они теперь более склонны к диалогу и не выдвигают предварительных условий. С одной стороны, это может быть полезно в том плане, чтобы попытаться отговорить КНДР от новых ракетных или ядерных испытаний, которые, судя по действиям Пхеньяна, он намерен произвести в обозримом будущем. Но, с другой стороны, получается, что Вашингтон дает понять, что тактика КНДР по "повышению градуса напряженности" работает: как только Пхеньян продемонстрировал серьезность намерений по поводу новых испытаний, так сразу в Вашингтоне заговорили о готовности возобновить переговоры в любом месте.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 