23.11.2015 16:56Рубрика: Спорт  Мурманск выдвинули на "плавательный "Оскар" за ЧМ в ледяной воде  Текст:   Евгения Волкова (Мурманск)   
Первый чемпионат мира по ледяному плаванию в Мурманске номинирован на премию WOWSA Awards 2015. Это ежегодная награда, учрежденная Всемирной ассоциацией плавания на открытой воде. Чемпионат мира по плаванию в ледяной воде представлен в номинации "Событие года" (Offering of the Year).
    В Мурманске "моржи" установили два мировых рекорда
WOWSA Awards можно назвать "Оскаром" плавания в открытой воде, присуждаемым в четырех номинациях: "Мужчина года", "Женщина года", "Событие года", "Выступление года".
Первый чемпионат мира по ледяному плаванию в Мурманске состоялся этой весной, в марте. Его участниками стали 50 пловцов из 15 стран: Франции, Великобритании, Австрии, Чехии, Эстонии, Аргентины, Китая, ЮАР, Ирландии и других государств. Главной площадкой чемпионата стало Семеновское озеро. Здесь соорудили ледяной бассейн, рассчитанный на восемь плавательных дорожек, а для зрителей установили трибуны. Дистанция была единая для всех - один километр. Срок нахождения в воде ограничивался 25 минутами. Температура воздуха в день старта составляла минус пять градусов.
Решение о проведении в заполярной столице масштабных соревнований было принято в 2014 году муниципальной администрацией и Международной ассоциацией ледяного плавания. До этого Мурманск два года подряд город принимал участников соревнований по зимнему плаванию.
Проголосовать за мурманский чемпионат мира по ледяному плаванию можно на сайте организации.
Чтобы отдать свой голос, необходимо в номинации Offering of the Year выбрать World Ice Swimming Championships in Russia (Чемпионат мира по ледяному плаванию в России). Затем нажать кнопку DONE. Через 15-20 секунд система автоматически примет голос - без подтверждения. Голосование продлится до конца 2015 года. Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Мурманск 