29.09.2015 00:42Рубрика: Экономика Разведка буром   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 38(1017)Сергей Донской, министр природных ресурсов и экологии РФ: - В 2014 году объем инвестиций в геологоразведку составил около 340 млрд руб. При этом основной объем, составляющий более 300 млрд руб., пришелся на углеводородное сырье. В 2015 году, учитывая экономическую ситуацию в мире, по предварительным данным, объем инвестиций сократится где-то на 10%.
    Россия обогнала США по индексу экологической эффективности
При этом объем инвестиций в минувшем году был рекордным. Прежде всего в основе - замедление темпов развития мировой экономики, снижение спроса на минеральное сырье. Мы понимаем, что переизбыток нефти на рынке приводит к падению цен. Очевидно, наибольшее количество открытий связано с ростом объемов геологоразведочных работ, выполненных на подъеме стоимости цен на нефть. Максимальные величины прироста на новых месторождениях также приходятся на годы, когда стоимость нефти находилась на пике цены.
Не возьмусь сейчас оценивать влияние санкций на геологоразведку. Все зависит от того, куда вкладываются инвестиции. Если в геологоразведку на суше, то они в значительной мере обеспечиваются за счет отечественного оборудования и российскими сервисными компаниями. Здесь мы не видим повода для плохих прогнозов. Если говорить о шельфе, то здесь воздействие санкций может быть значительно сильнее, так как возможности отечественного оборудования и российских сервисных компаний ограничены. Но я убежден, что разведка месторождений углеводородов на шельфе, освоение месторождений, исходя из сложных климатических и природных условий и экологических особенностей, потребуют совершить технологическую революцию. То есть для России санкции - это вызов, который может открыть совершенно новые возможности для целого ряда отраслей промышленности. Месторождения на шельфе будут вовлекаться в разработку через 10-15 лет. И у нас сегодня есть время на развитие технологий, есть возможность сотрудничества со странами АТР, импортозамещения.
Мы говорим только о запасах нефти и газа?
- Нет, что касается твердых полезных ископаемых, то интерес недропользователей к получению лицензий не снижается. После введения заявительного принципа на получение лицензий на поиск и разведку месторождений твердых полезных ископаемых в прошлом году было выдано 285 лицензий, а за полгода 2015 года - более 300. Это пятикратный рост по сравнению с показателями прошлых лет. И это участки недр с низкой степенью геологической изученности, на которые отсутствуют данные о наличии запасов и прогнозных ресурсов категорий Р1 и Р2. Думаю, в сфере геологоразведки на твердые полезные ископаемые можно констатировать даже подъем.
Основной объем заявок поступает на золотоносные участки. По объемам добычи коренного золота Россия вышла на третье место в мире после Китая и Австралии, опередив США. Поэтому сейчас нам нужно обеспечивать высокий уровень прироста запасов, чтобы компенсировать объемы добычи.
То есть инвестиции в геологоразведку идут, несмотря на цены и ситуацию на рынке?
- Мы прилагаем максимальные усилия, чтобы привлечь частные инвестиции в геологоразведку, снижая административные барьеры, применяя экономические инструменты. В минувшем году была отменена экспертиза проектной документации на все виды скважин. Мы определили статус подтоварных вод. Теперь совершенно четко прописано, что это не отходы, и компании не вносят плату за негативное воздействие на окружающую среду.
    Донской: Лицензии на бурение шельфа могут получить частные компании
Мы установили возможность исправления технических ошибок в лицензиях. Установили возможность изъятия для государственных нужд земельных участков, в том числе лесных, для ведения работ, связанных с пользованием недрами. Что касается экономических стимулов, я просто перечислю некоторые: мы ввели льготы по НДПИ для резидентов территории опережающего развития, налоговые каникулы по НДПИ для Сибири и Дальнего Востока. Установили возможность рассрочки стартовых платежей.
Над чем работаете сейчас?
- Сейчас работаем над тем, чтобы сделать условия для инвесторов еще лучше - участвуем в разработке налога на финансовый результат, чтобы сделать систему налогообложения рентной и действительно эффективной. Работаем над возможностью неоднократного, более чем 20%, увеличения границ лицензионного участка. Доработали законопроект, который исключает все проявления из участков недр федерального значения, т.е. в случае принятия документа только запасы полезного ископаемого будут придавать месторождению статус стратегического.
Завершаем работы по введению вычета расходов на геологоразведку из базы по налогу на прибыль. Предлагаем применить к этим расходам повышающий коэффициент, т.е. вычитаться будет не только сумма ГРР. Она будет увеличена в 3,5 раза для Дальнего Востока и в 2 раза для остальной части страны. Это только часть работы, есть меры, о которых я сейчас просто не успею рассказать подробно. В целом все наши действия, как регулятора, направлены на то, чтобы поддержать добычу на месторождениях, где они продолжают приносить доход, и на организацию поиска в новых перспективных районах. И еще одно направление - освоение трудноизвлекаемых запасов, которые в условиях развития технологий станут мощным резервом.
Минприроды внесло в правительство законопроект о предоставлении иностранным компаниям гарантий в получении месторождений в РФ в разработку. Когда может быть принято решение по законопроекту? И будут ли ограничения для отдельных стран, например США?
- Действительно, в конце июля мы внесли в правительство проект поправок в Закон РФ "О недрах" в части возможности получения предварительного согласия на предоставление участков недр федерального значения по совмещенной лицензии. Принятие такого закона приведет к повышению инвестиционной привлекательности геологического изучения недр. Поправки, безусловно, будут стимулировать иностранные компании инвестировать в месторождения, в том числе в условиях санкций.
При этом каких-либо ограничений в отношении отдельных стран в документе не предусмотрено, он будет распространяться на всех без исключения недропользователей. Мы не видим необходимости в таких мерах, и без того американские и европейские компании попали под ограничения, что для большинства стало плохим сюрпризом. На сегодня мы ждем заключения Государственно-правового управления президента на наши предложения, надеемся, что документ будет рассмотрен Госдумой в осеннюю сессию.
    Минприроды завершит в 2015 году исследование ситуации на Байкале
США расширили санкции на Южно-Киринское месторождение "Газпрома". Это повлияет на темпы освоения?
- Да, действительно, США запретили американским компаниям поставлять любое оборудование на Южно-Киринское месторождение. При этом от работы на месторождении во многом зависит судьба проекта расширения СПГ-завода, принадлежащего консорциуму "Сахалин 2". Могу сказать, что сегодня лицензионные обязательства по геологоразведочным работам выполняются в полном объеме. До конца года планируется выполнить сейсмику 3Д в объеме 500 квадратных км. В настоящее время в бурении находятся 2 разведочные скважины: Южно-Киринская-7 и Южно-Киринская-8. Уверен, что проект будет в любом случае реализован. И вообще нужно сказать, что компании активно вовлеклись в проекты импортозамещения, чтобы заместить ту или иную технику, оборудование, технологии, они ищут аналоги на рынке. Это касается и альтернативных источников финансирования.
Возможно ли введение заявительного принципа по нефтегазовым лицензиям?
- Пока и для твердых полезных ископаемых это пилотный проект. Мы анализируем все положительные и отрицательные стороны его применения. По результатам будем готовы принять решение о целесообразности его распространения на участки, содержащие углеводороды.
Планируете ли вы при актуализации лицензий вводить обязательность этой процедуры?
- Процедура актуализации реализуется в рамках действующего законодательства. Сегодня изменение условий пользования недрами допускается только при согласии компаний. То есть обязательств у компаний нет. И мы не планируем вводить обязательный принцип.

    
    
        ТЕКСТ. Инфографика: Леонид Кулешов/Елена Шмелева/"РГ"
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минприроды 