27.10.2015 00:48Рубрика: Общество Студенты спешат на выручку  В Сибири внедряют систему вуз - наука - предприятие Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Спецвыпуск № 242(6813)В Омском государственном техническом университете (ОмГТУ) открылся Политехнопарк, сеть которого пополнили сразу три новых ресурсных центра химических технологий. Теперь общее число научно-образовательных РЦ в вузе достигло 17. Новейшее оборудование, установленное здесь, позволяет претворять в жизнь самые смелые идеи молодых ученых и студентов.
    Вузы адаптировали студентов для бизнеса высоких технологий
- Технопарки относительно новое, но очень важное направление. Они дают реальную возможность создавать уникальную и востребованную импортозамещающую продукцию, способную превзойти мировые аналоги, - считает президент ОмГТУ Виктор Шалай.
Свою деятельность вуз ведет в тандеме с предприятиями. Например, РЦ "Политест", ориентированный на развитие так называемых эластомеров, с институтом проблем переработки углеводородов.
- Открытия в сфере полимеров, обладающих высокоэластичными свойствами, сегодня крайне востребованы, - поясняет директор НИИ Александр Лавренов. - Полиуретановые эластомеры, например, благодаря уникальным свойствам применяются в ракетно-космической отрасли, теплоэнергетике, машиностроении, а также в нефте- и газодобывающей промышленности. Что, впрочем, неудивительно, ведь они, притом что обладают свойствами резины, являются не только прочными и износостойкими материалами, но и способны работать под высокой циклической, химической, температурной нагрузкой. И даже могут заменять пластик и металлы. К тому же служат в 2 - 3 раза больше, чем детали из "классических" материалов.
Акцент: Подготовку будущих инженеров омские нефтехимики дальновидно начинают уже с младших классов
- С открытием центра мы получили реальную возможность создавать принципиально новые эластомеры прямо в регионе. Это очень интересно и для науки, и для промышленности. Центр именно и был создан под потребности развивающегося производства, - дополняет Виктор Шалай. - "Политест" весьма перспективен и в плане подготовки специалистов нового направления, которые имеют возможность работать на таких уникальных аппаратах, как экструзионная линия (Франция), динамический механический анализатор DMA 242, универсальная машина трения (Германия), система определения газопроницаемости материалов (Китай) и другие. Теперь исследования, прежде доступные только продвинутым европейским вузам, проводят в Сибири.
    Компании получат льготы за трудоустройство и обучение студентов
Важно, что новые ресурсные центры являются прочным фундаментом для внедряемой в университете системы "вуз - наука - предприятие". А поскольку нефтеперерабатывающим заводам, где полным ходом идет модернизация, важно, чтобы дипломник приходил в цех уже готовым специалистом, которого не придется переучивать, заводчане активно подключаются к процессу образования потенциальных сотрудников.
Любопытно, что сейчас подготовку будущих инженеров омичи начинают уже с младших классов. Политехники вместе с нефтяниками массово идут в школы, делая упор на качественное обучение ребят с математическим складом ума. Заводчане финансируют преподавание точных наук, открывают одноименные кружки. Старшеклассники имеют возможность увидеть современные вузовские лаборатории, цеха. В результате интерес абитуриентов к нефтехимическим специальностям растет. На целевую подготовку принимают лучших. Зато тот, кто пройдет сито отбора, может быть уверен, что, получив диплом, будет обеспечен перспективной работой.
Для каждого целевика специалисты вуза и завода индивидуально разработают не только программу обучения, но и карьерного роста. Кому-то предложат усиленное изучение экономики, кому-то - иностранного языка. А в этом году у политехников появилась возможность пройти стажировку под руководством специалистов Французского института нефти, который является мировым флагманом в данной сфере. Самых успешных слушателей приглашают на стажировку в Париж. Так что омичи европейскому интеллекту ни в чем не уступают. Общество Образование Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 