16.06.2015 16:03Рубрика: В мире Американ сбой  США приостановили выдачу виз по всему миру Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6700)Госдепартамент США сообщил в ночь с понедельника на вторник о "технических проблемах с визовой системой". В ведомстве утверждают, что нет оснований полагать, что причиной проблемы стала хакерская атака. Тем не менее, зарубежные консульства США продляют оформление виз в эту страну, а также оформление американских паспортов за ее пределами, на неопределенное время.     Россия ответит "Искандерами" на танки США в Европе
"Консульское бюро в настоящее время испытывает технические проблемы с нашими визовыми системами. Это привело к задержке в выдаче виз и может также означать перераспределение дат проведения некоторых собеседований. Проблема не относится к какой-либо конкретной стране или категории визы", - говорится в сообщении Госдепа. Там объясняют, что 9 июня в компьютерной системе, передающей биометрические данные иностранцев, желающих посетить США, в консолидированную консульскую базу, произошел программный сбой. Возникли проблемы в работе системы национальной безопасности, которая проверяет гостей, прежде чем выдать им разрешение на въезд в страну. "Мы не можем обойти установленные законом правила проверки визовых заявлений", - поясняют в Госдепартаменте США.
А документы все поступают и поступают. В консульском бюро уверяют, что работают 24 часа в сутки, но решить проблему пока не удается.
    Джеб Буш выдвинет свою кандидатуру на пост президента США
В посольстве США в Москве сообщили, что неполадки отразились и на процессе выдачи американских виз россиянам.
"Лица, подавшие заявление на неиммиграционную визу по форме DS-160 9 июня 2015 года или позже, должны отменить текущую запись и перенести дату собеседования на другой день после 22 июня 2015 года. В случае экстренной необходимости совершить поездку заявители должны обратиться в консульский отдел посольства США в России", - поясняют в московском консульстве.
Пока что туристам советуют не приобретать билеты в США до получения визы этой страны, то есть до момента, когда неполадки системы будут устранены. А проблема может оказаться весьма серьезной. По данным европейских СМИ, данный технический сбой может быть связан с очередной хакерской атакой на США, хотя в Госдепе эти слухи опровергают.
Польский телеканал TVN24 напоминает, что на прошлой неделе власти этой страны признали, что в начале июня хакеры, предположительно, из Китая, получили доступ к данным более четырех миллионов американских госслужащих, в том числе военных чинов, имеющих доступ к секретной информации. В мире США 