30.09.2015 17:29Рубрика: Власть Лавров: Нельзя бороться с экстремизмом через голову законной власти   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Как преодолеть последствия "арабской весны", эйфория от которой сменилась ужасом перед стремительным разрастанием хаоса, насилия и нависшей над регионом Ближнего востока тенью религиозных войн? Что может противопоставить мировое сообщество террористической агрессии, воплощенной в действиях запрещенной в России экстремистской группировки "Исламское государство"? Выступление министра иностранных дел Сергея Лаврова на заседании Совета Безопасности ООН было призвано дать импульс дискуссии на эту тему, обозначить приоритеты международного сообщества в решении этих задач и выработать платформу, которая могла бы стать основой для совместных действий всех заинтересованных в победе над "ИГ" стран.
    Самолеты РФ начали наносить удары по позициям "ИГ" в Сирии
Нельзя заниматься отдельными конфликтами изолированно. По мнению министра, подобные попытки действовать "без увязки с общим региональным и историческим контекстом бесперспективны". "В свое время так "занимались" Ираком, потом - Ливией, Йеменом, Ливаном, Сирией, каждый раз убеждая друг друга в том, что вот решим конкретную проблему и все встанет на свои места", - объяснил корни неудач мирового сообщества в урегулировании возникавших конфликтов глава внешнеполитического ведомства РФ. В итоге решения "как правило, искали в смене любой ценой того или иного неугодного режима, не особо заботясь о последствиях, не имея не только всеобъемлющей стратегии, но и краткосрочного видения на два-три шага вперед".
Итогом такой недальновидности стал экспансия "Исламского государства", которая "фактически создала на территориях Сирии и Ирака экстремистское квазигосударство". Действия террористов подняли неуправляемую волну массового бегства из региона в Европу. Выход из ситуации Россия видит, и об этом шла речь в выступлении на Генассамблее ООН президента Владимира Путина, не в бесплодном выяснении "кто прав - кто виноват". "Останавливать надо не беженцев, - считает глава российского МИД, - а террористов и порождающие их войны и конфликты".
В чем урок поражений мирового сообщества в борьбе с распространением террористической угрозы? В выступлении Лаврова в качестве ключевой причины неудач названы "односторонние действия, которые губительны". Тогда как ключ к успеху заключается в "коллективных, согласованных подходах, скрепленных решениями Совета безопасности ООН".
Основным приоритетом мирового сообщества на данном этапе Лавров назвал борьбу с "террористической агрессией, воплощенной в действиях экстремистов "Исламского государства". Министр сформулировал практические шаги, которые следует предпринять международному сообществу на трех ключевых направлениях. Во-первых, необходимо объединение и координация усилий тех, кто способен внести реальный вклад в борьбу с террористами. Это и вооруженные силы Ирака и Сирии, и курдское ополчение, и отряды патриотической сирийской оппозиции. Но нужны скоординированные усилия и "внешних игроков", так или иначе поддерживающих антитеррористические действия в регионе. "Принципиально важно, чтобы такая координация опиралась на решения Совета Безопасности в соответствии с Уставом ООН", - объяснил Лавров.
    Матвиенко: "ИГ" необходимо задавить на корню
Во-вторых, по его мнению, необходимо активизировать продвижение межсирийского диалога, который призван объединить в едином политическом процессе представителей всего спектра оппозиционных сирийских сил и правительство Сирии.
В качестве третьей составляющей успеха Лавров назвал "сбалансированное внешнее сопровождение политического процесса с участием России, США, Саудовской Аравии, Ирана, Турции, Катара, Египта, ОАЭ, Иордании". Полезную роль призван сыграть и Европейский Союз. Повысило бы, по мнению Лаврова, шансы на успех участие в совместной работе Китая. Такой состав внешних спонсоров, убежден министр, если они будут действовать в унисон, "в состоянии помочь сирийцам договориться и не допустить создание экстремистского халифата".
На Генассамблее ООН президент Владимир Путин предложил обсудить возможность согласования резолюции Совета Безопасности ООН, в которой было бы зафиксировано стремление к координации всех сил, противостоящих "Исламскому государству" и другим террористическим структурам. Такой документ, по словам министра, был подготовлен Россией.
"Он опирается на ранее принятые документы Совета Безопасности с упором на выстраивание слаженных контртеррористических действий на основе норм и принципов международного права", - сказал Лавров.
В своем выступлении глава МИД РФ остановился еще на одном важном аспекте борьбы с "ИГ" - противодействии финансированию террористов. По словам министра, для пополнения своих доходов они используют и незаконную торговлю нефтью, и незаконный оборот наркотиков, и так называемые "добровольные пожертвования". В качестве мер противодействия Лавров предложил "более системно задействовать потенциал Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег и связанных с ней региональных аналогичных структур".
    СМИ: Сотни джихадистов сбежали из "ИГ" из-за низкой зарплаты
Лавров предложил незамедлительно включить группировку "Исламское государство" в "качестве отдельного фигуранта антитеррористического санкционного списка Совета Безопасности ООН". А также сформировать "единую базу данных, содержащую сведения о террористах".
Министр назвал принципиально важным, чтобы задачи предупреждения терроризма и вопросы противодействия насильственному экстремизму опирались на международное право, на "уважение суверенитета и равенства государств, недопустимости вмешательства в их внутренние дела".
"Нельзя продвигать лозунги борьбы с экстремизмом в конкретных странах через голову их законных правительств. Такие попытки уже были - и ни к чему хорошему не привели", - убежден глава внешнеполитического ведомства России Сергей Лавров.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Ситуация в Сирии Россия и США 