27.10.2015 00:20Рубрика: Экономика Собачья радость влетает в копеечку  Россияне не экономят на питании домашних питомцев Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета -  № 42(1021)Корма и другие зоотовары - островок стабильности для предпринимателей. Эксперты утверждают: кормить готовым кормом, лечить и одевать своих питомцев хозяева не перестали, несмотря на 30-40-процентный рост цен с начала года.     Ученые нашли прародину собак
Лучше всего ситуация с ценами обстоит в сегменте кормов для животных. По данным компании Nielsen, за восемь месяцев 2015 года средняя цена за килограмм корма для животных выросла только на 9% по сравнению с тем же периодом 2014 года. "Однако это не помешало категории вырасти за этот же период на 4% в натуральном выражении и на 13% в денежном. На близких и любимых россияне не экономят и определенно включают в эту категорию не только членов семьи, но и домашних животных. Сегодня сегмент питания для животных один из самых растущих на FMCG-рынке. Разумеется, рост цен не обошел и его. Положительная динамика категории обусловлена не только стабильным потребительским интересом, но и инициативой производителей, которые проводят привлекательные промоакции и стимулируют россиян покупать больше и чаще", - говорит Юлия Маруева, руководитель группы по работе с компаниями продовольственного рынка Nielsen Россия.
В среднем в январе-августе 2015 года килограмм корма для собак стоил 1170 рублей, для кошек - 1583 рубля.
По данным Euromonitor International, в 2015 году в России будет продано 541,60 тыс. тонн корма для кошек и собак. В 2014-м объем продаж составил 561,10 тыс. тонн, в 2013 году также 561,10. Компания прогнозирует падение продаж по итогам 2015 года на 3,5%. "Цены на корм и аксессуары для домашних животных выросли. Практически все поставщики работают с брендами и производителями из Китая, Европы или Америки. Разумеется, с курсом доллара и евро цены на эти товары выросли на 15-40%. Кто-то сразу же поднял цены, кто-то пытался делать это постепенно, - рассказывает Алексей Редькин, гендиректор сервиса Glorybox. - Но поставщики кормов, произведенных в России, оставили цены на прежнем уровне, и сейчас именно они чувствуют себя лучше всего. Также я знаю компании, которые, несмотря на закупки продукции в Европе, практически не подняли цены или постарались адаптировать их под кризисные реалии, увеличив цены всего на 5%. Дела у них идут хорошо".
В среднем россиянин тратит на своего четвероногого друга 1,5 тыс. руб. в месяц. Если раньше на эту сумму можно было купить корм, оплатить визит к грумеру и порадовать питомца новой игрушкой, то сейчас на нее можно приобрести лишь корм.
    Виталий Абрамов написал книгу о путешествиях в Европу с собакой
По словам Татьяны Колчановой, гендиректора Союза предприятий зообизнеса, в конце прошлого года и начале 2015-го после резкого подорожания товаров для животных было заметное снижение спроса и на продукты питания, и на другие товары для животных, на услуги, кроме ветеринарных. Но уже весной - в начале лета ситуация начала исправляться. Хозяева животных вновь стали больше покупать. Планка не достигла уровня лета 2014 года, но позволила выживать как производителям продукции, так и владельцам зоомагазинов, ветеринарных клиник, аптек, груминг-салонов, гостиниц и т.д. Сегодня ситуация на рынке стабилизировалась - кормить готовым кормом, лечить и одевать своих питомцев хозяева не отказались.
По данным Союза предприятий зообизнеса, на рынке появляются новые услуги - собачьи кафе, пышные похороны любимца, свадьбы, модные стрижки, но сейчас эти услуги переживают стагнацию.
Один из заметных зоотрендов - расширение спектра услуг ветеринарных клиник. Это не просто осмотры животных, лечение и операции, но и рентген, лабораторные исследования, УЗИ, стоматологические услуги. Повышается количество и качество ветеринарных услуг. Причем по этому пути идут как государственные, так и частные клиники.
По данным портала Flamp.ru (федеральный сервис отзывов), в 2015 году люди оставили в Интернете отзывов от ветклиниках и зоомагазинах на 24,2% больше, чем в 2014-м.
В Москве и по всей России владельцы домашних питомцев отмечают улучшение качества работы компаний сферы услуг для животных. Сейчас потребители оценивают работу компаний в среднем на 3,88 балла (по 5-балльной шкале), в 2014 году оценивали на 3,82 балла. В Москве клиенты оценивают уровень сервиса в целом ниже - на 3,71 балла, однако этот показатель существенно вырос по сравнению с 2014 годом (3,58 балла).

    
    
        Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Инна Зубарева
    

По данным Flamp, за год число компаний, которые специализируются на товарах или услугах по уходу за животными, увеличилось на 10,7% по всей России и на 6% - в Москве.
Ильшат Гарипов, создатель и владелец бренда Сatissa, рассказывает, что хозяева в последнее время стали больше внимания обращать на здоровье питомцев. Появилось множество тренажеров для кошек, которые не выходят из дому. Беговое колесо, например. Сегодня многие владельцы кошек и собак стремятся покупать для питомцев красивую и минималистскую мебель, которая не портит интерьер. Из перспективных направлений бизнеса эксперты называют сервисы, помогающие экономить время и деньги, делающие жизнь хозяев домашних животных проще и интереснее. Это ежемесячные боксы с необходимым набором товаров, гаджеты для питомцев, приложения для смартфонов, позволяющие найти потерявшуюся кошку или собаку, приложения для подбора пары питомцу и т.д. Экономика Товары и цены 