20.08.2015 09:53Рубрика: В мире Теракты в Бангкоке готовила группа из 10 человек   Текст:   Екатерина Забродина За организацией терактов в Бангкоке стоит организованная группа, в которой состоят около 10 человек. Об этом рассказал глава полиции Таиланда Сомйот Пумпунмуан. По его словам, преступники готовили атаку не менее месяца. 

    Кому выгоден ужас в Бангкоке
"Существует большая сеть. Подготовка осуществлялась при участии большого количества людей. В банду входили люди, готовящие бомбу, а также те, кто знали, по какому маршруту убежать (с места преступления. - прим. РГ)", - признал шеф полиции. Удалось ли уже арестовать кого-то из членов преступной группы, он не уточнил.
Напомним, первый теракт в центре Бангкока 17 августа унес жизни 20 человек, 123 были ранены. Большинство находятся в тяжелом состоянии. Преступники привели в действие самодельную радиоуправляемую бомбу, заложив ее у ограды индуистского святилища. Как раз в вечернее время в храме было особенно много посетителей - в основном туристов из Китая, Сингапура и Тайваня. Россиян среди пострадавших не было.
Между тем власти Таиланда обратились в Интерпол за помощью в поиске предполагаемого исполнителя взрывов. "Мы направили запрос о предоставлении помощи", - заявил представитель национальной полиции Киссана Пхатанхароена. По его словам, эксперты-криминалисты воссоздали портрет подозреваемого.
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 