18.06.2015 06:20Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2015 Путеводитель по Петербургскому форуму. День первый   Текст:   Александра Воздвиженская Сегодня начинает работу Петербургский международный экономический форум - площадка, на которой встретятся лидеры экономических держав, чтобы обсудить новые вызовы перед мировой экономикой и развивающимися рынками, в число которых входит и Россия. В прошлом году форум проходил под девизом "Укрепление доверия в эпоху преобразований". Теперь настало "Время действовать: совместными усилиями к стабильности и росту!" - именно такого кредо придерживаются участники грядущих дискуссий.
Чтобы все, кто интересуется этим важнейшим событием, смогли ознакомиться с темами круглых столов, "РГ" подготовила краткий путеводитель по петербургской площадке.
Россия как часть Азии
Первые часы до официального открытия форума почти целиком посвящены сотрудничеству России со странами Азии - Японией, Индией и Китаем.
    На форуме в Петербурге представят лучшие регионы для инвесторов
О перспективах российско-японских отношений расскажут как иностранные инвесторы, так и представители малого и среднего бизнеса в РФ. Этот сектор курирует президент "Деловой России" Алексей Репик, который несколько месяцев назад побывал в Стране восходящего солнца с бизнес-миссией.
Второй по важности партнер России, которого обсудят на круглом столе, - Индия. По прогнозам Международного валютного фонда, экономика этой страны будет расти быстрее всех среди стран БРИКС и в ближайшие четыре года обгонит ВВП России, Бразилии и Индонезии вместе взятые. Как укрепить отношения? В какие сферы нам вкладывать деньги в Стране чудес и в какие сектора экономики приглашать для инвестирования индийцев? Об этом расскажут представители Минэкономразвития РФ и глава Минпромторга Индии.
Ждет ли россиян валютная буря
В 11.00 мск начинается церемония открытия Петербургского форума, которая предваряет одну из наиболее интересных панельных сессий - об ошибочных прогнозах аналитиков по поводу будущего курса рубля, о том, достигла ли Россия дна кризиса и ждать ли нам новых валютных бурь, как в декабре прошлого года.
    Петербургский форум примет тысячу крупнейших бизнесменов мира
Эти вопросы обсудят бывший министр финансов Алексей Кудрин и экс-глава Минэкономразвития Герман Греф. И свое слово скажет первый зампред правительства РФ Игорь Шувалов, который месяцем ранее констатировал, что экономика России уже пережила самые трудные времена. А после 17.00 мск к дискуссии присоединится председатель Центробанка РФ Эльвира Набиуллина: она озвучит свои методы борьбы с инфляцией.
Во многом сбивать темпы удорожания жизни отечественным предпринимателям помогают новые торговые партнеры, в числе которых наиболее активна Бразилия после введения Россией ответных мер на санкции Запада. Какими еще продуктами, кроме "молочки" и фруктов, порадуют нас бразильцы? Как будем работать с остальными странами БРИКС и что необходимо сделать, чтобы пятерка самых крупных развивающихся стран вновь вышла на первое место в мире по росту ВВП, обсудят руководители Торгово-промышленных палат России и Индии - Сергей Катырин и Дидар Сингх.
Богатое одиночество в Сети
В последние полгода по-разному удивляют не только курс рубля и аргентинское масло: объем интернет-продаж в мире подскочил до полутора триллионов долларов.
    Путин наградит лауреатов премии "Глобальная энергия" в рамках ПМЭФ
Там заказывают все: от такси до земельных участков, но что еще предложить потребителям, компании уже не представляют и продолжают плодиться в Сети, не повышая при этом конкуренцию. Кто в итоге выживет во Всемирной паутине - изначально строившие бизнес в виртуальном пространстве или "старички", которые пошли по пути развития, решат полтора десятка экспертов.
А чтобы интернет, где трудно отстаивать права на интеллектуальную собственность (книги, фильмы, музыку и прочее), не стал способом получения легких денег, а был важнейшим элементом капитализации экономики, Роскомнадзор рука об руку с Минэкономразвития и аналитиками рынка проведет дискуссию, разработав новые механизмы защиты таких прав. После обеда, в тот же день, тему продолжит глава Минсвязи Николай Никифоров.
Без министров не разберешься
Глава Минфина Антон Силуанов поспорит со своими предшественниками о тонкостях антикризисной политики. Зампред правительства Аркадий Дворкович разъяснит, почему малому и среднему бизнесу стоит уделять больше внимания. А министр транспорта Максим Соколов и глава РЖД Владимир Якунин поделятся идеями, как снизить риски при реализации мегапроектов, и расскажут, каким они видят транспорт будущего.
На повестку первого дня форума вынесли и тему старения нации, которая уже затронула одну из самых развитых экономик мира - Германию. Министр труда и соцзащиты Максим Топилин вместе с иностранными экспертами объяснит, возможно ли продлить трудоспособный период в жизни человека.
Примером того, как можно все успевать, заниматься спортом и все это - не в студенческом возрасте, станет культурная программа форума. До позднего вечера участников ждут два матча: футбольный и хоккейный. В них примут участие более десятка артистов и политиков, после чего пройдет благотворительный концерт с участием звезд эстрады. Для самых стойких первый день форума, по традиции, закончится фуршетом.
  Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД  Экономический форум в Санкт-Петербурге 