03.03.2015 22:11Рубрика: В мире Блудный депутат вернулся на ТВ  Украинский народный избранник Алексей Гончаренко счел себя военнопленным Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 44(6615)Депутат Верховной рады Алексей Гончаренко, задержанный в воскресенье в Москве, уже в понедельник днем вернулся в Киев и тут же снял урожай славы в эфирах украинских телеканалов, сравнив себя с избитым и измученным "военнопленным". И хотя аудитория телешоу согласно кивала и аплодировала "борцу с режимом", среди его коллег нашлись черствые люди, которые усомнились в достоверности рассказанной Гончаренко душещипательной истории. Под софиты программы "Свобода слова" на канале ICTV Алексей Гончаренко вышел вскоре после посадки в Борисполе налегке - только в майке с портретом Бориса Немцова и надписью на украинском языке "Герои не умирают". Он снял камуфляжную куртку и пару водолазок, в которых был задержан и которые год назад были боевой формой боевиков "евромайдана". Синяков, кровоподтеков, следов от пыток ни на руках, ни на лице "звезды" не было, зато он о них красочно и в деталях рассказал.
    Агентство по модернизации Украины возглавит экс-министр финансов Австрии
"Я сказал, что у меня боли, потребовал врача и представителя посольства. Даже военнопленному дают врача, если он требует. Меня били то ли пятнадцать, то ли двадцать человек, я не запомнил" - такой текст с горячностью произносил совсем недавно "зверски избитый", но вполне румяный и энергичный украинский нардеп, угрожающий ГУВД Москвы судебным иском. Решение странное, поскольку видеозапись, демонстрирующая общение сотрудников правоохранительных органов РФ с украинским депутатом в ОВД "Китай-город", полностью опровергает слова Гончаренко. Эта запись попала в Сеть незадолго до того, как нардеп дорвался до прямого эфира на Украине.
К сожалению, ни ведущий, ни собеседники в студии не поинтересовались другими подробностями его краткосрочного визита в Москву.
Например, откуда в сумке Гончаренко оказался пакет с шестью тысячами долларов - а это почти годовая зарплата депутата Рады по нынешнему курсу, как он ее заработал и на что эту сумму собирался потратить в столице "страны-агрессора". Поэтому ничто не помешало Гончаренко продолжить свои россказни про "кровавый режим" и "зверское избиение". Впрочем, некоторые СМИ все же усомнились в его рассказе. Так, принадлежащий олигарху Игорю Коломойскому канал "1+1", один из самых антироссийских, на сей раз снял предельно конкретный сюжет о возвращении Гончаренко в Киев. Была в нем и картинка мирно сидящего на лавке в ОВД "военнопленного", и возврат ему пачки долларов, и даже нелицеприятные комментарии из соцсетей, а также от нынешних одесских "евромайдановцев", которые сводились к тому, что "эти его фокусы нам хорошо известны".
    Путин назвал полным издевательством реформы на Украине
Ему припомнили даже недавний круиз на лайнере Celebrity Silhouette по странам Карибского бассейна. Причем в теплых краях Гончаренко идентифицировали в то время, когда официально он якобы пребывал в "зоне АТО" по волонтерско-депутатским надобностям. Забыли на "1+1" только о его роли в событиях 2 мая в Одессе, о фотографиях убитых его соратниками людей и издевательских комментариях самого Гончаренко, о которых он теперь пытается всех заставить забыть.
Не удержался от критики коллеги по коалиции и глава Радикальной партии Олег Ляшко.
В своем "Фейсбуке" он разместил фотографии "дореволюционных" агитационных плакатов Гончаренко, где тот еще обещал заставить власть уважать русскоязычных граждан Украины. "Российская ФСБ быстро отпустила Гончаренко, потому что он свой", - прокомментировал "компромат" Ляшко. Можно допустить, что это своего рода ревность к чужому успешному пиару, непревзойденным мастером которого является сам Ляшко. Либо банальная зависть к дипломатическому паспорту Гончаренко, который позволяет тому бывать в Москве, куда самому Ляшко путь заказан: в отличие от молодого конкурента, к которому у российского правосудия пока нет претензий, деятельность главного украинского радикала внимательно изучается Следственным комитетом России. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 