03.09.2015 20:15Проект: Пушкинский конкурс Спасатели   Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769) Ирина Халеева, ректор Московского государственного лингвистического университета, член президентского Совета по русскому языку:
    Айна Асанбаева: Уровень русского у киргизов - полуграмотный язык рынков
- Минувшие пятнадцать лет я не только со стороны наблюдала за тем, что происходит на постсоветском пространстве, но и была участником этих процессов, особенно когда они касались поддержки русского языка. За это время изменилась геополитическая картина этой части света, а в некоторых странах мира, не хочу их называть, понизился статус "великого и могучего". На этом фоне трудно переоценить значение конкурса, который организовали "Российская газета" и московское правительство, поддержал МИД России. Я счастлива, что имела к этому отношение, что видела, как простые учителя-русисты меняют в лучшую сторону культурно-лингвистическую атмосферу в бывших союзных республиках. Всякий раз с радостью бываю в Белом зале столичной мэрии, где в необыкновенно красивой и торжественной обстановке проходит награждение победителей. Лица этих людей требуют особых слов. Одухотворенные, красивые, по-настоящему искренние. В Москву приезжают люди, невероятно любящие свой предмет, талантливые в передаче этой своей любви ученикам.
К слову, несмотря ни на что, расширилась география конкурса: к нам присоединились Германия, Израиль, Болгария, Сербия... В этом году среди участников Китай, США и даже Австралия.  