08.12.2015 00:46Рубрика: Экономика Своя рубаха ближе  Минпромторг намерен поддержать легпром  Текст:   Илья Сегаль Российская Бизнес-газета -  № 48(1027)Развитие внутреннего спроса, повышение промышленного потенциала и рост конкурентоспособности ожидает предприятия легпрома в 2016 году, уверены в минпромторге. Министерство готовит ряд мер по поддержке отрасли, рассказал Виктор Евтухов, статс-секретарь - замминистра промышленности и торговли РФ на "круглом столе", посвященном мерам господдержки легпрома. "Есть импортные товары, которые мы пока не готовы заместить в том количестве и качестве, которые требуются нашему потребителю. Наша страна теряет около 1,1% своего ВВП из-за высокой доли импорта товаров легкой промышленности. Но для развития отрасли у нас есть все возможности. Наша глобальная цель - развитие внутреннего спроса, повышение промышленного потенциала отрасли и рост ее конкурентоспособности", - говорит Виктор Евтухов.
    В МЭР спрогнозировали на 2016 г рост производства на 1%
По его словам, ведомство разработало проект программы для дополнительной поддержки и развития легпрома в следующем году. Так, предложено докапитализировать Россельхозбанк на 5 млрд руб. для предоставления кредитов предприятиям отрасли на сумму 15 млрд руб. Также предлагается распространить поддержку Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства в части предоставления госгарантий по кредитам на предприятия легпрома, которые не попадают под критерии малого и среднего предпринимательства. И третья мера - организация системы федерального лизинга оборудования для предприятий на базе "Росагролизинга", который будет докапитализирован на 2 млрд руб. Кроме того, министерство продолжит субсидировать процентные ставки по кредитам, что сегодня является самой востребованной мерой.
Алексей Комиссаров, директор Фонда развития промышленности, рассказал, что в следующем году будет снижен лимит финансирования для предприятий легпрома, в результате чего на гарантии фонда сможет претендовать большее количество компаний: "На конкурсной основе фонд предоставляет целевые займы на сумму от 50 млн до 700 млн руб. по ставке 5% годовых на срок до семи лет. Таких предложений на рынке больше нет. Займы предоставляются на проект, который должен быть импортозамещающим, иметь конкурентное преимущество перед зарубежными аналогами, а также обоснование положительной динамики целевого рынка".
По словам Комиссарова, по количеству заявок на получение займа из фонда лидируют машиностроение, медбиофарма, легкая промышленность: "Общий объем частных инвестиций в экономику страны по этим проектам превышает займы фонда в семь раз и составляет 142 млрд руб. помимо займов фонда".
Легпром живет сегодня не в благоприятных условиях, потребление продукции упало не только в РФ, но и во всем мире, сегодня на этом рынке очень жесткая конкуренция, считает Андрей Разбродин, президент Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности: "Вопросы взаимодействия бизнеса и государства выходят на первый план. Основные конкуренты, такие как Китай, Турция, Пакистан, Индия, Бразилия, Германия, Испания, США, имеют широкий набор программ поддержки своих отраслей. Такие программы нужны и у нас". Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 