13.07.2015 12:11Рубрика: Спорт  Гимнастки принесли России еще одно "золото" Универсиады  Текст:   Иван Якунин  Российские гимнастки завоевали еще одно "золото" на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Южной Корее.
    Гимнастка Мария Титова завоевала две медали на Универсиаде В групповых упражнениях с пятью лентами россиянки набрали 16.550 балла. Это значительно превосходит результат серебряных призеров - команды из Украины, чье выступление судьи оценили в 16.225 балла. Замкнули тройку лучших спортсменки из Финляндии.
На данный момент сборная России занимает вторую строчку, завоевав в Корее 118 наград. "Дышит в спину" нашим сборная Китая, которая также рассчитывает на "серебро" в общем зачете. Их результаты 33-21-16. Спорт Виды спорта Гимнастика Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 