17.12.2015 03:25Рубрика: В мире  Конгресс США ратифицирует реформу системы квот и голосов МВФ  Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)   Конгресс США намерен одобрить буксующую с 2010 года реформу Международного валютного фонда (МВФ), предусматривающую перераспределение квот и определенное увеличение роли государств с развивающимися экономиками. Соответствующее положение, как сообщает агентство Reuters, по договоренности между лидерами конгресса США включено в проект федерального бюджета страны на 2016 финансовый год. Голосование по законопроекту может состоятся в ближайшие дни.
    МВФ признал официальный статус долга Украины перед Россией    Силуанов: Изменение МВФ правил кредитования выглядит предвзятым  Реформа системы квот фонда была разработана еще в 2010 году с тем, чтобы предоставить больше голосов странам с переходной и развивающейся экономикой, включая Индию, Китай, Россию. Согласно реформе, США сохранят квоту, которая фактически позволяет им в одностороннем порядке накладывать вето на стратегические решения МВФ, для принятия которых требуется не менее 85 процентов голосов (квота США превышает 15 процентов). Для утверждения преобразований необходима их ратификация государствами-членами МВФ и большинство стран давно одобрили реформу. Однако конгресс США, несмотря на призывы Белого дома, не первый год отказывается ратифицировать перераспределение квот.
Официальный представитель МВФ Джерри Райс в среду приветствовал договоренность американских законодателей, отметив, что в фонде "с нетерпением ожидают результатов голосования".
Ранее представитель России при МВФ Алексей Можин прокомментировал: "Страны БРИКС сейчас в сумме имеют в фонде 11,5 процента голосов, в то время как их доля в мировом ВВП - примерно 31 процент. В то время как у США в МВФ - 17,5 процента голосов, у стран Евросоюза - 28 процентов. Примерно такая же картина во Всемирном банке". В мире США Международные организации МВФ 