21.01.2015 18:53Рубрика: Экономика Названы новые мировые достопримечательности   Текст:   Алена Узбекова В этом году в мире появятся 13 новых и интересных достопримечательностей и аттракционов, которые стоит посетить, пишет ежедневная британская газета The Telegraph. В Абу-Даби сейчас создается филиал Лувра. Уже готово здание музея, оно расположилось в культурном квартале Абу-Даби. Экспозиция открывается при участии музея в Париже.  
    Авиабилеты за границу подорожали в России на 50 процентов
Авторы называют филиал в Абу-Даби "первым универсальным музеем Ближнего Востока". Планируется, что выставка будет охватывать четыре основных этапа развития цивилизации.
 
В рейтинге также значится обзорная площадка во Всемирном торговом центре 1 (Башня Свободы), который был возведен на месте разрушенных башен-близнецов в Нью-Йорке. 
Трехуровневая площадка располагается на высоте 375 метров. С нее открывается хорошая панорама на город.
В 2015 году ожидается открытие Великого Египетского музея в Гизе, который станет крупнейшим археологическим музеем в мире. Здание располагается на площади в 480 тысяч квадратных метров. Экспозиция насчитывает более 100 тысяч предметов за период в 7 тысяч лет, а также 3,5 тысячи предметов, которые принадлежали фараону Тутанхамону.
В Индонезии ожидается открытие крупнейшего парка экологической тематики "Funtasy Island".
В Пекине откроется новый парк развлечений, который позиционируется как первый высокотехнологичный парк Китая "Eternity Passage".
Испания предлагает туристам некогда опасную, но живописную  тропу вдоль скал - "Camino del Rey". В 1999-2000 годах на этом маршруте погибли четыре человека. Но, говорят, что сейчас его сделали безопасным для путешественников.
В Испании же, на родине Пабло Пикассо и Антонио Бандераса, в прибрежном городе Малага планируется открытие своего Центра Помпиду - первый, открытый за пределами Франции.
    Египет позволит туристам расплачиваться рублями
В Лондоне открывается галерея знаменитого художника и коллекционера Дэмьена Херста, который представит публике собственные работы и экспонаты из своего собрания.
В Дубае туристы смогут посмотреть на город с гигантской конструкции в виде фоторамки высотой 150 метров - "Dubai Frame". Ее открытие запланировано на вторую половину года.
В Сиднее открывается парк "The Goods Line". Он станет местом проведения многочисленных культурных событий в Австралии. Одной из главных достопримечательностей 2015 года также назван новый научный музей в Рио-де-Жанейро - "Museum Of Tomorrow".
Кроме того, в список вошли музей современного искусства "Broad Museum" в Лос-Анджелесе и музыкальный комплекс в Париже "Philharmonie de Paris". Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 