21.03.2015 12:40Рубрика: Экономика  Крупнейшая авиакомпания Китая приостановила полеты в Москву  Текст:   Татьяна Шадрина  Приостановка полетов авиакомпании Cathay Pacific Airwaves с июня, не значит прекращения прямых  полетов в Гонконг из Москвы, успокоили в Росавиации.    Росавиация предложила усмирять авиадебоширов электрошокерами
Пока крупнейшие российские перевозчики продолжают летать на этом направлении. Но стоимость самого полета может вырасти на 10 процентов как в низкий, так и в высокий сезон, предупреждают эксперты. Популярным это направление у россиян бывает в январе, июне и декабре. Традиционное снижение перевозок наблюдается в мае, сентябре и октябре.
Хотя сейчас многие авиакомпании стараются привлечь пассажиров низкими ценами, так как объемы перевозок снижаются. Но в любом случае билет на прямой рейс в этом направлении довольно дорогой, учитывая дальность полета. Даже в низкий сезон его цена не опускается ниже 20 тысяч рублей. Если перевозчик не устраивает никаких рекламных акций, оговорились эксперты. Добраться до Гонконга можно дешевле, но с пересадкой в Пекине или Новосибирске.    Десять человек стали жертвами авиакатастрофы в Уругвае
В любом случае стоимость билета зависит от курса иностранных валют, так как изначально она выставляется в них, а потом пересчитывается на рубли, напоминают эксперты. Резкие валютные колебания сыграли на понижение объемов всех международных рейсов.
При этом переговоры на перспективу развития воздушных перевозок как грузовых, так и пассажирских и расширение географии полетов на перспективу идут. Так между авиавластями России и Гонконга в феврале подписан меморандум о взаимопонимании. Экономика Транспорт Авиатранспорт 