19.05.2015 00:46Рубрика: Власть На фирму заводят дело   Текст:   Тимофей Ермак (старший партнер адвокатского бюро "Юрлов и партнеры")  Российская Бизнес-газета -  № 19(998)Начиная с 2011 года Следственный комитет РФ пытается ввести понятие уголовной ответственности юридических лиц, а также разработать и утвердить порядок возбуждения и расследования таких дел. А не так давно подобный законопроект был разработан и внесен в Государственную Думу РФ. Так ли необходима уголовная ответственность юридических лиц в нашей стране и есть ли примеры успешного международного опыта в этой сфере? Суть этой идеи в том, что уголовная ответственность станет возможной не только для физических лиц, совершивших преступление (например, директоров и сотрудников компаний), но и для самого юридического лица.
    В России будет создан реестр юрлиц, замеченных в коррупции
Это новаторская позиция с точки зрения нашего уголовного права, так как ранее считалось, что преступные действия могут совершить только физические лица, и только их умышленные и сознательные преступные действия могут оцениваться через призму уголовной ответственности. Юридические лица - это лишь отдельно взятые люди, и сами организации уголовной ответственности нести за действия физических лиц не могут.
Согласно законопроекту, такой подход может быть пересмотрен. Будет предусмотрено, что в случае, например, совершения преступных действий через орган управления компанией (директором или иным сотрудником), которые повлекли получение незаконных имущественных выгод, прежде всего самим юридическим лицом, именно организация будет привлекаться к уголовной ответственности.
Можно предполагать, что вопрос привлечения юрлиц к ответственности будет возникать в большом перечне случаев. Например, при осуществлении деятельности без предусмотренной законом лицензии, при умышленном неисполнении обязательств организации перед гражданами в рамках договорных отношений (например, при участии в долевом строительстве), в случае легализации через юрлицо преступно добытых денежных средств и т.п.
Предполагается, что ответственность компаний в основном будет предусмотрена по экономическим составам преступлений (главы 21 и 22 Уголовного кодекса РФ). Сама ответственность может быть разной: в виде фиксированного штрафа от 200 тысяч до 30 млн рублей, штрафа в размере кратном полученного преступным путем дохода, в виде лишения специальной лицензии. Самое суровое наказание - полное принудительное закрытие юридического лица с конфискацией его имущества.
Разработчики соответствующего законопроекта ссылаются на международный опыт. Впервые такой институт возник в Англии несколько десятков лет назад. Сейчас в большом количестве стран (Нидерланды, Франция, США, Канада, Финляндия, Дания, Швейцария, Китай, Индия и других) категория уголовной ответственности юрлиц существует и имеет достаточно широкое применение.
    Эксперты обсудили проект закона об уголовной ответственности юрлиц
Несмотря на то что существует несколько "моделей" и "концепций" уголовной ответственности компаний, в указанных странах условия наступления такой ответственности в целом схожи. Так, уголовная ответственность юридического лица за виновные действия физических лиц (в основном - его руководителей) наступает лишь в том случае, если указанные действия были совершены в пользу или во исполнение функций данного предприятия. При этом виновность предприятия в уголовно-наказуемом деянии фактически подтверждается виновными действиями его должностных лиц. Наказания, применяемые в разных странах, могут быть самыми разными: конфискация имущества, запрет на осуществление деятельности, ликвидация компании или просто публикация приговора ("обнародование" факта преступных действий). Так что этот вопрос в международной практике не является чем-то совершенно новым и, как и во многих областях нашей жизни, разработчики законопроекта предлагают опираться на соответствующий опыт развитых стран.
    На Украине юрлицам запретили брать кредиты для покупки валюты
Вот только насколько введение такой ответственности сможет помочь российскому бизнесу или экономике страны в текущей ситуации? Даже при ныне действующих нормах частым явлением является силовой прессинг бизнеса со стороны правоохранительных структур. При этом в большинстве случаев этот прессинг сопряжен с обысками в офисах, выемкой документов, допросами сотрудников, арестом и изъятием имущества организаций.
Уголовные дела в отношении собственников бизнеса используются для "рейдерских" захватов и переделов собственности, что в конечном счете приводит к развалу предприятий, увольнению сотрудников, ухудшению экономических показателей и инвестиционного климата. И это возможно даже когда уголовные дела лишь косвенно связаны с деятельностью фирм, а к уголовной ответственности привлекается лишь физическое лицо.
Когда же уголовные дела будут возбуждаться и расследоваться в отношении юридических лиц, то указанные выше меры будут применяться напрямую к компаниям, что в разы может увеличить пагубные последствия уголовно-правового воздействия на бизнес.
Еще более распространенным явлением может стать арест товара или недвижимого имущества правоохранительными структурами привлекаемого к уголовной ответственности предприятия, а также блокировка его деятельности путем изъятия документации.
А ведь на практике меньше трети возбужденных уголовных дел доходит до суда. Остальные либо приостанавливаются, либо "зависают" где-то, создавая постоянную угрозу уголовного воздействия на бизнесмена. С введением уголовной ответственности юридических лиц такая статистика вряд ли изменится.
Ныне действующие нормы уголовного закона достаточно отработаны и при их правильном и компетентном применении правоохранительными органами вполне позволяют пресекать большинство преступлений в сфере экономики.
Автор:Инфографика: Леонид Кулешов/Елена Березина/"РГ"  Власть Работа власти Судебная система 