02.04.2015 10:21Рубрика: Общество  Омский конкурс молодых дизайнеров "Формула моды 2015" покажут онлайн  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске открывается XIX Международный фестиваль "Формула моды: Восток-Запад". Международное жюри возглавит соучредитель Национальной академии индустрии моды Александр Хилькевич. Впервые финальное дефиле и церемонию вручения наград будут транслировать в интернете.
    Стартовал международный фестиваль "Мода и стиль в фотографии-2015"
Центральные события омского фестиваля в прямом эфире покажет портал "Sibnovosti.ru". Специалисты полагают, что для выхода в виртуальное пространство у "Формулы" есть все основания.
- Омский конкурс уже давно привлекает внимание хедхантеров со всего мира. Его лауреаты работают в крупных международных домах мод. Без преувеличения можно сказать, что этот конкурс влияет на определение глобальных мировых тенденций, - считает директор фестиваля Эмма Васильева.
О том, что омская школа дизайна - одна из самых сильных в России, говорят громкие имена ее выпускников. Например, финалистка "Формулы моды-97" Шура Тумашова, известная как художник по костюмам шоу Первого канала "Звезда на льду", "Минута славы", "Ледниковый период".
- Разумеется, в основе этого признания лежит многолетний труд и постоянный, неуемный поиск. Ведь мода, как вода, не стоит на месте, - говорит заведующая кафедрой "Дизайн костюма" Омского государственного института сервиса Галина Толмачева. - Вот и теперь нашим молодым конкурсантам вновь придется удивлять искушенных мэтров.
География городов и регионов, представленных на фестивале, весьма обширна - от Владивостока до Санкт-Петербурга, от Казахстана до Тюмени. Участвовать в конкурсе будут более сорока дизайнеров. Цена победы довольно высока: обладатель Гран-при отправится на стажировку в крупнейшую меховую компанию в Копенгаген.
Программа "Формулы" выглядит довольно насыщенной: мастер-класс "Модные тенденции 2016-2017" проведет Александр Хилькевич. Состоится work-shop профессионалов индустрии моды. Пройдет конкурс фэшн-фотографии "Грани образа. Костюм глазами дизайнера", на который подали заявки не только россияне, но и представители Канады, Кипра и Китая. Открывает афишу выставка "Костюм как искусство".
В Омске покажут высокую моду русских царицВ Петербурге прошел велопоказ женской моды 50-хМодельеры женской колонии в Перми показали летнюю коллекциюГлавным событием VII Международного фестиваля "Формула моды: Восток - Запад" традиционно станет конкурс молодых дизайнеров одежды. Он начнет работу 3 апреля и предполагает творческое состязание в пяти номинациях, названия которых выглядят весьма поэтично.
- В первой номинация "Смена климата" жюри будет оценивать профессиональные приемы проектирования не только привлекательной верхней одежды, но также теплой, легкой и практичной. Во второй - "Правила игры" - деловую городскую одежду, отражающую модные тенденции и тренды, - перечисляет член оргкомитета конкурса Юлия Герасимова. - Номинация "Свободные духом" предполагает создание высокохудожественных изделий  с яркой стилистической и образной выразительностью в повседневной одежде. "Арт-концепт" - инновации текстильного дизайна, аксессуаров, дефиле. "Мечты о прекрасном" - проектирование нарядной одежды.
Дефиле победителей "Формулы моды" состоится 4 апреля. Помимо главных призов будут и внеконкурсные. В частности, учитывая, что 2015 год объявлен в стране Годом литературы, свой приз "Между строк" учредила "Российская газета". Подарок будет вручен молодому дизайнеру за оригинальное воплощение в одежде литературного образа.
Справка "РГ" 
XIX Международный конкурс молодых дизайнеров одежды "Формула моды: Восток - Запад" проводится при содействии министерства образования и науки РФ, Национальной академии индустрии моды, Союза дизайнеров России, правительства Омской области. Конкурс является одним из направлений приоритетного национального проекта "Образование". Лучшие коллекции молодых номинантов награждаются премиями. Конкурс также является отборочной площадкой регионального тура Всероссийского фестиваля молодых дизайнеров "Русский силуэт". В его рамках определяется и  формируется состав соискателей Национальной премии в области индустрии моды. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 