26.05.2015 17:18Рубрика: Экономика Рынок замер  Упал спрос на услуги по сопровождению международных сделок и инвестпроектов Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 112(6683)Право всегда следует за бизнесом, поэтому за изменениями в экономике и предпринимательской сфере идут в ногу и юридические услуги. Кризис, ударивший по реальному сектору, уже повлиял на рынок юридических и консалтинговых услуг. Впрочем, каких-то глобальных потрясений рынок пока не испытал.     Павел Крашенинников: В России нужно утверждать правовой образ жизни
- Конечно, юридические фирмы, обслуживающие своих клиентов, не могут чувствовать себя лучше, чем сами клиенты. Как и любой сервис, юридический зависит от благополучия и планов своих клиентов. Кризис заставляет промышленность затянуть пояса, компании менее охотно расстаются с деньгами, отказываются от рискованных предприятий, планов по развитию, откладывают усовершенствование внутренних процессов - те проекты, в которых часто привлекаются внешние консультанты, юристы, - отмечает Надежда Орлова, руководитель "ФБК Право".
- Есть определенный спад в ценно-бумажном направлении и большей востребованности услуг в области реструктуризации долга, M&A c акцентом на реструктуризацию, когда доля в бизнесе приобретается не за деньги, а за счет уменьшения долга. Сильно востребована арбитражная и налоговая практика, - говорит партнер адвокатского бюро "Линия права" Олег Бычков.
Вместе со своими клиентам юрфирмы столкнулись с ростом своих расходов в тех областях, где поставщики привязаны к ценам в иностранной валюте. При этом клиенты не ожидают роста ставок от российских юристов, не готовы к этому росту, напротив, сложная экономическая ситуация выдвигается в качестве аргумента при переговорах о цене, для запроса скидок от привычных ставок, подчеркивает Надежда Орлова:
- В этой связи можно ожидать сокращения маржи в юридическом бизнесе. Рынок труда замер, почти не видно переходов, резко уменьшилось число вакансий и предложений в юрбизнесе и в реальном секторе среди внутренних юристов компаний. Как юрфирмы, так и юристы находятся в выжидательной позиции, не желая утратить понятную, стабильную ситуацию.
    Эксперты: Число банкротных практик увеличится
На рынке юридических услуг в 2014 году снизился спрос на услуги по сопровождению международных сделок и инвестпроектов, так как отмечается негативное влияние макроэкономических тенденций. Негативнее всего кризис повлиял на спрос в аутсорсинге в корпоративном секторе, а также на услуги по сопровождению сделок по слиянию и поглощению. Однако 2015 год может рассматриваться как благоприятный, убежден аналитик компании IPT Group Радомир Моргачев.
- Спрос на услуги по налоговому и корпоративному праву будет стимулироваться в связи с курсом на деофшоризацию, ужесточением налогового законодательства, а также притоком капитала из Китая и вложениями российских инвесторов в зарубежную экономику. Прогноз рынка юридических услуг на 2015 год можно оценить как умеренно оптимистический: он имеет потенциал для того, чтобы адаптироваться к новым условиям, - считает эксперт.
Большое влияние на рынок юридических услуг окажет усиление административного давления в налоговой сфере. Федеральная налоговая служба еще более рьяно, чем прежде, взялась за розыск недоплаченных налогов, стоят жесткие планы по сбору налогу и выявлению недоимок, которые надо выполнять. При этом суды крайне осторожно встают на сторону бизнеса, не решаясь подтвердить обоснованность действий менеджмента предприятий при принятии обычных, казалось бы, хозяйственных решений, - поясняет Надежда Орлова:
- Особое внимание со стороны налоговых органов в последний год - на цены с аффилированными зарубежными компаниями. Налоговики ищут вывод прибыли через занижение выручки или завышение закупочных цен. Правила, касающиеся анализа трансфертных цен, по факту применяются и к периоду, когда еще не были введены специальные нормы законодательства. Налоговому адвокату и консультанту, а вместе с ними и судьям требуется углубляться в основы ценообразования предприятий, в процессах конкурируют между собой заключения экспертов, привлеченных спорящими сторонами. Любые сомнения, к сожалению, вопреки базовым принципам налогового законодательства сейчас разрешаются не в пользу бизнеса. В такой ситуации процессы становятся более трудоемкими, хуже прогнозируемыми, что выталкивает участников процесса из ставшей за последние годы комфортной легальной среды назад в 1990-е.
Прибавилось работы налоговым юристам и в связи с введением с 2015 года законодательства о деофшоризации. Крупный государственный и частный бизнес, прочно привязанный к РФ, с середины прошлого года активно проводит мероприятия по подготовке к применению нового законодательства - занимается реструктуризацией групп, убирает лишние зарубежные структуры, налаживает внутренние процедуры, призванные обеспечить подготовку и сдачу специальной налоговой отчетности по зарубежным дочерним и зависимым компаниям.
    В Госдуму внесен закон об уголовной ответственности юридических лиц
- Этот процесс будет активно занимать налоговые подразделения компаний и налоговых консультантов как минимум ближайшие три года, пока устаканится новое законодательство - оно еще в процессе доработки, наладятся как новые бизнес-процессы, так и контрольные процедуры налоговых органов, - уверена Надежда Орлова.
В свою очередь на рынок консалтинга в период спада экономики оказывают влияние два разнонаправленных фактора. В кризис у большинства компаний расходы на консалтинг попадают под сокращение. С другой стороны, возникает потребность в консалтинговых услугах, связанных с определением направления развития бизнеса в кризисной ситуации. В частности, спрос на финансовый и налоговый консалтинг сейчас не уменьшается, а объем сегмента ИТ-консалтинга даже растет.
- Самым емким сегментом консалтинга является консалтинг в сфере ИТ. В 2015 году ожидается увеличение спроса на индивидуальные разработки в связи с государственной политикой импортозамещения в ИТ-сфере. Спрос на ИТ-услуги формирует и государство, в частности, в целях развития информатизации, сервисов и взаимодействия с субъектами экономики, - указывает Радомир Моргачев.
Также остаются актуальными услуги на оптимизацию налогообложения и реструктуризацию задолженности. При этом уровень конкуренции между корпоративными юристами вырастет.
- Тенденция ощущается в области требования клиента о соотношении стоимости и результата, чтобы клиент четко понимал, за что он платит и что он за это получит. Клиенты стали более зрелыми и требовательными к качеству услуг, - отмечает Бычков. - Важна эффективность затрат. С появлением множества новых игроков, которые пытаются получить клиента, демпингуя стоимостью своих услуг, и это сказывается на качестве.
Достаточно частой практикой стало появление тендеров, в которых приглашают участвовать юридические фирмы. И в ряде случаев они действительно позволяют выбрать лучших. Другой вопрос, что даже с тендерами существует масса возможностей не допустить тех или иных игроков к тендеру либо обеспечить выигрыш необходимого компании участника, но это уже вне пределов правового поля. Экономика Макроэкономика Финансовый кризис в России 