06.03.2015 13:09Рубрика: В мире Украине предложили продать свои земли Западу   Текст:   Анна Федякина Спасти свою экономику Украина может, только продав земли Западу. Такую точку зрения в пятницу озвучил известный американский эксперт Пол Крейг Робертс. "Украину ждет судьба Греции, - заявил Робертс в интервью телеканалу RT. - Все ее предприятия, природные ресурсы, сельскохозяйственные угодья - все это будет принадлежать Западу".
    Цены на хлеб в Киеве вырастут на 30 процентов с 12 марта
По прогнозам известного аналитика, экономическая ситуация на Украине будет только ухудшаться: Киеву придется прекратить все социальные выплаты, сократить финансирование школ и здравоохранения. По словам Робертса, единственный способ для Киева расплатиться с кредитами МВФ - продать земли западным компаниям, в частности транснациональной корпорации "Монсанто", которая производит генетически модицифированные семена сельскохозяйственных культур.
Стоит отметить, что в феврале между Киевом и МВФ было достигнуто предварительное соглашение о предоставлении расширенного кредита Украине в размере 17,5 миллиарда долларов. Однако это решение еще предстоит одобрить совету директоров МВФ, заседание которого запланировано на 11 марта.
    Глава ВТБ назвал Украину банкротом
Напомним, что Пол Крейг Робертс - это авторитетный американский экономист, советник по вопросам экономики президента США Рональда Рейгана, автор рейганомики - стратегии, которая позволила Штатам преодолеть экономический спад. Он выступал с критикой "цветных" революций на Украине и в Грузии, а также отрицательно охарактеризовал действия Вашингтона  в отношении продолжающего украинского кризиса. Кроме того в конце 2014 года Робертс предостерег американцев о том, что Вашингтон готовит ядерный удар по России и Китаю, чтобы сохранить "полный спектр доминирования". "Вашингтон полагает, что в ядерной войне можно победить, и планирует нанести первый удар по России", - заявил он. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 