19.11.2015 00:20Рубрика: Общество Кнопочный виртуоз  Студент из Вологды стал лучшим баянистом мира Текст:   Светлана Цыганкова (Светлана Цыганкова)  Российская газета - Неделя № 262(6833)Александр Комельков, студент 4-го курса Вологодского областного колледжа искусств, завоевал титул чемпиона мира среди баянистов. На "Кубке мира", который прошел в финском городе Турку, участвовали 90 музыкантов из 25 стран. Александр соревновался в категории исполнителей до 35 лет. Также успешно выступил он и в дуэте с преподавателем колледжа Михаилом Наумовым в ансамблевой категории, заняв 2-е место. Еще один престижный конкурс - "Трофей мира" прошел в швейцарском городе Мартиньи. Там соревновались 80 исполнителей из 24 стран. И опять Александр занял 1-е место и подтвердил звание чемпиона.
    Вологодские юристы построили деревню-сказку
Это не первая его победа. В прошлом году он стал победителем конкурсов "Трофей мира" в литовском городе Каунас и "Кубок мира" в австрийском Зальцбурге, где также был удостоен звания чемпиона среди юниоров. Саша занимает 1-е место в мировом рейтинге исполнителей на баяне и аккордеоне среди юниоров, лауреат 20 международных конкурсов. А ведь баянисту только 19 лет.
В музыкальную школу 9-летнего Сашу привела мама. Его родители не музыканты. Просто хотели занять ребенка каким-то делом. Выбор направлений в школе был небольшой, но интуитивно мальчик остановился на баяне. Так и пошло. После окончания музыкальной школы Александр поступил в колледж искусств. Встал вопрос о хорошем инструменте. Два года всей семьей копили на новый баян. В итоге купили многотембровый "Юпитер". 500 тысяч рублей, 14 кг. У Саши был даже случай, когда во время выступления оборвался один ремень. Но он доиграл свое произведение, удерживая баян рукой.
- А кто чаще побеждает на международных конкурсах?
- Как правило, музыканты из России, Китая, Сербии. На фестивале 2015 года были даже из Бразилии, - сказал корреспонденту "РГ" баянист.
Только на последних международных конкурсах наши завоевали 10 лауреатских мест из 21. Эксперты назвали такой итог фантастическим.
Александр играет на баяне буквально все от народных песен до классических произведений и джазовых композиций.
- В музыкальные критерии входит не только виртуозность, но и стабильность, выразительность, эмоциональность, артистичность. Потому я не ставлю себе задачу быть только виртуозом, - отмечает он. - На баяне можно сыграть и как на органе, и как на флейте.
- Сколько нужно заниматься, чтобы добиться успеха?
- Все свободное время.
- А какую музыку ты играл на последнем конкурсе, где и стал лучшим баянистом?
- Там программа рассчитана на 20 минут. Мы вместе с педагогом Вячеславом Михайловичем Наумовым подобрали несколько сочинений Баха и современного ростовского композитора Анатолия Кусякова.
- А приходится играть на каких-то веселых мероприятиях, семейных торжествах, например?
- Конечно. И дома, и на свадьбах, и на праздниках. Я считаю, нужно играть в любых условиях, учиться играть любую музыку, в любых стилях. В этом и заключается музыкант, а не просто баянист.
Молодой лауреат уже дал свой первый сольный концерт в Вологодской областной филармонии. В зале был аншлаг. Александр исполнял музыку разных направлений, в том числе и собственного сочинения. Со сцены прозвучала токката, которую баянист посвятил Валерию Гаврилину. А вообще один из любимых композиторов Комелькова француз Франк Анжелис.
- Что дальше, будешь готовиться к следующему конкурсу?
- Хочу еще раз съездить на "Кубок мира", поучаствовать в другой категории. Там более серьезная программа. Но конкурсы нужны не для того, чтобы их выигрывать, а чтобы развиваться.
- Каковы планы на перспективу?
- Собираюсь поступать в Академию музыки имени Гнесиных.
Между тем
Юный астраханский скрипач выиграл приз ценой 1,7 млн руб.
На международном фестивале - конкурсе скрипачей в Санкт-Петербурге  выступили 50 юных музыкантов из 13 стран. Приз - скрипку, созданную  итальянским мастером Антонио Монзино в 1916 году - выиграл ученик  музыкальной школы из Астрахани Дмитрий Тулупов. Стоимость инструмента -  25 тыс. евро (1,7 млн руб.). Скрипкой Дима будет владеть пожизненно,  хотя ранее инструмент передавали победителю конкурса лишь на 5 лет. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Вологодская область 