19.08.2015, \u205f11:56 Текст:   \u205fАнтон Валагин  БМП-3 получила роботизированную пушку   
Нижегородский ЦНИИ "Буревестник" опубликовал изображение БМП-3 "Деривация" с роботизированным боевым модулем собственной разработки, оснащенным 57-миллиметровой автоматической пушкой высокой баллистики.
    На МАКС покажут гиперзвуковой двигатель
Боевой модуль имеет также систему управления огнем со стабилизированным в двух плоскостях прицелом, теле- и тепловизионными каналами, лазерными дальномерами. Скорострельность орудия достигает 120 выстрелов в минуту. Пушка использует осколочно-фугасные, бронебойные и новейшие управляемые снаряды, существенно повышающие точность стрельбы. Помимо орудия, "Деривация" оснащена спаренным с ней 7,62-миллиметровым пулеметом. Модуль может вести круговой обстрел, угол наведения по вертикали составляет 75 градусов.
- Артустановка АУ-220М позволяет расширить сферу применения боевых бронированных машин за счет решения задач стрельбы по воздушным целям, - рассказали в "Буревестнике".
Помимо "Деривации", концерн "Тракторные заводы" покажет на RAE 2015 в Нижнем Тагиле еще одну модификацию БМП-3, "Драгун". Сохранив базовое вооружение БМП, "Драгун" изменил компоновку: двигатель перенесен в носовую часть, благодаря чему увеличилось десантное отделение и появилась аппарель для выхода.
БМП-3 была принята на вооружение в 1987 году. Машину отличает мощное вооружение: 30-миллиметровая и 100-миллиметровая пушки (последняя способна стрелять управляемыми ракетами), три пулемета, - и комплекс активной защиты "Арена". Помимо сухопутных войск и морской пехоты РФ, БМП-3 стоит на вооружении 11 стран мира. Лицензию на производство машины приобрел Китай.