19.02.2015 20:17Рубрика: ОбществоПроект: Наука Среди кандидатов на участие в миссии на Марс осталось шестеро россиян   Текст:   Ариадна Рокоссовская Среди отобранных ста кандидатов на участие в невозвращаемой миссии на Марс осталось шестеро россиян. Проект "Mars One", задачей которого является колонизация Марса, переходит к следующему этапу: отбору 24 астронавтов, которые экипажами по 4 человека будут отправляться на единую марсианскую базу в 2024 году. 

Более двухсот тысяч человек выразили желание принять участие в проекте "Mars One", из них 4 процента составляли россияне. В следующем этапе из тысячи участников осталось 65 наших соотечественников. В последнюю - финальную стадию отбора - вышли: 27-летняя географ Оксана, 26-летняя Екатерина - спортсменка и психолог с дипломом Военного университета, которая называет себя профессиональным охотником за приключениями и странствующим поэтом. 24-летний Владислав Строганов изучает химию в Дрезденском университете, увлекается физикой и астрономией, а 32-летняя Татьяна вот-вот получит научную степень в экспериментальной физике высоких энергий в Принстонском университете в США. Еще одна участница - 28-летняя Анастасия - свою видеозаявку записывала на факультете журналистики МГУ, где космонавт Юрий Батурин уже несколько лет ведет семинар "Школа космической журналистики".
Таинственное облако над Марсом поставило ученых в тупик
"Четыре года он учил нас, как быть профессионалами, как писать о космосе с необходимыми знаниями и уважением", - рассказывает Анастасия.
Что движет этими молодыми учеными, готовыми отправиться в неизвестность? Анастасия свою любовь к космосу объясняет тем, что она родилась в СССР, "где каждый мальчик мечтал стать следующим Гагариным". "Я уже не могу быть первым космическим журналистом (он уже есть), но я могу быть первым марсианским журналистом", - поясняет она. "Я не ученый, но я журналист, который может рассказать историю "Mars One" всему миру", - надеется россиянка.
35-летняя англичанка Элисон Ригби из Лондона, химик по образованию, всегда интересовалась космосом. Она объяснила корреспонденту CNN: "Мы все умрем, но важно, что ты сделал, прежде чем умереть", - и призналась, что боится рассказать об этом своей маме. Еще одна британка - менеджер Клэр Уидон - мечтает войти в историю. Заявку она отправляла вместе с братом, но тот не прошел в следующий этап и, по мнению Клэр, завидует ей. Не очень рад и ее бойфренд, но британка настроена оптимистично: она уверена, что после ее отлета на Марс они смогут переписываться по электронной почте. Ее соотечественница астрофизик Мэгги Лью мечтает родить ребенка на Марсе, чтобы он стал первым марсианином.
31-летняя студентка из Китая Ксиаоксия Лин хочет на другой планете дать старт новой жизни, где не будет войны, загрязнения окружающей среды и жестокости по отношению к детям и животным. 42-летний актер Брэд из Бельгии предполагает, что его участие в этом проекте может оказаться единственным шансом отправить гомосексуалиста в космос, а поляк, который называет себя М1, К10, уверяет, что родился на Марсе и с помощью "Mars One" собирается вернуться домой. Общество Космос  Исследование Марса 