07.12.2015 21:55Рубрика: Экономика  Индия и Иран построят газопровод в обход Пакистана   Текст:   Алена Узбекова  Индия и Иран рассматривают возможность прокладки подводного газопровода стоимостью 4,5 миллиарда долларов по дну Оманского залива в обход Пакистана. Об этом сегодня заявил управляющий директор Иранской национальной компании по экспорту газа (NIGEC) Алиреза Камели в Нью-Дели в кулуарах Всемирного саммита по энергетической политике (World Energy Policy Summit).
     Миллер назвал условия возобновления проекта "Турецкий поток" 
"Трубопровод, который будет перекачивать 31,5 миллиона стандартных кубометров газа в сутки, мы рассчитываем провести в течение двух лет, начиная с даты подписания необходимых согласований, а также контракта на поставки газа", - подчеркнул Камели.
По данным источников, на которые ссылаются некоторые СМИ, участие в данном проекте российской стороны будут обсуждать в рамках визита в Россию президента Пакистана. Деньги в это готова вложить структура Газпромбанка.
О строительстве газопровода было заявлено еще в 2005 году. Изначально в проекте должна была участвовать Индия, но отказалась. Позднее Иран обратился к Китаю и России. Экономика Отрасли Нефть и газ 