29.12.2015, \u205f09:06 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Разведка США высоко оценила российский флот  Военно-морской флот России демонстрирует устойчивое развитие, он стал мощной силой, способной как к надежной защите своего государства, так и к присутствию в зонах своих интересов - говорится в опубликованном Daily Beast докладе военно-морской разведки США. 

    Титановая АПЛ "Псков" вернулась на Северный флот
Примечательно, что 68-страничный, богато иллюстрированный документ был составлен американской разведкой впервые за 24 года. Последний раз подобный доклад публиковался в 1991 году - когда, по мнению заокеанских аналитиков, вместе с распадом Советского Союза исчез и его военно-морской флот. Анализировать стало нечего.
Составил отчет ведущий эксперт по России Джордж Федорофф. В то время как его коллеги по офису военно-морской разведки в Мэриленде копили сведения о террористах, Иране и Северной Корее, Федорофф пристально наблюдал за жизнью российских моряков. И, как пишет издание, не прогадал.
Россия уже добилась зримых успехов в создании флота XXI века, а за следующее десятилетие добьется еще больших, говорится в докладе.  ВМС страны управляются новым, постсоветским поколением офицеров. Возобновилось строительство кораблей, причем на верфях закладываются и спускаются на воду передовые разработки, отвечающие современным требованиям. 
"Сейчас российский флот имеет 186 готовых к бою надводных и подводных кораблей. Вместе с США и Китаем он входит в тройку крупнейших флотов мира. Российские корабли присутствуют в Атлантическом и Тихом океанах, Балтийском, Каспийском, Средиземном и Черном морях и даже в Арктике", - пишет аналитик.
    В Петербурге вышел на испытания уникальный минный тральщик
В уходящем году российские моряки впечатляюще продемонстрировали свои возможности. Из акватории Каспийского, а затем из Средиземного морей корабли России обстреляли новейшими крылатыми ракетами "Калибр" террористов в Сирии.
"До сих пор лишь США демонстрировали способность наносить дальние удары крылатыми ракетами с кораблей и подводных лодок по затерянным в пустыне мелким целым. Крылатые ракеты морского базирования - ключевое оружие для нанесения точечных ударов  без риска для собственных сил", - отмечает автор доклада.
Особенно впечатлило американцев то, что "Калибрами" оснащены совсем небольшие корабли - корветы по западной классификации. Скромные носители Каспийской флотилии обладают большой ударной силой, аналогичные корабли поступают и на другие флоты России. Это серьезный вызов для ВМС США, резюмирует Федорофф.
"Джордж сделал большую работу", - оценил доклад Норман Полмер, автор первого отчета о состоянии Военно-морского флота СССР, составленного в 1974 году.
