15.12.2015 21:00Рубрика: Экономика "Мир" на карте России  В России начинается выпуск первой национальной  платежной карты "Мир" Текст:   Александра Воздвиженская,  Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 284(6855)Банк России и Национальная система платежных карт (НСПК) объявили о начале выпуска карт национальной платежной системы "Мир". Первыми ее смогут получить пенсионеры и бюджетники, а во второй половине 2016 года - все остальные россияне. 

    Сбербанк присоединился к национальной платежной системе "Мир"
С помощью карты можно будет получать пенсии и зарплату, вносить и снимать наличные в банкоматах, оплачивать товары и услуги в магазинах и в Интернете, а также переводить деньги с одной карты на другую.
Выпуск карт системы "Мир" обеспечит финансовый суверенитет страны, ведь их работа не будет зависеть от международных платежных систем Visa и MasterCard. По сути "Мир" - это их аналог, полностью созданный и работающий в России.
Как поясняла зампред Центробанка РФ Ольга Скоробогатова, в системе новой карты будут параллельно действовать два приложения. Одно из них - российское, второе - международной платежной системы, что позволит в будущем использовать "Мир" при оплате покупок за рубежом. Запуск кобейджинговых (партнерских) программ запланирован на 2016 год.
Национальной платежной картой можно будет расплачиваться и в странах Евразийского экономического союза - Белоруссии, Казахстане, Киргизии, как только эмиссия карты станет повсеместной на территории России. Работать в партнерстве с НСПК и ЦБ также планирует Армения, у которой есть своя национальная платежная система.
Кроме того, расплатиться картой "Мир" можно будет и на территории Вьетнама, с которым страны союза подписали договор о создании зоны свободной торговли. Не исключено, что будет вестись сотрудничество со странами БРИКС (Бразилия, Индия, Китай и ЮАР), подчеркивал ранее генеральный директор НСПК Владимир Комлев.
По словам Ольги Скоробогатовой, одна из целей эмиссии карты "Мир" - возможность расплачиваться ею в Крыму, причем не только для тех, кто приезжает сюда в отпуск, но и для самих жителей полуострова.
"В ближайшее время наши граждане в Крыму почувствуют себя уверенно и безопасно в этом плане", - отмечает чиновник ЦБ. И еще. В ближайшее время будет проработана возможность расплачиваться картами "Мир" за проезд в общественном транспорте, добавляет Ольга Скоробогатова.
    В России начался выпуск национальной платежной карты "Мир"
Первыми банками-эмитентами "Мира" стали Газпромбанк, МДМ Банк, Московский Индустриальный банк, Российский национальный коммерческий банк, "Россия", Связь-Банк и СМП Банк. Эти кредитные организации уже успешно завершили тестирование работоспособности карт и готовы открыть свою банкоматную сеть для приема свежего "пластика".
Вторая группа из 21 банка - участника проекта также приступила к тестированию карт и скоро его завершит. Планируемый срок - до конца 2015 года. А в 2016-м эти банки приступят к эмиссии национальных платежных карт. Всего в проекте участвуют 35 российских банков.
"Начало эмиссии карт "Мир" - значимый этап развития российской финансовой системы и обеспечение ее суверенитета. В сжатые сроки была проделана огромная работа, позволившая с нуля создать национальный платежный инструмент. Мы уверены, что платежная система будет успешна и востребована потребителями и банками", - подчеркнула Ольга Скоробогатова.
В 2010 году в России насчитывалось более 137 миллионов платежных карт. В прошлом году их число выросло до 227 миллионов, а в первом полугодии 2015-го показатель достиг 234 миллионов. Сегодня держателями банковских карт являются 64 процента россиян. Почти 36 процентов из них имеют как минимум две карты. Большинство держателей (68,4 процента) получают через них зарплату, а каждый четвертый россиянин имеет социальную карту. Примерно такое же число граждан являются обладателями кредитных карт.
Но что важно. Национальная платежная карта "Мир" не заменит Универсальную электронную карту (УЭК) - этот проект будет работать параллельно.
    Минфин вернулся к обсуждению ограничения расчетов наличными
Как заверили в ЦБ, тарифы карты "Мир" в первую очередь учитывают потребности простых граждан. Можно будет приобрести карту почти любого вида: дебетовую, предоплаченную, классическую дебетовую с овердрафтом или кредитную.
В качестве приятного бонуса ЦБ приурочил к началу эмиссии карт "Мир" выпуск памятной серебряной монеты номиналом три рубля. Она имеет прямоугольную форму, на обороте - изображение карты "Мир". Тираж составит пять тысяч штук.
Справка "РГ"
Национальная система платежных карт создавалась для обеспечения бесперебойности, эффективности и доступности оказания услуг по переводу денежных средств внутри страны.
Появление этой системы стало актуальным после того, как в марте 2014 года платежные системы Visa и MasterCard прекратили обслуживание карт некоторых российских банков из-за западных санкций.
27 мая 2015 года все российские банки завершили перевод процессинга по картам Visa и MasterCard в НСПК, что позволило россиянам без проблем пользоваться картами этих платежных систем.
Доля карт "Мир", по подсчетам ЦБ, через несколько лет должна занять от 30 до 40 процентов от общего числа банковских карт.

  
Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Александра Воздвиженская

 Экономика Финансы Валютный рынок Закон о национальной платежной системе РГ-Видео 