03.09.2015 00:23Рубрика: Общество Рок-звезды на Лубянке  5 и 6 сентября в столице отметят День города Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 197(6768)Столица готовится отпраздновать свой 868-й день рождения. Концерты, фестивали и театральные перформансы будут идти два дня - 5 и 6 сентября. Всего запланировано 500 мероприятий.     Сотникова, Траньков и Волосожар выступят в "Лужниках" в День города
Праздновать День города начнут уже 3 сентября. На площади перед Большим театром в 20.30 все желающие смогут насладиться большим концертом классической музыки. Официально же празднования откроются 5 сентября в 12.00 церемонией на Красной площади. Масштабное театрализованное представление расскажет об основных исторических событиях в жизни столицы и всей России. Правда, увидеть его смогут только те, у кого есть пригласительные билеты. Зато у всех желающих получится посмотреть на эффектное шествие 26 военных оркестров из 14 стран - участников фестиваля "Спасская башня". Оно начнется в 10.00 на Тверской, как бы предворяя старт праздничных мероприятий. По улице пройдут коллективы из Греции, Италии, Мексики, Китая и других государств.
Основные мероприятия Дня города начнутся ровно в час дня. Центром праздничных гуляний по традиции станет историческая часть города, где гостей будут встречать 8-метровые триумфальные арки. Это точные копии монументов, возводившихся в нашей стране в честь победоносных сражений: от времен Петра Первого до советской эпохи. Преобразятся на два праздничных дня и московские бульвары: им временно присвоят новые имена, чтобы гости могли легко сориентироваться в гуще событий. Например, Гоголевский, что неудивительно, станет "Литературным" - здесь на импровизированной сцене выступят известные поэты и писатели. Сретенский и Чистопрудный решено отдать под выступления музыкальных групп, Страстной - для театральных актеров.
    Самолеты разгонят тучи в День города
День города в этом году, помимо традиционной "Спасской башни", порадует изобилием фестивалей - от музыкальных и театральных до развлекательных и познавательных. Например, на Пушкинской площади пройдет фестиваль московской прессы, на Болотной - музыкальный, а Неглинной улице - театральный. В программе последнего - уличные постановки, перформансы, мастер-классы и карнавальные шествия. С моноспектаклями впервые выступят известные российские актеры: Сергей Шакуров, Алиса Гребенщикова, Нонна Гришаева, Любовь Толкалина и другие. Однако главное событие - мировая премьера спектакля "Морская Одиссея", подготовленного французским театром. Она назначена на 5 сентября. Это необычное представление на стыке различных видов искусств - цирка, танца и музыки - расскажет о подводном мире. На Неглинке в этот день также появятся воздушные рыбы, морские дьяволы на ходулях, а под звуки барабанов и электронной музыки выступит воздушная гимнастка.
    Правительство Москвы озвучило программу празднования Дня города
На Лубянской площади 5 сентября бесплатный концерт сыграет знаменитая американская рок-группа Aerosmith. Специально для их выступления будет смонтирована сцена, стилизованная под главное здание Московского госуниверситета. Размеры конструкции удивляют: 50 метров в ширину и 35 - в высоту! Помимо главных гостей, Лубянку посетит большой десант исполнителей - "Парк Горького", Jukebox Trio, Джон Ньюмен, Полина Гагарина и другие. Не менее интересную музыкальную программу, но уже с московским оттенком, подготовил для горожан Парк Горького. Хедлайнером первого дня празднования там станет группа "Мгзавреби" совместно с Евгением Гришковцом. На следующий день, 6 сентября, новые песни о Москве исполнит музыкант Валерий Сюткин.
Всего центральных площадок праздника будет 25, еще 31 - в округах города, 122 - в районах и 100 парках. Узнать, где и что идет, помогут 20 медиазон, установленных преимущественно в историческом центре. Впервые прямую трансляцию с основных площадок города, в том числе и открытия Дня города на Красной площади будут вести не только "Москва 24" и ТВЦ, но и 1-й канал.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кстати
На Тверской улице рядом с триумфальными арками 5 сентября откроются "вкусные" зоны с исторической изюминкой: повара приготовят блюда по рецептам из разных эпох. Будут, в частности, подавать щи из капусты и буженину в свежем хлебе, обещают также традиционный квас. Гурманы смогут отведать любимые лакомства Петра Великого: запеченные яблоки по-австрийски и немецкие колбаски с картофелем по-саксонски.
Подробная программа празднования Дня города доступна на сайте ялюблюмоскву.рф.

    
    
        Выступление группы Aerosmith продлится полтора часа - музыканты успеют исполнить все свои знаменитые хиты. Фото: REUTERS
    
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы 