17.08.2015 15:43Рубрика: Общество В Азове нашли посуду правителей Золотой Орды   Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)  В Азове археологическая экспедиция местного краеведческого музея раскопала крупный ремесленный комплекс XIV века. Среди находок оказалась уникальная керамическая чаша, выполненная в стиле "резерв". Это редкая и трудоемкая техника, которая должна была имитировать орнаменты на металлических сосудах. 

- В средние века гончары, работавшие в золотоордынском городе Азак, создали свой собственный орнаментальный стиль, который в своей основе был близок к изделиям других центров по производству художественной керамики. За весь период раскопок - это всего второй экземпляр целой чаши, выполненной в технике резерва, - рассказывает заведующий отделом археологии старший научный сотрудник Азовского музея-заповедника Андрей Масловский.
    Под Ростовом найдены золотые сокровища сарматской царицы
Чаша выполнена в традиционном ордынском стиле. Витиеватый орнамент дополняют точки, которые должны были имитировать следы чеканки по металлу. Так как подобные находки встречаются довольно редко, то можно предположить, что из этой посуды ели золотоордынские правители древнего города. Поэтому в материальном эквиваленте находку оценить довольно сложно.
Однако наибольшую ценность, по мнению ученых, представляет средневековый производственный центр, в котором изготавливались различные керамические и прочие изделия.
К сожалению, производственный комплекс попал в пределы раскопа только частично, но то, что удалось исследовать археологам, впечатляет. Сооружение представляет собой землянку, заглубленную на два метра от уровня современной поверхности. В длину постройка имела 15 метров, а в ширину - пять. В пределы раскопа попали развалы двух крупных прямоугольных кирпичных печей с известковой штукатуркой. Как считают археологи, вероятнее всего в постройке было не менее четырех таких печей, а само сооружение имело вход с очень мощными деревянными конструкциями.
Ученые надеются, что исследование промышленного центра откроет тайну многих уникальных артефактов. В том числе самого крупного в Европе "шара алхимика" - сосуда для производства химических опытов.
Азовские археологи нашли самый большой в Европе шар алхимика
Впрочем, кроме вещей аристократов и жрецов историки обнаружили многие предметы быта обычных торговцев, воинов, рабов и ремесленников. В частности, им удалось найти цельную медную чашку. В отличие от керамической она не орнаментирована и представляет собой редкий образец посуды, которую использовали горожане в повседневной жизни.
- Находки показывают, что семьсот лет назад Азов был не только торговым, но и крупным промышленным центром. Одна из главных отраслей его ремесла - металлообработка. Великая степь очень нуждалась в металле. В город морскими путями купцы привозили большое количество железа, меди, олова, свинца, серебра и золота, - рассказывает Масловский. - Местные ремесленники изготавливали самые различные изделия. И все же, металла не хватало. Сломанные вещи шли в переделку. Металл был дорог, поэтому крупные металлические предметы в ходе раскопок - редчайшая находка. Такой удачей для нас стала крупная медная чаша.
Справка "РГ" 
 В XIII веке на месте современного Азова возник золотоордынский город Азак, через него проходил великий торговый путь между Европой и Китаем, а также ключевая артерия сообщения между севером Евразии и Константинополем. Город был крупным рынком работорговли и большим ремесленным центром, где в XIV-XV веках чеканили собственную монету. В 1395 году город был разграблен войсками Тамерлана. В 1471 году был взят турками и превращен в мощную военную крепость Османской империи - Азов. Общество История Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 