20.05.2015 08:48Рубрика: Экономика  Омских бизнесменов научат "безжалостному" менеджменту  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске начал работу VI региональный форум предпринимательства "Свое дело - твой успех". Основная часть его программы ориентирована на помощь бизнесу в условиях экономической нестабильности.
    Роструд: 15 миллионов россиян работают нелегально
Темы семинаров, круглых столов и интерактивных площадок: "Как выжить и работать легально", "Как получить государственную поддержку", "Безжалостный менеджмент, или Управление персоналом в кризис".
- Помимо этого, предпринимателям помогут в поиске новых ниш на рынке, научат особенностям делового сотрудничества со странами Азии, в частности с Китаем, - сообщили в оргкомитете.
В рамках форума, который продлится три дня, пройдет ярмарка вакансий. В этом году ярмарка ориентирована на трудоустройство строителей, что также характерно для кризиса. В ближайшие три месяца только в результате банкротства НПО "Мостовик" за "бортом" окажется более пяти тысяч омичей. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 