27.05.2015 17:48Рубрика: Культура Чтоб не засохло озеро   Текст:   Лейла Гучмазова Российская газета - Столичный выпуск № 113(6684)Приз "Бенуа де ла Данс" окончательно узурпировал статус балетного "Оскара". Нынешняя церемония всячески поддержала статус, снабдив историческую сцену Большого театра красной дорожкой и прочими атрибутами гламурного праздника.     Козырем Дягилевского фестиваля стали неизвестные произведения Шостаковича
Серьезность намерений вопросов не вызывала - на сцене во главе жюри сидел его бессменный с 1992 года председатель Юрий Григорович, ни военного ансамбля пляски из Китая, ни светской барышни в роли главной балерины, как бывало в прошлые годы, в этот раз не наблюдалось. На приз номинировались артисты 13 национальных балетных школ из дюжины театров с 22 работами минувшего сезона по традиционной линейке номинаций.
Лучшего либреттиста в этом году не нашли.  Лучшим сценографам стал Джон Макферлейн из балета Сан-Франциско, и поскольку судить о его работе зрители могли лишь по 20-секундному ролику, пришлось поверить жюри. Лучшей балериной признали Светлану Захарову, когда-то несправедливо обойденную призом, а ныне получившей его за роли Маргариты Готье в "Даме с камелиями" и Мехмене-Бану в "Легенде о любви" - оба спектакля смотрите в репертуаре Большого. Но главным "вручантом" стал Кевин О\'Хара,  директор Королевского балета Великобритании Ковент Гарден, забравший три статуэтки.  Его подопечные стали лучшими - Кристофер Уилдон хореографом,  Джоби Тэлбот композитором, Эдуард Уотсон танцовщиком. Все трое - за балет "Зимняя сказка", от которого зрителям тоже досталась два кратких видеоролика. Впрочем, смотревшая премьеру на сцене Ковент Гарден корреспондент "РГ" готова подтвердить, что этот многослойный завораживающий спектакль действительно гвоздь сезона.
    В Екатеринбурге поставили самый старый в мире балет
"Бенуа де ла Данс" давно страдает от невозможности привезти в Москву выбранные им события и, похоже, уже смирился с обстоятельствами. В результате концерт собирается не из того, что жюри выбрало, а из "что еще есть в мире хорошего", и если номинант все-таки прилетает в Москву и танцует о чем-то своем, уже хорошо. Так в череде пестрых по качеству па де де и дуэтов заставил встрепенуться зал хореограф и танцовщик Александр Экман, номинированный за "Лебединое озеро" на музыку Микаэля Карлсона в Национальном балете Норвегии. Его соло "О чем я думаю в Большом театре" - понятный всем причастным остроумный скетч о главной российской сцене. "У меня в "Лебедином озере" много тонн воды. Я предложил, они согласились только на стакан", - и Экман выливает стакан воды на священную сцену, тут же аккуратно подтирая его полотенцем. Несколько виртуозных па ("по крайней мере, я смогу сказать, что танцевал на сцене Большого театра") отлично уравновесили предсказуемость номеров и пафос красной дорожки.
Был на вручении показательный диссонанс. Скромно тупившие глаза российские примы благодарили жюри за "оценку моего творчества" и даже "моего искусства". Между тем уже помянутый директор Королевского балета Великобритании Кевин О\'Хара подчеркивал командные заслуги авторов "Зимней сказки". Отмеченная за жизнь в искусстве элегантная Брижитт Лефевр, экс-глава балета Гранд Опера и, пожалуй, лучший балетный директор нашего времени, завершила речь общим "вив ла данс", а награжденная статуэткой великая танцовщица ХХ века Ана Лагуна тепло поздравила весь танцевальный мир. В который раз утверждая, что любить надо не себя в искусстве, а ровно наоборот. Культура Театр Музыкальный театр 