06.02.2015 09:31Рубрика: Экономика Мировые цены на нефть снова выросли   Текст:   Елена Домчева  Мировые цены на "черное золото" растут второй день подряд, восстанавливаясь после продолжительного падения. Основной причиной по-прежнему называют решение Китая понизить процентную ставку для банков на полпроцента. Однако, по мнению аналитиков, рост стоимости нефти носит временный характер.
     В Минэнерго РФ не исключили снижения цен на бензин после 2017 года 
Так, по данным последних торгов, стоимость мартовских фьючерсов на североморскую смесь Brent увеличилась на 0,64 процента - до 59,93 доллара за баррель. Цена мартовских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличивалась на 1,21 процента - до 51,09 доллара.
Между тем, некоторые аналитики считают, что стоимость нефти выросла ненадолго. А на ее снижение могут повлиять данные об увеличении запасов "черного золота" в США.
"Продолжающийся падение стоимости нефти в основном было спровоцировано новостями о запасах и поставках. Битва между "быками" и "медведями", вероятно, продолжится сегодня, когда будут опубликованы недельные данные по числу буровых установок в США", - цитирует РИА Новости рыночного аналитика Николаса Тео.
Напомним, что одной из новостей, которая сильно повлияла на сырьевой рынок, стало сообщение Минэнерго США, которое заявило, что по итогам недели, завершившейся 30 января, объемы коммерческих запасов нефти в стране увеличились сразу на 6,3 миллиона баррелей (в целом более 413 миллионов баррелей). Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 