19.01.2015 00:14Рубрика: Спорт "Локоволей" добрался до Москвы  Престижный юношеский турнир выиграла Болгария Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 7(6578)В столичном универсальном спортивном зале "Дружба" в Лужниках вчера завершился проходивший в течение трех дней традиционный международный детско-юношеский турнир "Локоволей". В соревнованиях приняли участие восемь команд, в составах которых выступали преимущественно игроки 1998-1999 годов рождения. В решающем матче встретились юные волейболисты Новосибирска и Болгарии. Победу в драматичной борьбе одержали болгары - 2:1 (25:20, 22:25, 15:13). "Бронза" досталась Сербии.
"Локоволей" проводится с 2010 года. Это уникальный социальный проект РЖД, РФСО "Локомотив", ВК "Локомотив" (Новосибирск), самый масштабный по численности и географии проведения детско-юношеский турнир в мире. Соревнования расширялись постепенно. Сначала участвовали только команды отделений Западно-Сибирской железной дороги, затем присоединились волейболисты Дальневосточного федерального округа, а международный статус был получен уже на второй год, после того, как приглашение приехать на финальный раунд приняли сборные Казахстана и Китая. Теперь, как сообщил корреспонденту "РГ" генеральный директор ВК "Локомотив" (Новосибирск) Роман Станиславов, и зарубежных участников стало больше, и отборочные матчи проходят уже на территории четырех федеральных округов, причем суммарно играют почти 30 тысяч волейболистов.
    Краснодарское "Динамо" завоевало Кубок России по волейболу
В этом сезоне "Локоволей" отпраздновал свой пятилетний юбилей. И в честь этой даты впервые финальный турнир прошел не в Новосибирске, как это было прежде, а в Москве. По сравнению с предыдущими розыгрышами заметно стал сильнее состав претендентов на награды.
Приезд юных волейболистов из Сербии, Болгарии, Белоруссии повысил статус соревнований. Многим ребятам, выходившим в минувшие выходные на площадку УСЗ "Дружба", в апреле в рядах своих юниорских сборных предстоит сыграть на чемпионате Европы в Турции.
На предварительном этапе команды были разбиты на два квартета. В группе "А" стопроцентный результат показали новосибирцы, вместе с ними в финал вышли сербы, вынуждены были завершить борьбу за главный приз сборная Казахстана и хабаровчане. В другой четверке без очковых потерь отыграли болгары, опередившие команду Екатеринбурга. Третьи и четвертое место заняли Красноярск и Белоруссия соответственно.
В Москве соперники играли по облегченному регламенту: не о трех, а до двух выигранных одной из команд партий. Оба полуфинала завершились со счетом 2:0. Новосибирцы одолели сверстников из Екатеринбурга, в сражении наших зарубежных гостей Болгария оказалась сильнее Сербии.
На финал организаторам удалось собрать полные трибуны, это около четырех тысяч зрителей.
Главный матч турнира посетил президент ОАО "РЖД" Владимир Якунин, в церемонии награждения принимали участие вице-президент Европейской конфедерации волейбола серб Александр Боричич и глава Всероссийской федерации волейбола Станислав Шевченко, другие руководители ВФВ и железнодорожного ведомства.
Личные призы вручались лучшим по четырем игровым амплуа, титула самого ценного волейболиста турнира (MVP) удостоен Артем Борисенко из новосибирского "Локомотива". Спорт Волейбол 