10.12.2015 00:22Рубрика: Культура Матрешки без границ  Символ России раскрасили экзотикой Текст:   Алексей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 279(6850)В Санкт-Петербурге открылась выставка "Многонациональная матрешка" - визуальное воплощение международного проекта, призванного объединить носителей русской культуры во всем мире. По замыслу организаторов, именно через образ матрешки россияне за рубежом могут сохранить связи с исторической Родиной. Проект стартовал еще в прошлом году и нашел отклик среди соотечественников из Австралии, Гватемалы, Венгрии, Германии, Испании, Китая, Ливана, Монголии, Норвегии, США, Турции, Финляндии, Швеции и других стран.
    Оренбургский пуховый платок представили в Непале
Экспозицию из самодельных матрешек со всего света разместили в театре "Балтийский дом". Участники проекта - молодые россияне, живущие за рубежом, - не скупились на фантазию: каждый из них привнес в образ русской куклы частичку экзотики. К примеру, мадагаскарская матрешка - с дредами и в шляпе, австралийская - с кенгуру и страусом, испанская - с изображением собора Святого Семейства в Барселоне, американская - коллаж в стиле "поп-арт" с лицом статуи Свободы, норвежская - бородатый викинг. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 