25.05.2015 00:30Рубрика: Власть Патент дороже денег  Валентина Матвиенко призвала ученых  не стесняться зарабатывать Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6681)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко выступает за создание единого органа по интеллектуальной собственности, закрепленного за кабинетом министров.     Валентина Матвиенко похвалила воронежских аграриев
В пятницу глава верхней палаты провела заседание Совета по вопросам интеллектуальной собственности при Совфеде. Спикер выступила за централизацию в сфере интеллектуальной собственности и патентной деятельности через закрепление этих функций за единым органом. "Это должен быть один орган исполнительной власти, руководство которым будет осуществлять правительство", - подчеркнула Матвиенко.
Не менее важна для России и стратегия интеллектуальной собственности, проект которой в настоящее время разрабатывается в Минобрнауки. Спикер верхней палаты убеждена, что документ будет содержать конкретные указания по формированию открытого рынка интеллектуального права. Только в таком случае у России появится шанс стать страной с передовой экономикой. За примерами далеко ходить не нужно - Китай. Матвиенко напомнила, что после принятия в этой стране полноценного законодательства в сфере интеллектуальной собственности и патентной деятельности число патентных заявок выросло на треть за один год. Тогда как из всех стран БРИКС только у России нет полноценной правовой базы.
Глава верхней палаты также призвала российских ученых поменять отношение к коммерциализации своих открытий. "К сожалению, сами ученые, изобретатели в нашей стране зачастую не рассматривают борьбу за получение прибыли от инноваций как достойное для себя занятие. У нас по старинке считается, что наука должна служить высоким идеалам, а суета, связанная с зарабатыванием денег, - это какое-то мелочное, неинтересное дело", - заявила Матвиенко. В качестве примера она назвала изобретение лазера советскими учеными Николаем Басовым и Александром Прохоровым. "Лазерные технологии сегодня применяются в биологии, медицине, промышленности. Но у наших ученых не было зарегистрированных прав на это изобретение. Естественно, никто из них не получал никаких дивидендов за коммерческое использование своего открытия", - посетовала спикер Совфеда.
    Нарышкин и Матвиенко поддержали перенос выборов в Госдуму
И таких примеров, по ее словам, немало - ведь в России постоянно создаются качественные интеллектуальные продукты, однако в большинстве случаев отечественные компании продолжают приобретать за рубежом результаты аналогичных изобретений уже в виде готовых товаров, а российские ученые не получают за свои открытия ни копейки. "Сегодня в российском коммерческом обороте всего два процента охраноспособных результатов интеллектуальной собственности. Доля высокотехнологичной продукции в отечественном экспорте составляет чуть более 5 процентов, а импорт интеллектуальной собственности в 11 раз превышает экспорт", - привела Матвиенко данные статистики, отметив, что ситуацию нужно в корне менять.
Впрочем, спикер указала, что помимо проблем есть и достижения. Так, за последние годы удалось сформировать весьма неплохую базу правовых механизмов регулирования интеллектуальной собственности. Из недавних наиболее значимых инициатив Матвиенко назвала внесенный в Госдуму законопроект, нацеленный на более широкое использование отечественных программных продуктов при осуществлении государственных закупок. "Его принятие позволит стимулировать разработку российских программных технологий, наладить их массовое внедрение и увеличить экспорт", - заявила глава верхней палаты и призвала депутатов не затягивать с рассмотрением этого документа. Власть Работа власти Законодательная власть Совет Федерации 