31.12.2015 03:57Рубрика: В мире  Около 20 пассажиров лайнера Air Canada пострадали из-за турбулентности  
    Из затопленного в Шотландии автобуса спасены 12 человек    Пожар в одной из башен "Москва-Сити" потушенСамолет, следовавший из Шанхая (Китай) в Торонто (Канада), попал в зону сильной турбулентности. Как сообщает ТАСС со ссылкой на канадские СМИ, около 20 пассажиров воздушного судна получили травмы.
Самолет авиакомпании Air Canada совершил экстренную посадку в канадском Калгари, чтобы пострадавшим была оказана помощь. Авиаперевозчик уже подтвердил, что люди действительно "получили различные травмы, в том числе, требующие их госпитализации", но "точное число пострадавших сейчас уточняется".
На борту Boeing 777-300ER находились 332 пассажира и 19 членов экипажа. В мире Северная и Центральная Америка Канада 