 Самый простой мобильник спас жизнь полицейскому  02.07.2015, \u205f16:23 Текст:    Алексей Глинкин  Самый обычный мобильный телефон даже в наше время остается полезным: как выяснилось, простая "звонилка" может спасти жизнь человеку. Так произошло с сотовым Samsung E1200, который сработал бронежилетом для филиппинского полицейского, пишет Cebu Daily News.
Полицейский по имени Демар Муана попал в перестрелку, когда пытался задержать вооруженных наркоторговцев. Одна из пуль угодила в Демара: он почувствовал сильный удар в области груди. Тогда мужчина был уверен, что жить ему осталось совсем недолго. "Я думал, что умру", - рассказал полицейский уже в больнице.
Смартфоны назвали вредными для мозгаНовый iPhone получит продвинутый LTE-модем
Однако удача оказалось на стороне стража порядка: пуля ударилась о металлическую крышку мобильного телефона, который лежал в нагрудном кармане Муана, не задев сердце и другие жизненно важные органы. Таким образом, самый обычный мобильник спас человеку жизнь. К сожалению, полицейскому не удалось избежать ранений в руку и подмышку, но он все равно продолжил преследовать наркоторговцев.
Напомним, недавно подобная история произошла с жителем Китая. Мужчине удалось выжить под обрушившейся стеной благодаря смартфону Lumia 920: молодой человек успел прикрыть голову мобильным телефоном.