 В GTA V открыли 30 секретных локаций  14.05.2015, \u205f11:15 Текст:    Алексей Глинкин  Модеры не перестают совершенствовать GTA V. На этот раз энтузиастам удалось открыть 30 игровых локаций, которые недоступны в обычной игре, пишет Kotaku.
Новый мод под названием All Interiors позволяет геймерам посетить три десятка мест, вырезанных из игры разработчиками или доступных только в отдельных миссиях. Так, установившие дополнение игроки смогут побывать в полицейских участках, клубах и даже в штаб-квартире FIB. С полным списком доступных локаций можно ознакомиться на сайте издания.
Assassin\'s Creed: Syndicate представили официальноВ GTA V с неба начали падать огромные киты
Напомним, благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты. Кроме того, недавно моддеры позволили пользователям перевоплощаться в оленя или в корову.
