21.05.2015 11:43Рубрика: Экономика  В Уфе открылся форум "Большая химия"  Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   В столице Башкирии начал работу пятый Международный форум "Большая химия", который вместе с уже открывшейся накануне выставкой "Газ. Нефть. Технологии" проходит в рамках председательства России в ШОС в 2014-2015 годах и объединении БРИКС в 2015 году.
    Медведев: Объемы кредитования промышленности должны быть сохранены
Как сообщили организаторы форума, главная цель "Большой химии" - наладить профессиональный диалог между представителями ведущих предприятий химического, нефтехимического и нефтегазового комплексов для совместного решения проблем и задач, стоящих перед современной нефтегазохимией. В ходе форума планируется обсудить стратегию развития в химической отрасли в новых экономических и политических условиях, перспективы сотрудничества стран ШОС и БРИКС и стратегические инвестиционные проекты отрасли. Также участники мероприятия рассмотрят пути расширения возможностей по импортозамещению.
- В Уфе планируется очень конкретное, подробное обсуждение проблем, стоящих перед отраслью. Думаю, что на часть вопросов ответы будут найдены в рамках этого форума. Правительство нацелено на практическую реализацию предложений, о которых идет речь. По части вопросов, которые касаются конкретных законодательных нормативных инициатив, мы уже договорились. Будем заниматься ими уже в ближайшие недели. Другие вопросы требуют более тщательной подготовки и обсуждения. Например, реализация планов импортозамещения, но и здесь понятны механизмы и сроки реализации этих планов, - заявил на форуме "Большая химия" в Уфе заместитель председателя Правительства РФ Аркадий Дворкович.
В ходе своего выступления он отметил, что сегодня предприятиям нефтехимии нужно ориентироваться на перспективу, на будущие потребности экономики в продукции отрасли. Для этого сегодня необходимо актуализировать данные по наиболее приоритетным ресурсам и продуктам промышленности в средне- и долгосрочной перспективах.
Кстати
В этом году в форуме "Большая химия" принимают участие свыше 600 делегатов: руководители ведущих компаний нефтегазохимического комплекса России, представители бизнес-ассоциаций и органов власти, эксперты и ученые, представители Ирана, Афганистана, Китая, Индии, а также Германии, Великобритании, Казахстана, Киргизии, Белоруссии и Венесуэлы. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 