13.05.2015 21:00Рубрика: Экономика Места сбываются  Россия поднялась в рейтинге стран по развитию человеческого капитала сразу на 25 позиций Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 101(6672)Ключевым фактором развития инновационных технологий, конкурентоспособности и экономического роста стран в XXI веке становится человеческий капитал, в частности - талант, и Россия за год поднялась в международном рейтинге по совершенствованию этой системы с 51-го на 26-е место. Самые сильные позиции страны связаны с доступностью образования практически во всех возрастах, а самые слабые - со здоровьем населения. Поэтому впереди непростая задача - создать все условия для самореализации граждан, раскрыв их профессиональный потенциал и улучшив условия жизни и систему здравоохранения.     РФ поднялась в рейтинге конкурентоспособности в сфере туризма
Такие данные приводятся в "Отчете о человеческом капитале-2015", подготовленном Всемирным экономическим форумом (ВЭФ), который исследует показатели в 124 странах. Место в рейтинге отводят исходя из 46 показателей. Взяв за основу эту информацию и проведя сравнительный анализ, специалисты подсчитывают индекс человеческого капитала, который дает оценку развитию образования, навыков и занятости населения. Такой рейтинг позволяет понять, где мы тратим силы впустую, не давая толчок развитию, а где - преуспеваем не хуже других.
Подразумевается, что каждый из нас обладает неким капиталом, который складывается из знаний, навыков и умений, и находит им применение в карьере. Самое главное - чтобы все перечисленное было востребовано рынком, а значит, имело свою цену и конкурентоспособность. Для любого гражданина человеческий потенциал выступает инвестицией в свое будущее и будущее страны, причем не только в денежном эквиваленте, но и в интеллектуальном. Поэтому таланту отводят ведущую роль в инновационной модели экономики, к которой так стремится Россия.
Еще полтора года назад наша страна занимала 51-е место в этом рейтинге. Казахстан стоял выше на шесть позиций, а Украина - на 63-й строчке. Теперь же россияне подняли планку до 26-го места, следом подтянулись вверх и Казахстан с Украиной (37-е и 31-е места).
В этих показателях мы, среди прочих, все еще обгоняем Грецию, которая занимает 40-ю строчку, Италию, обосновавшуюся на 36-м месте, и Турцию (68). Израиль, занявший 29-ю строчку, славится более молодым средним возрастом населения - 30 лет (в России - 38), но там выше официальная безработица (6,3 процента против 5,5 в РФ) и в целом меньше людей заняты на производстве, сфере услуг и сельскохозяйственном секторе (59,4 процента против 60,2).
Самыми сильными нашими сторонами оказалось практически все, что связано с доступностью образования. Слабые стороны в основном связаны с демографическими факторами, начиная с уровня безработицы и заканчивая здоровьем населения.
    Около 30 российских компаний попали в рейтинг лидирующих фирм Forbes
Авторы исследования поясняют, что продолжительность здоровой жизни в стране, то есть когда человек в состоянии работать физически и умственно, - около 61 года. Если бы этот показатель был выше, мы могли бы составить конкуренцию другим странам в старших возрастных группах.
Пока пятерку лидеров по всем критериям возглавляет Финляндия. За ней идут Норвегия, Швейцария, Канада и Япония. Однако если эти страны славны развитой экономикой и с ними пока конкурировать сложно, то в группе стран БРИКС, за счет роста которых во многом будет обеспечиваться подъем и мировой экономики в последующие десятилетия, Россия уверенно лидирует. Китай занимает 64-е место, Бразилия - 78-е, ЮАР - 92-е, а на сотой строчке обосновалась Индия.
Позиция страны в рейтинге развития человеческого капитала - это не только повод для гордости, но и почва для раздумий, так как за счет демографических, технологических и экономических сил государство совершенствует рынок труда. Именно поэтому специалисты ВЭФ при сборе данных разбивают население на пять возрастных групп, начиная с тех, кому еще не исполнилось пятнадцати, и заканчивая страшим поколением (65 и более лет). Это позволяет дать четкую оценку тому, как успешно люди в течение жизни развивают свои таланты. Сюда же вносят лепту сведения об уровне образования, числе безработных и о том, сколько молодых специалистов готовы покорять новые рабочие места. Чем сильнее взаимосвязь между всеми сферами жизни, тем выше потенциал роста.
"Топливо для инноваций - человеческий капитал, и главная конкуренция идет за него, - отмечал ранее министр по вопросам Открытого правительства РФ Михаил Абызов. - Будет человеку комфортно созидать, производить - будут модернизации и инновации. На сегодняшний день глобальная конкуренция - это конкуренция не технологий и инновационных решений, а конкуренция за человека".
Для сохранения и развития человеческого капитала в России необходимо обеспечивать доступность образования для широких слоев населения, более активно создавать условия для самореализации, подчеркнул координатор программы ВЭФ по оценке конкурентоспособности стран в РФ Алексей Праздничных. Фокус на качественных рабочих местах, последовательном повышении качества системы образования, а также развитие системы здравоохранения - это ключевые приоритеты для госполитики.

Автор:Инфографика РГ/ Антон Переплетчиков/ Роман Маркелов
 
  Экономика Макроэкономика 