20.05.2015 15:00Рубрика: Экономика Высоту держат  Наши машины  пользуются хорошим спросом  Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Спецвыпуск № 107(6678)Холдинг "Вертолеты России" и выпускаемые им винтокрылые машины в достаточно непростой год, прошедший с минувшего специализированного салона HeliRussia 2014, продемонстрировали способность не только держать достигнутые высоты, но и выходить на новые.     В Ростовской области развернется производство вертолетов Ми
По словам гендиректора "Вертолетов России" Александра Михеева, в 2015 году холдинг не будет отходить от своих стратегических целей. В рамках приоритетных задач госкорпорации "Ростех" "Вертолеты России" сконцентрируются на росте рентабельности производства, расширении модельного ряда и присутствия на глобальном рынке, а также на развитии системы предоставления качественных услуг по сервису и послепродажному обслуживанию.
В прошлом году холдинг поставил 8 типов вертолетов клиентам из 11 стран мира - всего 271 машину. На конец года портфель твердых заказов компании составил 546 вертолетов, при этом его стоимость оценивается в 396,1 миллиарда рублей. План поставок на этот год обеспечен твердыми заказами на 100 процентов.
На внутреннем и внешнем рынке продолжают пользоваться устойчивым спросом вертолеты, созданные на платформе Ми-8/17. Винтокрылая машина оказалась настолько удачной, что ее иногда сравнивают с автоматом Калашникова. Вертолет надежен, прост и недорог в эксплуатации, обладает для машины такого класса, наверное, самыми оптимальными летными и техническими характеристиками. Он стал не только самым массовым двухдвигательным вертолетом в мире, но и одним из самых массовых вертолетов в истории авиации. Широко используется во многих странах мира для выполнения гражданских и военных задач.
Дальнейшее развитие вертолетов типа Ми-8/17 придало вертолету, созданному в самом начале 1960-х годов, качества, полностью соответствующие требованиям XXI века. И сегодня этот вертолет остается по многим важнейшим техническим и эксплуатационным характеристикам лучшим в мире.
    Росавиация: Вертолеты гражданской авиации обеспечены кадрами на 10 лет
Новейшая его версия - Ми-171А2. Эта модификация станет одним из центральных экспонатов выставки HeliRussia 2015. Проектирование вертолета, кстати, проходившее исключительно в цифровом формате, завершено. Изготовлены две опытные машины, предназначенные для проведения летных и сертификационных испытаний.
Главная задача первого этапа летных испытаний - оценка работы комплекса бортового оборудования, разработанного концерном "Радиоэлектронные технологии" (КРЭТ). В этих испытаниях задействован первый опытный образец Ми-171А2. На втором образце, сборка которого сейчас завершается на Московском вертолетном заводе им. М.Л. Миля, установлены новый несущий винт с композиционными лопастями и Х-образный рулевой винт. Вертикальное и горизонтальное оперение имеет увеличенную площадь. Как говорят создатели Ми-171А2, в нем реализован инженерно-технический задел, полученный в ходе разработки вертолетов Ми-38 и Ми-28Н "Ночной охотник".
Ми-171А2 оборудован пилотажно-навигационным комплексом, созданным по так называемому принципу "стеклянной кабины". В этой кабине есть пять многофункциональных жидкокристаллических дисплеев. На них отображается вся картографическая, планово-навигационная и метеорологическая информация, поступающая в том числе со спутниковых систем GPS/ГЛОНАСС. Благодаря всепогодным телевизионным и тепловизионным камерам полеты можно выполнять в любое время суток.
В дальнейшем наиболее передовые решения, заложенные в конструкцию Ми-171А2, будут использованы для модернизации других вертолетов семейства Ми-8/17.
Готовится к производству и еще одна новинка - средний многоцелевой Ми-38. Сертификационные испытания этого вертолета вышли на завершающий этап. Программа Ми-38 реализуется заводом имени М.Л. Миля, входящим в холдинг "Вертолеты России". Эта машина - новое поколение отечественных средних многоцелевых вертолетов. Благодаря высокому уровню автоматизации Ми-38 способен выполнять в автоматическом режиме полет по маршруту, посадку, висение и стабилизацию.
    Россия поставит Перу семь вертолетов Ми-171Ш в конце мая
Одно из наиболее перспективных направлений развития программы Ми-38 - создание транспортно-десантной версии для Минобороны России.
Стоит отметить, что холдинг "Вертолеты России" успешно работает над программой импортозамещения. Например, в конце минувшего года ВВС РФ получили новые вертолеты Ми-8АМТШ-В, построенные в основном с применением комплектующих российского производства.
В частности, на них установлены двигатели ВК-2500-03, выпущенные компанией "Климов". Ранее на вертолетах этой модели устанавливали газотурбинные двигатели ТВЗ-117ВМ , выпускавшиеся украинским предприятием "Мотор Сич".
Также на вертолете используется отечественная вспомогательная силовая установка ТА-14. По сравнению с применявшейся ранее украинской ВСУ АИ-9В российская мощнее, дольше работает в генераторном режиме, имеет лучшие показатели высотности запуска - 6000 метров против 4000.
В состав бортового оборудования Ми-8АМТШ-В входят спутниковая навигационная система ГЛОНАСС/GPS, современный комплекс пилотажно-навигационного оборудования, новый метеолокатор. Вертолет оснащен новой керамометаллической броней отечественного производства. Она легче и прочнее металлической.
Характерным показателем качества российских вертолетов можно считать растущий спрос на них там, где традиционно доминировали винтокрылые машины производства США. Так, только за минувшие три года парк вертолетов российского производства в странах Латинской Америки вырос на шесть процентов. Сегодня он превышает 400 единиц.
Доля российских вертолетов в классе коммерческих вертолетов максимальной взлетной массой от 10 до 20 тонн занимает 77 процентов. А среди боевых вертолетов российские машины в Латинской Америке занимают 42 процента парка.
Военные вертолеты Ми-17В-5, Ми-171Ш, Ми-24/35 и Ми-35М несут службу в Аргентине, Бразилии, Колумбии, Мексике, Никарагуа, Перу, Эквадоре и на Кубе. "Вертолеты России" имеют сильные позиции на стремительно растущих рынках Индии и Китая, активно расширяют присутствие в Южной и Центральной Америке, на Ближнем Востоке и африканском континенте. Сегодня более 8500 гражданских и военных вертолетов российского производства эксплуатируется более чем в 100 странах мира. Экономика Транспорт Авиатранспорт 