15.09.2015 00:11Рубрика: Экономика  Российские резервные фонды вошли в ТОП-15 крупнейших мировых фондов  Текст:   Тарас Фомченков  Как подсчитал Всемирный банк, российские - Фонд Национального Благосостояния (ФНБ) и Резервный фонд по итогам 2014 года вошли в топ-15 крупнейших мировых фондов. Как информирует обзор, они вобрали в себя 174,5 миллиарда долларов резервов. 
    Международные резервы России за неделю упали на 1,1 млрд доллара 
Самый крупный резервный фонд, информирует Всемирный банк, у Норвегии. На конец 2014 года его активы составили 878 миллиардов долларов. В то же время, если подсчитывать активы не отдельных фондов, а фондов стран, то первенство у Китая, его четыре фонда содержат в себе 1,65 триллиона долларов. В первенстве стран на втором месте в результате получается как раз Норвегия, а замыкает тройку призеров Арабские Эмираты - 863 миллиарда долларов. 
Стоит отметить, что резервные фонды России - самые молодые, они были созданы лишь в 2008 году. Самый старый фонд у Арабских Эмиратов, его создали еще в 1976 году. Ранее сообщалось, что Резервный фонд в августе вырос на 397,35 миллиарда рублей, к 1 сентября его объем составил 4 триллиона 699,53 миллиарда рублей. 
Совокупный объем Фонда национального благосостояния на 1 сентября составил 4 триллиона 903,67 миллиарда рублей, что эквивалентно 73,76 миллиарда долларов. При этом в начале сентября глава Минфина Антон Силуанов на заседании правительства заявил, что за восемь месяцев текущего года его ведомство использовало 900 миллиардов рублей из средств Резервного фонда. Экономика Финансы Фондовый рынок Стабилизационные фонды 