03.02.2015 00:46Рубрика: Экономика Действительность без лакировки   Текст:   Валерий Абрамов,  Сергей Ермилов Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 4(983)В СССР в лакокрасочной отрасли широко использовались импортные виды сырья (пигменты, пленкообразователи, функциональные добавки), зарубежное оборудование для диспергирования, а также для нанесения лакокрасочных материалов (ЛКМ). Тем не менее промышленность страны была обеспечена широким ассортиментом отечественной лакокрасочной продукции. Предприятия оборонного комплекса использовали только отечественные ЛКМ, производство которых находилось под постоянным жестким контролем.
    Япония увеличит инвестиции в российскую промышленность в шесть раз
В 1990 г. в СССР было ввезено всего 187 тыс. т ЛКМ - 5,3% внутреннего потребления лакокрасочной продукции. За 1990-1997 гг. собственное производство снизилось почти в 5 раз, а доля импорта превысила 30%. В 2013 г. доля импортных ЛКМ в группе декоративных материалов составляла около 10-11%, а в группе индустриальных ЛКМ - примерно 53-55%. Во многих стратегических отраслях промышленности доля потребления импортных ЛКМ оценивается в 50% и более, что создает потенциальную угрозу как для национальной безопасности, так и для конкурентоспособности российской экономики в целом, в том числе для выполнения международных контрактов.
В то же время сложившаяся ситуация - это не только угроза, но и возможность реализации стратегии развития лакокрасочной отрасли в рамках развития стратегии химической промышленности до 2030 г. Грамотное импортозамещение должно включать товарно-сырьевой баланс, предусматривающий до 80-90% комплексных поставок готовых материалов и сырья для них, произведенных внутри страны.
При анализе динамики импортозамещения необходимо учитывать очень важное обстоятельство: часть прироста общероссийского производства будет обеспечена рядом зарубежных компаний, которые заменили ввоз ЛКМ в Россию производством лакокрасочной продукции на своих заводах, построенных на территории РФ. Кроме того, иностранные фирмы приобретают отечественные предприятия. Значительная часть современных действующих и строящихся лакокрасочных предприятий подконтрольна иностранцам. По-видимому, необходимо выявить масштабы этого явления, чтобы корректировать политику поддержки бизнеса иностранных компаний за счет бюджетных средств в пользу отечественных производителей.
Для лакокрасочной отрасли ограничительные санкции в первую очередь заключаются в запрете поставок в РФ готовых ЛКМ, а также отдельных видов сырья, которые не выпускаются в России. Качество сырья, поставляемого из Китая, часто не соответствует необходимым требованиям, что приводит к необходимости дорабатывать рецептуры, а затем проводить испытания и сертификацию. Все это требует дополнительных затрат финансовых средств и времени. Сроки, необходимые на испытания материалов и принятие решений о допуске к применению, в разных отраслях колеблются от трех месяцев до полутора лет при отсутствии готовых рекомендаций в отраслевых реестрах, списках и др.
Характерный пример влияния санкций на лакокрасочную отрасль - отказ мирового лидера по производству ЛКМ AkzoNobel поставлять ЛКМ на Казанский вертолетный завод. Этот отказ послужил стимулом для завода к продолжению сотрудничества с отечественными производителями. Однако это потребует дополнительного времени на разработку и внедрение необходимых материалов.
Одним из элементов импортозамещения является участие производителей ЛКМ в программах локализации продукции. Иностранные предприятия, открывающие собственные производства в РФ, в соответствии с договорами должны постепенно увеличивать долю выпускаемых в России компонентов. К сожалению, практически ни в одном из договоров, подписываемых минэкономразвития, лакокрасочная продукция не фигурирует как элемент обязательной локализации. По нашему мнению, в договорах необходимо указывать конкретные сроки и условия полной локализации производства и применения ЛКМ.
    Рогозин предрек повышение конкурентоспособности российских разработок
Мы опросили предприятия отрасли по вопросам импортозамещения. На вопрос: "Какие меры помощи необходимы предприятию по реализации программы импортозамещения?" были получены следующие ответы: законодательное предоставление преимущественного права отечественным производителям на поставку материалов, изделий, конструкций и технологий при проведении тендеров на государственные закупки; возобновление производства отечественных пленкообразователей, в том числе эпоксидных смол; помощь отраслевых институтов в доработке рецептур ЛКМ в соответствии с требованиями, предъявляемыми для применения в конкретной отрасли; сертификация продукции в отраслевых институтах по "разумным" ценам. Например, стоимость испытаний и сертификации одного материала (или системы покрытий) колеблется от сотен тысяч до нескольких миллионов рублей. В условиях, когда на каждую систему покрытий зачастую нужно иметь несколько отраслевых документов, общая сумма сертификации оказывается непомерно высокой для производителя. При этом нет никакой гарантии закупок сертифицированного продукта. Это существенно снижает рентабельность производства современных ЛКМ. Кроме того, для реализации программы импортозамещения нужна финансовая поддержка модернизации производства, снижение таможенных пошлин на сырье, не производимое в стране, а также налоговые преференции для производителей дефицитного сырья. Экономика Отрасли Промышленность 