05.02.2015 14:05Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Россия создаст приборы для истребителя шестого поколения  Текст:   Антон Валагин  Концерн "Радиоэлектронные технологии" занимается разработкой оборудования для боевого самолета шестого поколения, сообщил РИА Новости заместитель генерального директора концерна Владимир Михеев.
    ОАК начала первые поставки истребителей Т-50 для Минобороны  
- Мы работаем не только по ПАК ФА, но и по самолету шестого поколения. Речь идет о двух версиях самолета: пилотируемой и беспилотной. От человека пока не отказываются. Техническое задание пишет Минобороны, - рассказал Михеев.
Напомним, сейчас истребителями пятого поколения обладают Россия и США. Многоцелевой самолет Т-50 проходит государственные испытания, серийное производство и поставки в войска начнутся в 2016 году. От предшественников Т-50 отличается, помимо прочего, совершенным радиоэлектронным оборудованием. Его системы обороны и обнаружения способны нейтрализовать любое оружие противника и видеть цели, изготовленные по стелс-технологиям.
Индия заключила контракт с Россией о разработке собственного истребителя пятого поколения. Он создается на основе Т-50, но будет двухместным. Разработку подобных самолетов ведут Китай и Япония. Согласно международной классификации, истребитель пятого поколения должен обладать малой радиолокационной заметностью, иметь современную авионику и РЛС с фазированной антенной решеткой, хорошие маневренные характеристики и вооружение, разгоняться до сверхзвуковой скорости без форсажа. 
Страны ЕС заявили о намерении пропустить пятое поколение и сразу создавать самолеты шестого. К нему предъявляются следующие требования: дальнейшее развитие малозаметности, улучшение маневренности, авиаоника нового поколения, полная интеграция самолета в единую систему командования, возможность работы в беспилотном режиме. Русское оружие Вооружение России  Гособоронзаказ Оружие XXI века  