27.10.2015 20:13Рубрика: В мире Пошли на вторую попытку  В воскресенье в Турции пройдут досрочные парламентские выборы Текст:   Леонид Пчельников Российская газета - Федеральный выпуск № 243(6814) "Судьбоносные" - так называют досрочные парламентские выборы, которые состоятся 1 ноября в Турции.
    В Турции задержали более 40 членов "ИГ"
Но похожими эпитетами награждали и местные выборы 2014 года, и парламентские, прошедшие четыре с небольшим месяца назад. Каждый раз правящая Партия справедливости и развития (ПСР) выходила победителем. Однако последняя кампания продемонстрировала изменение настроений турецкого электората. Впервые за 13 с лишним лет ПСР не смогла набрать достаточно голосов для формирования однопартийного правительства. Создание коалиции не увенчалось успехом, и президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган назначил повторные выборы, чтобы со второй попытки ПСР сумела получить нужное количество мест в парламенте. Но ситуация в стране сильно изменилась. Недавно еще вторая в мире после Китая по темпам роста турецкая экономика попала в крутое пике, был свернут процесс мирного урегулирования курдской проблемы и обострилось вооруженное противостояние с Рабочей партией Курдистана. Крупнейший в истории Турции теракт обнажил существующие проблемы с безопасностью, что дало почву для критики политики Анкары на сирийском направлении. Кроме того, в Турции более двух миллионов беженцев. Да и соцопросы показывают, что большой разницы с результатами выборов 7 июня ждать все же не стоит. В мире Ближний Восток Турция 