03.02.2015 00:47Рубрика: Экономика Шпинделей маловато   Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 4(983)На импортозамещение в отечественном станкостроении потребуется дополнительное финансирование в 12-15 млрд руб. Такой точки зрения придерживаются в Минпромторге России. Ключевыми направлениями импортозамещения ведомство считает многокоординатную обработку, ультрапрецизионное оборудование, тяжелые станки, металлообрабатывающий инструмент. Представители отрасли в целом согласны с прогнозами властей, но уверены, что нужно наращивать кооперационные связи с азиатскими коллегами и приложить максимальные усилия для возрождения конструкторских бюро.
В Ульяновске запустили уникальный станок для авиадеталей
За последние два десятка лет производство станков в России сократилось почти в 20 раз: с 70 до 3 тысяч, выпуском станков сейчас занимаются всего около 100 предприятий. Нашими основными конкурентами на мировом рынке являются Китай, Германия, Италия, Южная Корея и Тайвань. США занимают 7-е место в рейтинге производителей станков, Россия находится в третьем десятке.
По словам председателя совета директоров "Станкопрома" Сергея Макарова, в ближайшие 5-7 лет возможно добиться 70-80% замещения отечественными аналогами универсального металлорежущего оборудования с ЧПУ, включая многокоординатное: "При этом освоение выпуска всей компонентной базы российского производства потребует значительно большего времени". Эксперт отметил, что важно наращивать кооперационные связи с компетентными партнерами, имеющими опыт в части разработки и производства качественных комплектующих, не производящихся в России.
"Современное станкостроение - очень динамичная отрасль, и за 5-7 лет мировой опыт в этой отрасли уйдет далеко вперед. Поэтому кроме масштабного финансирования необходимо привлечение иностранных специалистов, которые помогут разработать новые станки и модернизировать их по мере устаревания, заложить некий график модернизации. В течение 5-7 лет мы можем выйти на самостоятельное обеспечение металлообрабатывающими и прецизионными станками, насчет тяжелых станков есть сомнения", - говорит руководитель аналитического отдела QB Finance Дмитрий Кипа.
По оценкам "Станкопрома", обеспечение загрузки производственных фондов за счет заказов ОПК позволит увеличить импортозамещение с 5 до 25%. Успешная реализация подпрограммы "Станкоинструментальная промышленность" доведет этот показатель до 54%. Для обеспечения высокого уровня импортонезависимости (до 90% отечественного оборудования) объем бюджетных средств до 2020 года должен составлять не менее 40-50 млрд руб. "К ключевым направлениям импортозамещения мы бы также отнесли высокоточное литье и робототехнику", - добавляет Макаров.
Эксперты уверены: отрасль может развиваться только при условии обеспечения консолидированного промышленного заказа на отечественное оборудование, реализации системных мероприятий по ее поддержке, в том числе государственной. Станкостроение нуждается в региональных и федеральных льготах, налоговых и инвестиционных кредитах, средствах частных инвесторов, новой кадровой политике.
Нужно реализовывать перспективные НИОКР, приобретать лицензии на крупноузловую сборку с последующей локализацией производства передового импортного технологического оборудования. Важно разработать и освоить производство собственной компонентной базы: ЧПУ, шпинделей, направляющих, оптических линеек, ШВП и т.п.
Для полной локализации производства первоочередной задачей является разработка качественных отечественных комплектующих. "Современное металлообрабатывающее оборудование - сложное техническое изделие, в состав которого входит большое количество высокотехнологичных компонентов: системы ЧПУ, электроприводы, различные датчики, электрошпиндели, прецизионные подшипники и др. К сожалению, сейчас в России они либо не производятся, либо выпускаются в недостаточном количестве. В итоге для решения задачи импортозамещения помимо производства основных деталей и узлов, входящих в состав станка, необходимо провести ряд перспективных НИОКР и освоить выпуск всей компонентной базы российского производства, а это весьма долгосрочные перспективы", - резюмирует Сергей Макаров.
В Таможенном союзе создадут промышленные кластеры
Наиболее востребовано сегодня в России высокоточное многокоординатное токарно-фрезерное оборудование, контрольно-измерительные машины и заточные станки, шлифовальное оборудование, литейное оборудование, автоматизированные линии термообработки, пресса холодного формования, а также электроэрозионное и аддитивное оборудование. В ближайшие годы будут очень востребованы пятикоординатные станки с возможностью высокоскоростной обработки.
Генеральный директор одного их российских станкостроительных заводов уверен, что без большого внимания к системе подготовки конструкторских кадров отрасль не будет возрождена. По его словам, частные предприятия не могут полностью содержать конструкторские бюро и "выращивать" молодых специалистов, а срок подготовки конструктора к самостоятельной работе после окончания вуза - 3-6 лет. По мнению эксперта, уже в ближайшее время нужно организовать конструкторские бюро на базе сохранившихся отраслевых институтов, восстановить институт главных конструкторов. Этим КБ помимо госзаказов нужно разрешить самостоятельно заключать договоры под конкретные заказы на проектирование станков. На всех предприятиях независимо от формы собственности важно создавать дополнительно к собственным конструкторским подразделениям небольшие (до 15 человек) конструкторские группы, которые бы финансировались за счет государства. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 