14.12.2015 16:00Рубрика: Власть Героин отследят по цепочке  Полиция встретит наркобаронов на границе Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 283(6854)Около 90 процентов преступных продаж наркотиков совершается транснациональными группировками. Об этом заявил директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков  Виктор Иванов на заседании правительственной комиссии по разработке и реализации антинаркотических программ.     Лидера крупнейшей в Европе наркобанды задержали в Испании
-  И ликвидация таких группировок требует нанесения удара по всему пространству их обитания и действия. Необходимо ликвидировать инфраструктуру наркобизнеса не только внутри России, но и на дальних подступах, защищая страну, - сказал глава наркополиции.
По его словам, это особенно актуально в связи с непрерывно усложняющейся международной ситуацией для России. Однако, по словам Виктора Иванова, не всем нравится, что, если раньше наша служба в основном работала в России и в некоторых странах СНГ, то теперь, по решению правительства, переносит свою деятельность на территории дальнего зарубежья.
Казалось бы,  какое нам дело до далеких государств. У себя бы разобраться с ликвидацией наркоторговли, от которой за последние годы мы потеряли свыше одного миллиона сограждан.  Ежегодно в России от наркотиков умирает до 90 тысяч молодых людей,  а несколько миллионов человек стали инвалидами. Но врага необходимо встречать именно на дальних подступах к стране, чтобы свести к минимуму смертельный урон от  употребления дури.    
Не секрет, что крупные объемы афганского героина транзитом идут через Турцию на Балканы и далее в Евросоюз, а также в Россию. "В данном случае трафик нефти совпадает с трафиком наркотиков, только в разных направлениях", - сказал Иванов. По его словам, афганские наркотики ежегодно приносят местным наркобаронам  прибыль в 150 миллиардов долларов.
Глава ФСКН на заседании правительственной комиссии также заявил, что в качестве донорской помощи России оказывает содействие антинаркотическим ведомствам ряда стран Центральной Азии и Латинской Америки - вооружением, средствами связи, транспортом и материальными ресурсами. Начиная с марта 2011 года соответствующая помощь оказывается киргизской службе по контролю наркотиков, с октября 2012 года - агентству по контролю за наркотиками при президенте Таджикистана. По данным ФСКН, бюджет киргизской программы составляет 7,2 миллиона долларов, программы помощи Таджикистану - 5,4 миллиона.  В Киргизию и Таджикистан были направлены советники из числа сотрудников Госнаркоконтроля.
    В Москве арестованы сразу несколько торговцев героином
"За время реализации программ ведомствам удалось добиться значительного повышения эффективности деятельности по выявлению и ликвидации международных преступных группировок, занимающихся оптовыми поставками афганского героина с территории Киргизии и Таджикистана в России. В разы увеличилось количество изымаемого героина, как на территории самих республик, так и в России", - подчеркнул Иванов.
Но и в дальнем зарубежье у нашей наркополиции есть серьезные успехи. Огромное количество синтетики  изъято в ходе совместной операции ФСКН  и испанской полиции. "Недавно мы провели серьезную операцию "Мозаика", в ходе которой была изъята тонна синтетических наркотиков. В ней также принимали участие коллеги и из Китая. В  ходе этой операции мы получили данные о порядка 3 тысяч наркодилерах, проживающих в почти 50 государствах мира. Мы эту информацию готовы предоставить в страны, где мы выявили этих наркодилеров. Такие запросы к нам уже поступили", - заявил Иванов.
Главный наркополицейский не мог не прокомментировать  как развивается международное сотрудничество со странами Старого Света и США. "У нас ни с европейцами, ни с США не возникает проблем. Другое дело, что Вашингтон, подставив под санкции руководителя ФСКН, нарушил российско-американскую рабочую группу по борьбе с наркотиками, и интенсивность этого сотрудничества резко упала", - сказал Иванов. По его словам, ущерб США нанесен, прежде всего, американскому обществу, поскольку в США сейчас наблюдается эпидемический рост наркопотребления афганского героина. "Есть ряд штатов, которые объявлены зоной героиновой эпидемии", - подчеркнул  глава наркополиции. Он также добавил, что сотрудничество с европейскими странами продолжается. "Мы регулярно проводим встречи с руководителями полицейских организаций. Я недавно был в Италии, встречался с министром внутренних дел Италии и руководителем антинаркотической полиции. Мы регулярно общаемся с руководителями служб Франции", - сказал Иванов.
    Испанская полиция задержала судно с 13 тоннами гашиша
Глава  антинаркотического ведомства также сообщил, что в соответствии с поручением президента России разработаны специальные антинаркотические программы содействия Афганистану и Пакистану в борьбе с наркотиками.  Иванов  обратился к минфину  с просьбой выделить бюджетные деньги для финансирования этих программ содействия.
Кстати, Россия помогает финансово и технически ряду стран Центральной Азии и Латинской Америки в борьбе с наркотиками, в том числе, чтобы обеспечить баланс и паритет с США. По словам  Иванова, мы не единственные, кто оказывает донорскую помощь. "Оказывают донорскую помощь этим государствам также ООН, а также США, используя возможности и бюджеты Пентагона, поставляя спецтехнику в эти государства", - заявил он. Ранее глава ФСКН предложил создать под эгидой ООН офис по организации альтернативного развития Афганистана и построить в этой стране крупные инфраструктурные проекты. Это могли бы быть такие масштабные инфраструктурные проекты как строительство трубопровода IPI (Иран-Пакистан-Индия), железной дороги Мешхед-Герат-Кандагар-Кветта, каскада гидроэлектростанций на реке Пяндж и другие проекты в сфере индустриализации.
Иванов также выразил надежду,  что идея о создании российской корпорации сотрудничества со странами Центральной Азии будет реализована. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками 