02.10.2015 21:20Рубрика: Общество  Врачи обнаружили в ухе женщины паука, плетущего паутину  Текст:   Елена Субботина  Жительница Китая по имени Ли Менг (Li Meng) обратилась к врачам с жалобой на ушную боль и странные, "скребущие" шумы, которые она слышала по ночам. Выяснилось, что причиной беспокойств женщины стал живой паук, поселившийся в ее левом ухе, передает Fox News.
    Видео: Мужчина чуть не сжег заправку, пытаясь убить паука
По словам пациентки, поначалу она откладывала свой визит к врачам, поскольку думала, что в ее беде могут быть повинны злые духи. Поэтому она ходила молиться в храм. Однако возникающая вместе с шумами боль настолько усилилась, что обезболивающие уже не помогали, и женщине все же пришлось обратиться за помощью к эскулапам.
Осмотревшие ее врачи обнаружили, что паук обосновался на ее барабанной перепонке и даже плел паутину в ушном канале. Достать животное оказалось непростым делом. На все попытки его удалить паук реагировал агрессивно, что приводило только к усилению болевых ощущений у Менг. В итоге медики использовали лекарство, чтобы ослабить паука, и затем извлекли его с помощью пинцета.
Как считает Ли, паук мог заползти ей в ухо во время ее прогулки на природе, когда она залезала на дерево.
Ученые подтвердили связь между ростом человека и риском ракаМедики выделили 5 признаков рака у молодых людей Общество Здоровье Общество Природа Медицина и здоровое питание 