28.11.2015 19:46Рубрика: Экономика  Путин ратифицировал соглашение ШОС об автоперевозках  Текст:   Ярослав Николаев  Президент России Владимир Путин ратифицировал соглашение между правительствами государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок. Соответствующий федеральный закон опубликован на официальном интернет-портале правовой информации.
     Страны ШОС расширят сотрудничество в области безопасности 
"Ратифицировать соглашение между правительствами государств-членов Шанхайской организации сотрудничества о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок, подписанное в городе Душанбе 12 сентября 2014 года", - говорится в документе. 
На что же направлено это соглашение? Согласно статье 8, соглашения перевозчики одной договаривающейся стороны, осуществляющие перевозку грузов или пассажиров через территорию государства другой договаривающейся стороны, будут освобождены (на условиях взаимности) от уплаты сборов и платежей, связанных с владением или пользованием транспортными средствами, а также с использованием или содержанием автодорог.
Такие перевозки будут осуществляться исключительно по маршрутам, определенным в приложении к этому соглашению. Однако это освобождение не включает в себя сборы и платежи за пользование платными дорогами, мостами и тоннелями.
     Челябинск примет саммит ШОС-2020 
Кроме того, перевозчики стран-членов ШОС при осуществлении международных перевозок по территории России также будут освобождены от платы в счет возмещения вреда, причиняемого федеральным автодорогам грузовиками и автобусами, чья максимально разрешенная масса превышает 12 тонн.
Документ также содержит запрет на осуществление перевозчиками одной стороны перевозок грузов или пассажиров между пунктами, расположенными на территории государства другой стороны. Таким образом, каботажные автомобильные перевозки, к примеру, между Китаем и Россией, запрещены.
Реализация этого международного соглашения будет способствовать упрощению процедур в вопросах выдачи виз, пограничного, таможенного, транспортного фитосанитарного и ветеринарного контроля при осуществлении международных автомобильных перевозок. Стороны соглашения планируют разрабатывать и реализовывать совместные программы и инвестиционные проекты развития автотранспортных коридоров, связывающих территории государств-членов ШОС. Экономика Транспорт Авиатранспорт Президент Международные организации ШОС 