03.11.2015 20:17Рубрика: Экономика  Нефть марки Brent подорожала до 50 долларов  Текст:   Александр Проценко  Стоимость фьючерса на нефть марки Brent с поставкой в декабре 2015 г. в ходе торгов на бирже ICE в Лондоне выросла на 2,5% и достигла $50,01 за баррель. Но эксперты считают это временным колебанием, которое не станет долговременной тенденцией.
    Центробанк: Курс рубля адаптировался к новым условиям 
Об этом заявила и глава Банка России Эльвира Набиуллина в выступлении на заседании профильных комитетов в Госдуме, подчеркнув, что произошедшие структурные изменения на мировом нефтяном рынке могут привести к сохранению невысоких цен на нефть в обозримом будущем.
"Произошло не просто падение цен на нефть, но, видимо, происходит структурная трансформация нефтяного рынка, которая приведет к тому, что цены могут остаться невысокими на протяжении длительного времени", - заявила главный банкир России. - Многие эксперты говорят о конце так называемого "сырьевого супер-цикла", потому что спрос со стороны стран с развивающимися рынками, прежде всего Китая, не будет расти высокими темпами". Экономика Отрасли Нефть и газ Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на нефть и газ 