27.02.2015 12:44Рубрика: Экономика Министр связи РФ призвал страны БРИКС объединить рынки    Текст:   Дмитрий Лапин  Министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров предложил развивающимся рынкам стран БРИКС (Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики) объединиться.
    Никифоров: Необходимо стимулировать развитие отечественного ПО 
Такое предложение прозвучало в ходе мозгового штурма  "Технологическое сотрудничество России и стран Азии с целью развития цифровой экономики" на КЭФ-2015.
- Мы должны раскрыть внутренние рынки информационных технологий стран БРИКС для того, чтобы помочь нашим компаниям стать крупнее, - заявил глава Минкомсвязи.
Это позволило бы, по мнению Николая Никифорова, эффективно бороться с монополией  Запада в IT-сфере.
Между тем, сейчас значительная часть программного обеспечения создается в странах БРИКС по заказу международных корпораций, которые потом втридорога продают на тех же рынках лицензионное ПО. Экономика ВЭД Правительство Минкомсвязи Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум 