09.02.2015 18:59Рубрика: Экономика Глава французской инвесткомпании: Санкции против России отменят   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   Экономические санкции, введенные в отношении России и Крыма, могут быть отменены в течение года. Об этом заявил генеральный директор французской инвестиционной компании Thomas Vendome Investment Жан-Пьер Тома на встрече с главой Республики Крым Сергеем Аксеновым.
    Участников крымской СЭЗ начнут регистрировать в феврале    В Крыму по инвестсоглашениям построят две мини-ТЭЦ и машзавод
Жан-Пьер Тома приехал в Крым, чтобы лично оценить возможность реализации инвестпроектов в сфере туризма, производства и развития инфраструктуры в режиме свободной экономической зоны. Один из таких проектов, в котором могут поучаствовать французы - это создание кластера, связанного с горным туризмом в Крыму.
- Санкции в отношении России имеют очень губительный эффект для экономики Европы, - уверен Жан-Пьер Тома. - Я думаю, что через год или даже меньше санкции прекратятся. Я являюсь советником многих крупных частных бизнес-компаний и приехал сюда, чтобы выяснить обстановку и определить сферы нашего возможного сотрудничества в сфере энергетики, сельского хозяйства, туризма, термальных источников и многого другого.
Как отметил Жан-Пьер Тома, во Франции мало знают о том, что может действительно предложить Крым, в частности, не хватает рекламы полуострова как универсального курорта с разными видами отдыха и туризма. Гость посоветовал минкурортов РК представить Крым на Санкт-Петербургском инвестиционном форуме.
В свою очередь, Сергей Аксенов, поблагодарил представителю французского бизнеса за желание сотрудничать с республикой.
- Закон о СЭЗ дает большие преимущества бизнесу, - считает Аксенов. - Мы стремимся создать максимально прозрачные и комфортные условия для инвесторов, в том числе иностранных. У нас сегодня главное правило: частный капитал, вкладывающий деньги в республику, должен четко понимать, что все вклады гарантированно ему вернутся.
Напомним, резидентов СЭЗ в Крыму начнут регистрировать в феврале. А заинтересованность льготами и возможностями СЭЗ проявляют бизнесмены из Турции, Китая, Индии, Израиля, Балканских стран и стран западной Европы: Греции, Франции, Германии. Их интересуют проекты в сфере фармацевтики, производства стройматериалов, сельского хозяйства, производства минеральных удобрений. Экономика Финансы Инвестиции ЮФО Республика Крым Особые экономические зоны в РФ Санкции и антисанкции 