27.05.2015 14:28Рубрика: Общество  Ученые научились по пульсу "предсказывать" риск развития диабета  Текст:   Елена Субботина  Люди, которые имеют учащенное сердцебиение в состоянии покоя, могут быть подвержены повышенному риску развития диабета.
Как показало новое исследование, проведенное медиками из Университета Пенсильвании, каждые дополнительные 10 ударов в минуту оказались связаны с 23-процентным ростом риска диабета, пишет The Tribune India.
    Чем заменить сахар с пользой для здоровья и фигуры
Ученые измерили частоту сердечных сокращений в покое у примерно 100 тысяч жителей Китая и затем наблюдали за состоянием здоровья добровольцев на протяжении четырех лет. За исследуемый период было выявлено свыше 17 тысяч случаев преддиабета и 4,5 тысяч случаев диабета.
"Мы обнаружили, что участники с более быстрым сердечным ритмом (что говорит о сниженной автоматической функции сердца), имели повышенный риск развития диабета", - сообщил ведущий автор исследования Сян Гао.
Таким образом, итоги позволяют предположить, что измерения пульса потенциально могут помочь в определении риска развития диабета в дальнейшем.
Результаты научной работы опубликованы в журнале International Journal of Epi\xaddemiology.
Компонент зеленого чая защищает от стресса - исследованиеДепрессия смертельно опасна при проблемах с сердцем - исследование Общество Здоровье Общество Наука Диабет: профилактика и диета Медицина и здоровое питание 