05.06.2015 15:20Рубрика: В мире  Польских водителей задержали за переправку в Британию беженцев  Текст:   Елена Бугайская  Четверо граждан Польши задержаны в международном порту Харидж в Эссексе по подозрению в переправке в Великобританию 68 нелегальных мигрантов.
     В Подмосковье в ходе рейда задержали почти 400 нелегалов 
35 мигрантов из Афганистана, 22 - из Китая, 10 - из Вьетнама и одного россиянина обнаружили в закрытых грузовых контейнерах британские пограничники в одном из доков в порту Харидж. По данным польского информационного портала WP.PL, среди прибывших в контейнерах беженцев были две беременные женщины и 15 детей. Семеро человек были доставлены в больницу Колчестера с жалобами на боли в области живота и груди, остальных задержала местная погранслужба. А четверо польских водителей грузовых автомобилей, перевозивших мигрантов, были допрошены полицией.
"Мы можем подтвердить, что сотрудники погранслужбы обнаружили 53 взрослых и 15 детей во время проверки четырех грузовиков, которые прибыли в порт забрать мигрантов", - сказал представитель британского МВД.
По предварительным данным, контейнер мог быть доставлен в порт Харидж из Нидерландов. Это не первый случай в графстве Эссекс, когда беженцев незаконно переправляют в контейнерах. Как сообщил BBC представитель службы спасателей Мэтью Броуд, подобный инцидент произошел в августе прошлого года. Тогда в одном из доков сотрудники обнаружили контейнер с 35 афганскими мигрантами, которые звали на помощь. Один из них умер. "У нас в Эссексе есть опыт, как справляться с такими ЧП. Нас пугает только одно: время, которое этим людям приходится проводить в контейнерах", - добавил Броуд. В мире Европа Польша 