30.11.2015 00:34Рубрика: В мире Семь в одном  Doing Business ввел Азербайджан в число государств наиболее комфортных для предпринимательства Текст:   Кямаля Мустафаева Российская газета - Азербайджан № 270(6841)Забота государства о частном предпринимательстве может проявляться в самых различных формах. А оценку того, насколько эффективно это делается, можно найти в том числе в ежегодном отчете Doing Business, составляемом на основе экспертных исследований, проводимых Всемирным банком и Международной финансовой корпорацией. В недавно опубликованном Doing Business 2016 "Оценка качества и эффективности регулирования" позиции Азербайджана выглядят достаточно привлекательными. В общем рейтинге страна занимает 63-е место среди 189 государств мира, а по отдельным позициям входит в десятку с самыми лучшими показателями. Высокая позиция Азербайджана в отчетах Doing Business - прежде всего результат систематических реформ, считает заместитель министра экономики и промышленности Азербайджана Сахиль Бабаев: "Тот факт, что мы входим в список самых реформистских стран мира, является наглядным свидетельством активной работы в этом направлении, эффективности мер по либерализации экономики и улучшению бизнес-климата". Уместно будет вспомнить также, что в 2009 году Азербайджан даже возглавил список стран-реформаторов, добившись серьезных позитивных сдвигов по 7 из 10 сфер. В результате удалось совершить скачок с 96-й позиции годом ранее на 33-е место в общемировом рейтинге.
    Глава минсельхоза Азербайджана рассказал о перспективах АПК страны
Поставив перед собой задачу развития ненефтяного сектора экономики, правительство Азербайджана в этом году также предприняло ряд серьезных мер для поддержки предпринимательства. Они призваны облегчить условия работы бизнесменов, позволяют им чувствовать себя более комфортно как при создании своего предприятия, так и в процессе его дальнейшего развития. Например, по индикатору "Создание предприятий" страна стала седьмой с 97,75 балла в общемировом списке. Хотя в рейтинге прошлого года Азербайджан и без того занимал довольно высокую строчку - 11-е место. Как отмечается в Doing Business 2016, Азербайджан вошел в число 45 государств, которые упорядочили формальности, необходимые для регистрации бизнеса, сократили или ликвидировали требуемые на это процедуры, время или расходы. Кроме того, наряду с такими государствами, как Гонконг, Китай и Казахстан, Азербайджан ограничил требования к отчетности коммерческих структур. В министерстве экономики и промышленности считают, что основной причиной улучшения позиций страны в глобальном бизнес-рейтинге стало издание весной прошлого года указа президента Азербайджана "О дополнительных мерах по развитию предпринимательства". Внесение в действующее законодательство поправок и изменений позволили значительно упростить порядок онлайн-регистрации субъектов предпринимательства и процедуры банкротств, регистрацию прав на недвижимое имущество, выдачу разрешений на строительство, а также совершенствование корпоративного управления, защиту интересов инвесторов и условия внешнеторговых операций. Кстати, Азербайджан входит сегодня в число стран, которые существенно облегчили процесс выдачи разрешений на строительство. Страна инициировала ряд изменений в январе 2013 года, когда вступил в силу новый Строительный кодекс. В нем были консолидированы предыдущие законодательные акты, упрощены процедуры, связанные с выдачей разрешений на строительство, и установлены официальные сроки для определенных процедур. А создание "единого окна" для выдачи разрешений на строительство сделало этот процесс еще более комфортным. Теперь все необходимые допуски можно получить, взаимодействуя с одним только министерством по чрезвычайным ситуациям. "В результате в рамках "единого окна" семь процедур объединены в одну", - подчеркивается в отчете Doing Business, и это позволило стране продвинуться на 114-ю позицию против 138-й годом ранее.
    Алиев назвал приоритетной задачу формирования инновационной экономики
Кроме упрощения процедур по отчетности коммерческих структур и выдачи разрешений на строительство среди достижений Азербайджана в докладе Doing Business 2016 отмечается также усиление защиты прав миноритарных инвесторов. Речь идет о введении требования, согласно которому сделки между заинтересованными лицами выносятся на общий обзор и голосование по ним осуществляется при участии всех незаинтересованных акционеров. По этому индикатору Азербайджан улучшил свои позиции на 18 ступеней, поднявшись с 54-го места на 36-е.
И наконец, по такому основополагающему индикатору, как "Регистрация собственности", Азербайджан занимает сегодня одно из наиболее высоких мест в мире - 22-е, опережая такие развитые страны, как США, Германия, Финляндия, Швейцария, Голландия, Япония и Испания, а также соседнюю Турцию. Чтобы зарегистрировать собственность, требуется пройти всего три процедуры и затратить гораздо меньше времени, чем в других странах.
Фиксация международными структурами тех или иных достижений молодых развивающихся государств, конечно же, стимулирует их на приложение еще больших усилий в этом направлении. Азербайджан, в этом плане не исключение. Руководство страны не раз подчеркивало, что проводимые в стране реформы, в частности в сфере экономики, носят системный и долговременный характер. Они призваны способствовать созданию в стране максимально благоприятного бизнес-климата, избавить предпринимателей от всякого рода субъективизма и излишнего контроля. В мире экс-СССР Азербайджан 