07.08.2015 12:19Рубрика: Экономика Нефть марки Brent стала дороже 50 долларов   Текст:   Ярослав Николаев В ходе торгов на сырьевой бирже ICE стоимость североморской смеси все-таки вернулась к отметке в 50 долларов. То есть "черное золото" скорректировалось после вчерашнего рекордного падения ниже 49 долларов за бочку.     Минэнерго США: РФ первенствует по добыче нефти и на втором месте по газу
Нефтяные котировки растут в цене примерно на один процент по сравнению уровнем закрытия вчерашних торгов. Эксперты сходятся в том, что котировки "черного золота" находятся под давлением (в сторону удешевления) из-за многих факторов.
Во-первых, выход сильных данных по рынку труда США должен подтолкнуть местный регулятор - Федеральную резервную систему - снизить свою учетную ставку уже через месяц.
Во-вторых, ожидается достаточно слабая статистика из Китая, что также будет понижать нефтяные котировки. Однако осложнение ситуации на Ближнем Востоке может добавить "военную премию" в нефтяные котировки. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 