22.05.2015 20:35 Рубрика: Дороги   Несколько улиц Москвы затопило из-за ливня  Текст:   Ирина Огилько  Сильный ливень с грозами и порывистым ветром подтопил несколько районов Москвы.
По данным ГУП "Мосводосток", 22 мая поступило порядка полусотни обращений как от жителей города, так и от эксплуатирующих организаций. Ликвидировали подтопления, очищая канализационные решетки от мусора и откачивая воду, несколько десятков специальных машин ведомства. 
    В Москве водитель грузовика пострадал во время пожара на АЗС
Ливень, в частности, подтопил участок улицы Профсоюзной на пересечении с улицей Обручева, также в воде оказалась территория в районе станций метро "Калужская" и "Профсоюзная", впрочем сами станции не пострадали. Движение автотранспорта на участке дороги в настоящее время затруднено. Также подтоплеными оказались участки Нагатинской набережной и район Китай-города.
Напомним, по прогнозам синоптиков, дождь будет лить и ближайшей ночью, а также в утренние часы и днем в субботу, 23 мая. Выпасть сможет в общей сложности до 8 мм осадков. 