22.01.2015 00:53Рубрика: Власть Трудные вопросы от президента  Начало года: Владимиру Путину отвечают его собеседники Текст:   Юрий Политов Российская газета - Неделя № 11(6582)В январе последовала череда рабочих встреч, на которых президент задавал вопросы - порой непростые - своим собеседникам. И внимательно слушал ответы. Мы обобщили прозвучавшие в январе вопросы главы государства и то, что рассказывали в ответ его гости. 12 января 2015 года
Владимир Путин: Как решается проблема очередей в детские сады?
Николай Цуканов, губернатор Калининградской области: Четыре года назад очередь была 27 тыс. человек. Сегодня 500 человек всего осталось в очереди. До середины следующего года полностью закроем эту тему. Но мы и ясельную группу тоже делаем, капитально отремонтируем более 40 детских садов, поэтому этот вопрос на повестке дня уже стоять не будет.
    Владимир Путин в целом поддержал антикризисный план кабмина
Владимир Путин: Какого возраста дети?
Николай Цуканов: От трёх до семи. Но мы и ясельную группу тоже делаем, капитально отремонтируем более сорока детских садов, поэтому этот вопрос на повестке дня уже стоять не будет.
Владимир Путин: Зарплату выдержали?
Николай Цуканов: Полностью выдержали. Средняя зарплата в регионе 26,7 тыс. по экономике. И зарплату работников культуры выдерживаем. По дорожной карте никаких отставаний.
Жильё достаточно активно строится. В 2014 году более миллиона квадратных метров. Это значительный рост, более 30% по сравнению с 2013 годом. Это в два раза больше, чем в среднем по России.
13 января 2015 года
Владимир Путин: Как идет работа по созданию нового ближне-среднемагистрального самолета МС-21?
Сергей Ерощенко, губернатор Иркутской области: Он идет в графике. Сейчас есть некоторые трудности по поводу импортозамещения. Но это дало нам дополнительный стимул организовать машиностроительный кластер на основе этого производства, создавать дополнительные рабочие места в сопутствующих производствах.
14 января 2015 года
    Экономический план правительства потребует 1,37 триллиона рублей
Владимир Путин: Что регионы делают для поддержки многодетных семей и детей-сирот?
Владимир Груздев, губернатор Тульской области: Совместное пособие на третьего ребенка мы выплачиваем сейчас в размере 7,5 тыс. рублей. Но кроме этого мы ввели свои региональные пособия: по 4 тыс. рублей мы выплачиваем женщинам, воспитывающим второго ребенка в возрасте от полутора до трех лет, проживающим вне чернобыльской зоны.
По детям-сиротам мы очень активно работаем, предоставляем жильё, выполняем те обязательства, которые накопились. И если с 2010 по 2012 год было выдано 120 квартир, то сейчас мы выдали 289 и соответственно планируем увеличить до 450 квартир ежегодно. Планируем за два-три года полностью эту проблему закрыть.
15 января 2015 года
    Владимир Путин посетит с визитом Венгрию в феврале
Владимир Путин: Каковы планы МГУ по развитию науки?
Виктор Садовничий, ректор МГУ: Мы выпускаем 7,5 тыс. студентов, 25% из них - отличники. Это ребята, которые закончили только на "отлично", они идут в аспирантуру. У нас самая большая аспирантура - 3,5 тыс. аспирантов в Московском университете, это пополнение наших научных рядов. Имеются хорошие достижения в нашем развитии. Я хочу рассказать об одном успехе: в декабре, несколько недель назад, мы открыли астрономическую обсерваторию в горах Карачаево-Черкесии. Это уникальная обсерватория, это город, построенный в горах. Телескоп оснащён новейшим оборудованием, новейшее зеркало. Хотя по размерам он второй в России, но по автоматике и возможностям он самый мощный.
Владимир Путин: Теперь в космосе надо создавать систему соответствующую. МГУ в состоянии это сделать? Вы же уже запускаете, у вас пара спутников своих?
Виктор Садовничий: Да.
Владимир Путин: Работают?
    Песков обвинил Запад в желании изолировать Россию
Виктор Садовничий: Работают. И мы очень рады, что это достижение в наше время вошло уже в перечень международных достижений: мы открыли двойную звезду, которую не могли различить, считали, что это одна звезда, оказалось, что две. Такая оптика в нашей обсерватории. Владимир Владимирович, вы посещали супервычислитель. Неделю назад подведён рейтинг международных супервычислителей, мы на 22-м месте - то, что мы сейчас имеем. И впереди нет университетов мира, впереди только национальные центры США, Китая, Германии. То есть университет конкурирует с международными центрами, национальными центрами этих стран. И, как тогда Вы видели, мы готовы в ближайшее время достичь мощностей уже до 30 петафлопс, то есть лидировать в мире.
Готовим запуск спутника "Ломоносов" на Восточном. Он готов, это 500-килограммовый спутник, сделанный нами.
19 января 2015 года
Владимир Путин: Что делается для притока людей на Дальний Восток?
Юрий Трутнев, вице-премьер-полпред президента в Дальневосточном федеральном округе: У нас увеличился естественный прирост населения на 1100 человек, практически в полтора раза снизился отток, с 27 тыс. до 20 тыс. Но это все-таки, еще раз говорю, начало тенденции. Поэтому мы хотим предложить на Ваше рассмотрение меру, которая, на наш взгляд, помогла бы эту тенденцию притока людей на Дальний Восток усилить, потому что основное-то, естественно, люди, без людей мы никакую экономику не разовьем. У нас там сегодня в государственной собственности находится 614 млн. гектаров земли. Земли совершенно разных категорий. 99,5% земли находится в государственной собственности.
    Владимир Путин: Россия никому не угрожает
Мы хотим предложить создать механизм бесплатного выделения каждому жителю Дальнего Востока и каждому человеку, который хотел бы приехать на Дальний Восток, одного гектара земли, который может использоваться для ведения сельского хозяйства, для создания бизнеса, лесного, охотничьего хозяйства. Здесь есть сложности с тем, что эту землю нельзя предоставлять на территориях вокруг крупных городов, потому что там конкурентная среда, высокое развитие инфраструктуры, чтобы просто не было коррупции, не было злоупотреблений. Мы землю предлагаем предоставлять на пять лет, в случае использования потом закреплять эту землю за собственником, в случае отсутствия использования - изымать. Очевидно, ограничим вторичный оборот с точки зрения продажи иностранным юридическим и физическим лицам.
19 января 2015 года
Владимир Путин: Какую социальную ответственность готов брать на себя бизнес?
Алексей Мордашов, генеральный директор АО "Северсталь Менеджмент": Процент безнадзорных детей в Череповце в два раза ниже, чем в среднем по стране.
    Песков: Действия Киева подрывают подготовку к "нормандской встрече"
Владимир Путин: У вас какая средняя зарплата на "Северстали"?
Алексей Мордашов: По "Северстали" - 54 тыс, по "Свезе" меньше, она работает в регионах, там 34 тыс, по "Силовым машинам" - даже около 60 тыс, они работают в основном в больших, крупных городах.
Кстати
В среду президент Путин провел встречу с правительством, на которой были рассмотрены вопросы о мерах по обеспечению устойчивого развития экономики и стабильности в социальной сфере в 2015 году.
"Что бы мы ни делали, какие бы планы ни строили, мы должны, безусловно, обеспечить наши социальные обязательства, обеспечить их выполнение. Мы с вами знаем, что это все абсолютно реализуемо. Нет никаких сомнений в том, что это мы сделаем", - заявил он.
Как сообщил после встречи первый вице-премьер Игорь Шувалов, президент в целом одобрил антикризисный план правительства, и Минэкономразвития к 1 февраля должно представить скорректированный прогноз социально-экономического развития на 2015 год, на основе которого к концу февраля будут подготовлены поправки в федеральный бюджет. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент 