17.07.2015 11:23 Рубрика: Легковые авто   Lifan расширит линейку автомобилей за счет завода в Липецке  Текст:   Андрей Полухин      АвтоВАЗ начал пилотную сборку хэтчбека Lada Xray
Первый камень завода Lifan заложили в особой экономической зоне "Липецк". Через два года здесь должно открыться автомобилестроительное предприятие мощностью 60 тысяч машин в год. Объем инвестиций в проект китайская сторона оценивает в 300 миллионов долларов. Работать на производстве будут около полутора тысяч человек.
Пожалуй, эти внушительные цифры (например, Nissan затратил на завод в Петербурге только 200 миллионов) объясняют повышенное внимание, которое уделили мероприятию власти. В церемонии, помимо руководителей Липецкой области и ОЭЗ, приняли участие высокопоставленные сотрудники федеральных минпромторга и минэкономразвития. И не случайно губернатор региона Олег Королев сравнил открытие завода Lifan с прокладкой через Липецк Великого шелкового пути.
По всей вероятности, кризис на российском авторынке даже чиновникам добавил сомнений в перспективность планов производителя, который давно примеривался к вхождению в липецкую экономзону. Что говорить, если продажи автомобилей Lifan в нашей стране за первые полгода упали на 54 процента. Однако руководители компании с начала года не единожды публично подтверждали серьезность намерений, а закладка первого камня и вовсе переводит процесс в конструктивное русло.
    Ford вывел на рынок обновленный Focus по цене от 599 тысяч рублей
"Мы движемся к намеченной цели - только вперед и без сомнений", - заявил в Липецке вице-президент Lifan Ян Цзюнь, и на фоне массивного камня его слова прозвучали ничуть не пафосно. Правда, заявленная мощность завода пока смущает. Учитывая текущие объемы продаж - 4 633 автомобиля за полгода, - цифра в 60 тысяч выглядит  завышенной.
Более того, в Lifan заявили о том, что не собираются сворачивать и производство некоторых моделей в Черкесске на заводе Derways. Другими словами, компании предстоит либо скорректировать планы, либо наладить экспортные поставки. Времени для этого пока достаточно.
Добавим, что в Липецке планируется собирать не только уже востребованные на российском рынке автомобили - седаны Cebrium, Solano и Celliya, хэтчбек Smily, кроссоверы X60 и только что появившийся в РФ X50, но и абсолютно новые модели.