07.05.2015 06:26Рубрика: Общество Чистые помыслы   Технологии переработки и утилизации отходов пока плохо приживаются в округе Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6667)Ежегодно Дальний Восток производит более двух миллионов тонн бытовых отходов. Большая их часть в лучшем случае попадает на полигоны, в худшем - на стихийные свалки. Между тем федеральное законодательство уже прописало на ближайшие четыре-пять лет кардинальные перемены в "мусорной" отрасли. Предполагается, что твердые бытовые отходы (ТБО) должны использоваться для получения сырья, материалов и даже энергии, а доля вторичной переработки доходить до 80-90 процентов. Готовы ли к безотходному будущему дальневосточные регионы, выясняла "РГ".
Мифы и правда
Сейчас в Приморье разрабатывают генеральную схему санитарной очистки территории населенных пунктов, предполагающую три уровня обращения с бытовыми отходами. Вершиной станут шесть индустриальных парков.
    На Урале заключат первое концессионное соглашение на переработку отходов
- Первый планируется построить в Надеждинском районе, в непосредственной близости от Владивостока. Там не будет мест для захоронения мусора, но появится несколько отдельных зданий с линиями по переработке разных отходов, - рассказывает руководитель недавно созданной в Приморье ассоциации переработчиков отходов Александра Мирошниченко.
В ход пойдут дерево, пластик, текстиль, бумага, отработанная орг\xadтехника и прочее. Результатом станут новые товары, предназначенные для местного рынка и экспорта (например, пеллеты - экологически чистый вид топлива). Предполагается, что в хозяйственный оборот в виде вторичного сырья вернут до половины образующихся в Приморье ТБО.
Также здесь разместятся демо-площадка и экологический университет. Территория, необходимая под создание индустриального парка, - около пяти гектаров. Для полного внедрения проекта потребуется семь лет и 50 миллионов долларов инвестиций.
Между тем Александра Мирошниченко опровергает миф о том, что сегодня (по крайней мере, пока передовое производство не заработало) "мусор - это деньги, валяющиеся под ногами".
На Камчатке, где население составляет 320 тысяч человек, а количество  отходов в год - 500-520 тысяч тонн, сложно говорить о рентабельности их  переработки
- Переработка отходов - стабильный, но малорентабельный бизнес. Если бы все было легко и выгодно, мусороперерабатывающих компаний появилось бы значительно больше, - продолжает она. - Выживают далеко не все. Те же, кто нашел свою нишу и работает в Приморье, пришли к выводу, что нужно объединиться, чтобы снизить затраты при сборе и транспортировке.
Экономику перерабатывающей компании можно рассмотреть на примере предприятия, занимающегося сбором и переработкой пластика. Сегодня в разных районах Владивостока стоят 105 желтых "пирамидок" для сбора ПЭТ-бутылок. Вопреки сложившему стереотипу горожане готовы к раздельному сбору мусора и быстро привыкают бросать тару в специальные контейнеры.
В компании подсчитали, что десять "пирамидок" в месяц дают тонну пластика. Сейчас предприятие делает ставку на магазины, рестораны, фитнес-клубы. Как показал эксперимент, проведенный в одном из спорткомплексов, на долю пластиковых бутылок приходится около трети мусора. При этом тариф, по которому предприниматели платят за вывоз перерабатываемых отходов, в среднем на 30 процентов ниже.
- Доход мусоровывозящей компании - свыше 280 рублей за кубометр, а переработчик бутылок, продав полученное вторсырье, получает 150 рублей с каждого куба. Расходы на транспортировку несут оба. Так кто здесь в выигрыше? - задается вопросом Александра Мирошниченко.
Столько не нужно
Как показала практика, Приморье, где живет около двух миллионов человек (больше, чем в любом другом регионе ДФО), не производит столько мусора, чтобы обеспечить работой хотя бы три-четыре компании, которые занимались бы переработкой одного и того же вида отходов. Более того, чтобы повысить рентабельность, переработчики готовы искать сырье в соседних регионах.
- Предприятия Камчатки попутным судном несколько раз отправляли отходы, а также ПЭТ-бутылки, которые нужно было "домыть". Выходили на нас сахалинские компании, но пока все на стадии переговоров, - продолжает Александра Мирошниченко.
На очистку Авачинской бухты от затопленных судов уйдет 30 лет
Как объясняет заместитель министра природных ресурсов и экологии Камчатского края Артур Смывалов, чтобы организовать раздельный сбор твердых коммунальных отходов, необходимо создать специальную перерабатывающую инфраструктуру, но самое важное - наладить рынок сбыта получаемой продукции.
На полуострове с населением 320 тысяч человек, где количество отходов в год составляет 500-520 тысяч тонн, вообще сложно говорить о рентабельности их переработки.
- Для очистки ПЭТ-бутылок при использовании классической технологии на тонну пластика требуется четыре тонны воды. На Камчатке, с ее дорогостоящим водоснабжением, это невыгодно. Кроме того, развитие мусороперерабатывающей индустрии затрудняют природно-географические условия, неразвитая транспортная инфраструктура, высокие энерготарифы. И даже если мы обеспечим сбор макулатуры и пластика для их дальнейшей переработки в других регионах России, то стоимость вторсырья будет многократно перекрыта расходами на транспортировку морем, - делает вывод Артур Смывалов.
Сейчас в крае перерабатывают всего около трех процентов общего количества отходов, в основном тех, что образуются при рыбном производстве.
Вместе с тем налажен раздельный сбор лома черных и цветных металлов, люминесцентных ламп. На Камчатке действует компания, перерабатывающая нефтесодержащие отходы, а также предприятие, принимающее у населения отработанные автопокрышки для выпуска резиновой крошки - сырья для тротуарной плитки. Еще одна компания собирает отходы различных классов опасности, в том числе отработанные масла, ртутьсодержащие отходы, аккумуляторы. В 2013 году оно вывезло с территории полуострова в Приморье 404 тонны таких отходов.
Как отмечает Александра Мирошниченко, большая часть переработанных ТБО отправляется с Дальнего Востока в другие регионы страны или в соседний Китай. К примеру, приморские производители готовы брать всего пять-десять процентов превращенной в крошку ПЭТ-бутылки. В крае из нее делают упаковочную ленту и искусственную газонную траву. Остальное едет на завод в западную часть России, где изготавливают файбер - нить для наполнителей одеял и подушек.
Своя концепция
В Сахалинской области "мусорный вопрос" стоит более чем остро. За год в регионе было выявлено более 550 несанкционированных свалок с 262 тысячами кубометров отходов. Но даже к законным у местных жителей есть претензии.
- Одна свалка, действующая с 1946 года, находится практически в центре Южно-Сахалинска. Ее должны были ликвидировать еще несколько лет назад, тогда суд признал, что полигон наносит вред окружающей среде, здоровью людей и эксплуатируется с грубыми нарушениями. В итоге было принято решение построить новую свалку. Именно свалку - не могу подобрать другого слова. Расположить ее предложили неподалеку от поселка Весточка, в карьере Известковый. Это экологически чистый район, где постановлением регионального правительства создается рекреационная зона, - говорит помощник депутата Госдумы Александр Карпов.
- Полигон в Весточке предполагает хранение брикетированного мусора, но завод по брикетированию, который должен был заработать в 2014 году, еще даже не начали строить. Так что же будут хранить на этом полигоне?
    Производители и импортеры будут отвечать за утилизацию отходовЭксперты: Снижению объема мусора способствует  переработка отходов
Как считает директор саморегулируемой организации "Товарищество операторов по обращению с отходами Сахалинской области" Виктор Аверин, в дальневосточных регионах с учетом таких специфических особенностей, как малонаселенность, большие расстояния от центра страны, высокие энергетические тарифы, нужно не полигоны строить, а внедрять передовые идеи.
- Хорошие технологии у японцев и немцев, но наши лучше. Так, один из институтов в Санкт-Петербурге разработал инновацию, которая дает возможность преобразовывать отходы в топливо. Из ТБО можно получать энергию или чистое сырье, которое применяется для изготовления различных материалов, - приводит пример Аверин.
Сахалинские эксперты разработали для всего округа концепцию совместной безотходной переработки отходов с органическими компонентами, которая позволит улучшить экологическую ситуацию и получать комплексные экологически чистые органические удобрения. Для этого потребуется построить в регионах Дальнего Востока 23 завода. Под каждый нужны площадки до четырех гектаров, как вариант - на рекультивированных свалках и полигонах. Последние, как подчеркивает Виктор Аверин, больше не потребуются, ведь отходов после переработки по предлагаемой технологии, не останется.
По предварительной оценке, общий объем капитальных вложений составит около 22-23 миллиардов рублей, что намного меньше, чем требуется для сооружения мусороперерабатывающих заводов большой мощности по современным зарубежным технологиям. Расчетная окупаемость - до трех лет.
- Сейчас мы участвуем в корректировке генеральной схемы санитарной очистки Приморья и включились в работу по организации строительства первого подобного завода в Надеждинском районе. Мы готовы в короткие сроки разработать конкретную программу строительства заводов в ДФО, - заверяет директор "Товарищества…", подчеркивая, что концепция уже отправлена полпреду в округе Юрию Трутневу.
Кстати
По данным министерства природных ресурсов Хабаровского края, доля отходов, вовлекаемых в регионе во вторичное использование, составляет около пяти процентов. Захоронение несортированных отходов ежегодно приводит к потере не менее чем 140 тысяч тонн макулатуры, около 20 тысяч тонн полимерных материалов, до 32 тысяч тонн стекла. Общество Экология Экономика Бизнес Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 