16.04.2015 17:33Рубрика: Власть  "Прямая линия"-2015 побила рекорд по вопросам  Текст:   Кира Латухина  
На "Прямую линию" с президентом поступило свыше трех миллионов обращений. В прошлом году граждане направили более 2 млн вопросов.
    Владимир Путин объяснил смысл "Прямой линии" 
Глава государства общался с народом практически столько же, сколько и в прошлом году. Прямой эфир с президентом шел почти 4 часа: 3 часа 55 минут.
За это время Владимир Путин ответил примерно на 74 вопроса; или на 90, если считать уточнения и sms. В том числе обращались к президенту гости в студии - вопросы прозвучали от 12 человек.
Было шесть прямых включений из регионов: Костромской и Ростовской областей, подмосковного Алабино, где проходит репетиция парада в честь Дня Победы, из Иркутска, с космодрома Восточный, и из крымского лагеря "Артек".
Больше всего обращений были посвящены государственной политике и военной безопасности. Также много говорилось о ситуации на Украине и социальном обеспечении. По внешней политике прозвучало около десяти вопросов.
После общения с народом глава государства ненадолго вышел к журналистам и ответил на их вопросы - про отношения с Западом, Китаем и Японией, защиту христиан на Ближнем Востоке и о том, что нужно сделать, чтобы прекратить гражданскую войну на Украине. Власть Работа власти Президент "Прямая линия" с Владимиром Путиным-2015 