23.07.2015 03:37Рубрика: Власть  Россия выступила против изменения процедуры выборов генсека ООН  Процедуру выборов генерального секретаря ООН на данном этапе необходимо оставить в прежнем виде. Такого мнения придерживаются Россия, США и Китай. В то же время Великобритания выступает за придание этому процессу "большей прозрачности", передает ТАСС.
    РФ предложила назначить спецпосланника по расследованию катастрофы Boeing"Есть Устав ООН, согласно которому Генеральная Ассамблеи назначает генерального секретаря по рекомендации Совета Безопасности", - напомнил постоянный представитель РФ Виталий Чуркин. По его словам, сейчас идет "какое-то наслоение предложений", которые только усложнят процесс выборов.
В частности, дипломат обратил внимание на прозвучавшее в Совбезе ООН предложение о том, что все будущие кандидаты должны выступить перед Генассамблеей. "А если будет 20 кандидатов? Ну если хочет Генеральная Ассамблея проводить заседание с 20 кандидатами... То есть это немножко такие искусственные нагромождения", - сказал Чуркин.
Он выразил уверенность, что каждый кандидат сам захочет встретится с региональными группами, которых в ООН насчитывается пять: Африка, Азия, Восточная Европа, Латинская Америка и Карибский бассейн, Западная Европа и другие государства. "Это прекрасная возможность неформально представиться, рассказать, кто ты такой, и так далее", - считает постпред РФ.
Выборы генерального секретаря ООН пройдут в следующем году. Пан Ги Мун, занимающий пост административного главы всемирной организации с 1 января 2007 года, не имеет права выдвигаться на третий пятилетний срок. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 