30.09.2015 16:50Рубрика: Происшествия Опасная посылка от робота  Дипломаты совещались в штаб- квартире наркополиции Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 220(6791)Впервые в штаб-квартире Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков высадился представительный десант из почти 80 дипломатов из 47 стран, в том числе 16 послов. Все они приехали по приглашению главы ФСКН Виктора Иванова. Главный наркополицейский собрал их, чтобы обсудить создание международного оперативного штаба по борьбе с наркомафией. - Я предлагаю организовать международное сотрудничество путем присоединения к уже действующему штабу Россия-Китай-Испания, - заявил он на впервые проходящей в штаб-квартире ФСКН встрече с дипломатами иностранных государств. На ней присутствуют 80 дипломатов из 47 стран, в том числе 16 послов. Все они приехали по приглашению главы ФСКН Виктора Иванова. Главный наркополицейский собрал их, чтобы обсудить координацию совместных действий и обмен оперативной информацией.
    Милонов вызвался сдать тест на наркотики вместе с фракцией
Почему именно из 47 стран пригласили дипломатов? Дело в том, что уже полтора года проводится совместно с КНР и Испанией антинаркотическая операция "Мозаика". В ходе нее удалось раскрыть масштабную преступную группировку, которая наладила глобальную сеть сбыта посредством почтовых отправлений синтетики из Юго-Восточной Азии по всему миру - в государства Евросоюза, США, Канаду, Австралию, Новую Зеландию, Японию. По информации Иванова, в преступном синдикате - около 10 тысяч наркодилеров. "При этом нами уже установлены и идентифицированы личности 1,5 тысяч преступников, из них более тысячи работают в США", - уточнил он. И добавил, что наркодилеры друг друга не знают, но вовлечены в один преступный синдикат. Наркосообщество базируется на двух сайтах, размещенных на серверах в Нидерландах. Преступники распространяет около 30 разных видов наркотиков, заказывает их изготовление и предоставляет гарантии по их доставке. Бесперебойную поставку организовали через DHL. Ведь посылки до 2 килограммов практически не досматриваются, чем и воспользовались наркодельцы. Кроме того, группировкой велись клиринговые расчеты между участниками цепочки с использованием электронных платежных инструментов. "Конечно, надо кооперировать наши усилия, причем не только полицейских служб, но, очевидно, надо думать о сотрудничестве транспортных компаний, почтовых служб и так далее", - заявил Иванов.
    Астахов счел унизительной проверку школьников на наркотики
Особо он подчеркнул, что наркопреступность все больше уходит в киберпространство. "В ходе проведения операций, причем не только операций ФСКН, но и совместных операций во всех уголках мира, показывает существенные тенденции в наркоиндустрии - она приобрела очевидный глобальный характер. Второй тренд - пожалуй, совершенно выраженное направление в применении сетевых методов распространения наркотиков и денежных взаиморасчетов", - сказал глава ведомства. И добавил: "Это требует профессиональной подготовки сотрудников, чтобы мы могли противодействовать преступникам, которые скрываются за киберпространством".
По словам Иванова, уже известно о создании преступными группами специальных программ, с помощью которых так называемые роботы будут заниматься рассылкой смертельного зелья без участия человека. "Наши специалисты внимательно отслеживают эти разработки", - сказал он. Иванов также отметил, что наркодавление усиливается на все государства мира, в том числе и в сторону России. "Производство героина в мире за 20 лет выросло в два раза, а производство кокаина - почти в два раза", - сказал он.
В качестве первого шага глава ФСКН передал главам дипмиссий в Москве и представителям зарубежных спецслужб списки наркодилеров, установленных ФСКН, действующих на территориях их государств. Кстати, присутствующие на встрече сотрудники антинаркотического ведомства США были несколько удивлены столь щедрым подарком российских коллег. "Мы даже указали точные адреса, где проживают эти наркоторговцы",- сказал Иванов, обращаясь к американцам, и подчеркнул, что в дальнейшем его ведомство готово предоставить любую информацию, которую запросят коллеги из других стран.
    Актера из "Бригады" задержали за хранение 280 килограммов наркотиков
Кстати, Иванов наградил ведомственной наградой двух прокуроров США, которые выступили против легализации марихуаны. "Хочу особо отметить высокую гражданскую ответственность и принципиальность двух должностных лиц правоохранительной системы США, публично выступивших против легализации марихуаны и направивших соответствующие иски в Верховный суд США. Это прокурор штата Небраска Джон Бруннинг и прокурор штата Оклахома Скот Пруит", - сказал он. И добавил, что не может лично вручить их прокурорам, так как находится в санкционных списках США.
О результативности совместной работы заявил представитель спецслужб Ирана. По его словам, неделю назад во Владивостоке было проведена операция, в результате которой удалось изъять около 15 тонн синтетических наркотиков. Разведданные были представлены иранской стороной.
Иванов также сообщил, что отделы военной полиции в российской армии, которые создаются вместо комендатур, обзаведутся собственными подразделениями по борьбе с наркопреступлениями в войсках, а также группами дознавателей. В этом им помогут сотрудники наркополиции. Также в военной полиции появятся собственные эксперты-дознаватели, уполномоченные вести все следственные действия при проведении расследований. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 