20.01.2015 22:47Рубрика: Экономика Давос считает доходы  На швейцарском курорте обсудят, как остановить растущее в мире социальное неравенство Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 9(6580)В швейцарском городке-курорте Давосе открывается 45-й Всемирный экономический форум, и на ближайшие несколько дней он станет главным источником мировых новостей. Российскую делегацию возглавляет первый вице-премьер Игорь Шувалов. Как сообщили "РГ" в секретариате Шувалова, он будет работать в Давосе один день, 23 января, и примет участие в двух сессиях, одна из которых полностью посвящена России, другая - проблемам мирового экономического роста. Кроме этого, первый вице-премьер проведет двусторонние встречи с представителями зарубежного бизнеса, чтобы ответить на их вопросы, которых за прошедший год накопилось немало.
    Путин и Медведев не поедут на Давосский форум
Несмотря на то что политическая ситуация сейчас давит на отношения инвесторов к России, все в бизнесе понимают, что рано или поздно наступит время для возвращения в Россию, и осознают, что возвращение на утраченные позиции на российском рынке будет чрезвычайно трудным. "Западный бизнес пытается заглянуть на несколько лет вперед. Естественно, его интерес к России по-прежнему большой, но сейчас он не может быть публичным из-за политического давления на него. Но интерес есть, и он конкретный", - отметил представитель секретариата Игоря Шувалова. Встречи с иностранными предпринимателями будут носить закрытый характер.
В состав российской делегации вошли вице-премьер Аркадий Дворкович, министр финансов Антон Силуанов, министр экономического развития Алексей Улюкаев, президент Татарстана Рустам Минниханов, глава Сбербанка Герман Греф, экс-министр финансов Алексей Кудрин, а также руководители ряда российских компаний и банков. Всего из России, как ожидают организаторы, в Давос приедут 67 участников форума.
Всего через год один процент населения Земли станет богаче всех остальных жителей планеты вместе взятых
Главные темы дискуссий - экономика и глобальные проблемы, такие как изменения климата, дефицит ресурсов и повсеместно растущее социальное неравенство. Причем последнему организаторы форума год от года уделяют все больше внимания.
Правда, пока что пропасть между богатыми и бедными от этого меньше не становится. Еще четыре года назад таким же богатством, как беднейшая половина человечества (ни много ни мало 3,5 миллиарда людей), обладали 388 миллиардеров, теперь их осталось только 80. И этот "жесткий отбор" только ускоряется, о чем все последние годы бьет тревогу международная организация по борьбе с бедностью Oxfam.
    Эксперты спрогнозировали, какие отрасли выиграют от кризиса
В Давосе в эти дни побывают 1,5 тысячи руководителей и собственников крупнейших компаний из 100 стран. Совсем не для того, чтобы обсудить проблемы бедности, гендерного паритета, прав геев и лесбиянок (в этом году этот вопрос впервые включен в официальную повестку), мира во всем мире, устойчивого развития Африки и прочие прекрасные вещи, о которых так много будет сказано на форуме. Бизнесмены едут туда для деловых переговоров, чтобы делать новые деньги и стать еще богаче. К 2016 году всего один процент населения Земли будет обладать богатством, превышающим состояние всех остальных жителей нашей планеты вместе взятых, прогнозирует Oxfam.
Для бизнеса участие в форуме, мягко говоря, недешевое, и только такие экономики, как Великобритания и США, могут позволить себе делегировать в Давос сотни своих представителей. В основном ради прямого общения с бизнесом, публичного и непубличного, на форум приезжают власти. В этом году в Давосе ждут более 40 глав государств и правительств и еще 300 официальных лиц. Ну а, кроме того, организаторы пригласили 14 лауреатов Нобелевской премии, сотни руководителей НКО и международных организаций, экономистов, а всего - около 2,5 тысячи человек. Не считая армии журналистов.
Нечасто в одном месте собираются Ангела Меркель, Билл Гейтс, Петр Порошенко, глава ОПЕК Абдалла Салем аль-Бадри, госсекретарь США Джон Керри, директор-распорядитель МВФ Кристин Лагард, главы центральных банков крупнейших экономик мира. Перечень VIP-персон, ожидаемых на форуме, сродни полному титулу российского императора, на одной странице не помещается. А учитывая мировой контекст встречи, громких заявлений будет хоть отбавляй.
Прогноз МВФ
Как раз накануне начала форума в Давосе Международный валютный фонд выпустил обновленный прогноз развития глобальной экономики в 2015 году. Она вырастет на 3,5 процента, в лидерах, как обычно, развивающиеся страны (4,3 процента). В октябре МВФ обещал более солидный рост. В сторону понижения пересмотрены прогнозы для всех ведущих мировых экономик, кроме США.
Пересмотр прогноза в МВФ объяснили тремя факторами, среди которых - неутешительный прогноз по экономике России. Эксперты МВФ теперь ожидают спада на 3 процента, тогда как еще в октябре они исходили из роста на 0,5 процента. В целом новый прогноз совпадает с оценками Всемирного банка, а также Цент-рального банка и Минэкономразвития РФ. В 2016 году, по версии МВФ, спад в России замедлится до 1 процента. Низкие цены на нефть будут давить на все страны-экспортеры этого сырья, тогда как страны-импортеры, напротив, получают пространство для маневра, объясняют свою позицию эксперты фонда. При этом в целом для мировой экономики дешевая нефть выгодна.
    "РГ" публикует программную речь Дмитрия Медведева на Гайдаровском форуме
На экономику России будут давить также геополитические факторы. В целом во всем мире, согласно докладу МВФ, геополитические риски будут оставаться высокими. На этом же акцентирует внимание Всемирный банк и организаторы Всемирного экономического форума.
Резкое замедление экономического развития России и ослабление рубля окажет прямое негативное влияние на все страны постсоветского пространства, считают в МВФ.
Но прежде всего мировая экономика будет подтормаживать из-за Китая. Там темпы роста ВВП составят "всего" 6,8 процента. Это неизбежно замедлит рост других экономик Азии.
В еврозоне ожидается рост на 1,2 процента в 2015 году и 1,4 процента в 2016 году, в Германии - на 1,3 и 1,5 процента, во Франции - на 0,9 и 1,3 процента, в Великобритании - на 2,7 и 2,4 процента. Экономика ВЭД Давосский форум 