01.09.2015 20:37Рубрика: Спорт Исправим ошибки до Рио  Почему сборная провалилась на ЧМ-2015  Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Ведущие легкоатлеты мира переместились из Пекина в швейцарский Цюрих, где завтра пройдет этап "Бриллиантовой лиги". Но этот старт - коммерческий, а вот о провале сборной России на ЧМ-2015 будем вспоминать еще долго. Четыре награды - антирекорд сборной за все время участия на ЧМ.  В большинстве видов россиян преследовали тотальные неудачи, где-то мы вообще не стартовали, ибо никаких даже малейших шансов не было.     Юрий Борзаковский: В Рио-2016 мы должны выступить лучше
Причин провала целый комплекс. Всегда вклад в копилку вносили ходоки, но после непрерывной череды громких допинговых разоблачений на ЧМ было решено никого не делегировать из прославленной саранской школы тренера Виктора Чегина. А единственный заявленный Александр Яргунькин (Чувашия) до Пекина так и не доехал, поскольку и в отношении него в России началось допинговое расследование. По разным причинам не прилетели в Китай ряд ведущих спортсменок - Елена Исинбаева, Татьяна Лысенко, Мария Савинова, Антонина Кривошапка, Юлия Гущина и другие.
Главный тренер сборной Юрий Борзаковский сказал, что системных просчетов в подготовке допущено не было. Но то ли он выдает желаемое за действительное, то ли спортсмены лукавили, говоря о причинах своих неудач. Жаловались на отравление местной пищей, на сложности с акклиматизацией, на сонливость из-за разницы в часовых поясах. Это звучит несерьезно. Все команды были примерно в равных условиях, а "придавило" наших атлетов. Есть впечатление, что общая организация процесса подготовки в национальной команде была хаотичной, а самим атлетам просто не хватило боевитости, умения собраться в нужный момент. Через несколько дней крайне неудачно для нас начавшегося турнира уже чувствовалась какая-то обреченность и безысходность.
До Игр-2016 в Рио все еще можно исправить. Нужно полностью расчистить авгиевы конюшни. Ведь это допинг довел команду до плачевного состояния. Надо долечить тех, кто по здоровью оказался не в лучшей форме, выработать методику подготовки к выступлению в климатических условиях Южной Америки при еще большей разнице во времени, нежели в Пекине. Успеем ли разбежаться и распрыгаться к Рио, это еще вопрос. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 