11.09.2015 00:47Рубрика: Экономика Чердак \u2028не продается  Технические помещения в жилых домах должны быть доступны для ремонта Текст:   Алексей Стригин Российская газета - Спецвыпуск № 204(6775)Вице-губернатор Санкт-Петербурга Игорь Албин распорядился остановить продажу фондом имущества нежилых помещений в жилых домах - до проведения анализа "на наличие у них признаков общего имущества многоквартирных домов". Такой анализ будет проведен для всех нежилых помещений в Петербурге, не являющихся частной собственностью. Информацию об этом Албин поручил комитету по управлению городским имуществом (КУГИ) опубликовать в Интернете.     Эксперты: Создание стратегии развития ЖКХ стало одной из главных задач 
Подобное решение было принято после того, как стало понятно - технические помещения, в которых расположены необходимые для обслуживания дома инженерные коммуникации, оказываются недоступны для ремонта и контроля - они сданы в аренду или даже проданы предпринимателям. Последние чаще всего ставят на них железные двери и никого не пускают.
В самих помещениях проводятся бесконтрольный ремонт и перепланировки, которые нередко приводят к разрушению несущих конструкций жилого дома. Кроме того, подобные незаконные инициативы внесли сумятицу в работу городского фонда капремонта, который должен собирать взносы на капремонт не только с владельцев квартир, но и с собственников нежилых помещений жилых домов и тратить эти средства на ремонт общедолевого имущества дома. Однако часто разобраться в том, кому принадлежат технические помещения, просто невозможно, что приводит к обострению конфликтов между сторонами.
В четырех тысячах городских многоквартирных домов нет возможности установить общедомовые приборы учета именно потому, что подвалы проданы, и доступ в них перекрыт собственником. Теперь, если уже проданные чердаки или подвалы признают общим имуществом дома, то заинтересованные лица должны будут оспаривать их принадлежность в суде. При этом эксперты считают, что чиновники преследуют одну цель - получить максимальный доход с городского имущества. Другими словами, даже если чиновники определят всех хозяев подвалов и чердаков, вовсе не значит, что им запретят пользоваться этим имуществом и делать перепланировки. Так, совсем недавно активисты движения "Живой город" обнаружили очередную незаконную мансарду, которую возвели на доходном доме Иеронима Китнера, расположенного на углу набережной Фонтанки и Прядильного переулка. Работы здесь велись давно, однако местные жители считали, что кто-то из жильцов просто делает ремонт в квартире. Оказалось, что это было связано со строительством мансарды.
И, несмотря на то что все документы уже переданы в полицию, эксперты считают, что подобные разбирательства могут тянуться годами и заканчиваются отнюдь не в пользу жильцов. Например, совсем недавно в городе вынесен приговор по уголовному делу о повреждении здания-памятника на Миллионной улице, 4, проекта Трезини и Кваренги.
В сентябре 2011 года предприниматель Олег Ро приступил к строительству мансарды над дворовым флигелем здания, не согласовав проект работ в КГИОП. Предприниматель снял с флигеля часть кровли, но работы до конца так и не довел. 
В результате квартиры парадной стали нежилыми, а сама лестница лишилась только что сделанного ремонта.
Несмотря на то что суд вынес обвинительный приговор (предпринимателя приговорили к 300 часам обязательных работ), сейчас подъезд на Миллионной, 4 по-прежнему стоит без крыши и не готов к отопительному сезону. А жильцам предложено сделать ремонт за свой счет.
Ранее подобная ситуация в городе была с бомбоубежищами. Так, четыре года назад потребовалось решение прокуратуры Северной столицы, чтобы расторгнуть договор купли-продажи между Фондом имущества Санкт-Петербурга с гражданином Китая, которому было продано одно из городских бомбоубежищ.
Комментарий
Светлана Разворотнева, исполнительный директор НП "ЖКХ Контроль":
     Андрей Чибис: Подготовка ЖКХ к зимнему периоду идет в плановом режиме 
- Власти Санкт-Петербурга действуют законно - останавливают продажу имущества, которое по праву принадлежит городу. В соответствии с действующим Жилищным кодексом Российской Федерации помещения, предназначенные для обслуживания более чем одной квартиры и не являющиеся частью квартиры, считаются общедомовым имуществом и являются неотделимыми от многоквартирного дома.
Кстати, совсем недавно Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ направило во все субъекты Российской Федерации специальное разъяснительное письмо, чтобы напомнить об этой норме.
На мой взгляд, более сложная история складывается с теми помещениями, которые были приватизированы до принятия нового Жилищного кодекса РФ, в 90-х годах прошлого века. Тогда еще и понятия общедомового имущества не было, и они продавались на законных основаниях. Хотя собственники многоквартирных домов теперь все чаще подают иски на отчуждение своих подвалов, проданных ранее, и в отдельных случаях возвращают их (особенно если удается доказать, что деятельность новых хозяев ведет к угрозе безопасности дома и его обитателей).
Проблема собственности нежилых помещений актуальна не только для Северной столицы, но и буквально для каждого муниципального образования в нашей стране, где есть многоэтажное жилье.
На мой взгляд, Санкт-Петербург выступил флагманом в этом вопросе. Примечательно, что городские власти пытаются не только остановить продажу общедомовой собственности, но и научить собственников получать из нее пользу - зарабатывать на этом имуществе средства, на которые в последствии можно сделать капремонт, например.
НП "ЖКХ Контроль" в свою очередь тоже ведет мониторинг этой ситуации, оказывает собственникам помощь в деле возврата и рационального использования общедомовых помещений.
Подготовила Ольга Бухарова Экономика ЖКХ Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Реформа ЖКХ 