 Заболевших коронавирусом корейцев отследят по мобильникам  08.06.2015, \u205f11:38 Текст:    Антон Валагин Власти Южной Кореи намерены отслеживать местонахождение и контакты людей с подозрением на коронавирус (MERS) по их мобильным телефонам, пишет Reuters. Такое решение принято на фоне роста числа заразившихся смертельно опасной болезнью и нарушений карантина. 

"Пожалуйста, поймите, это - неизбежная мера ради наших соседей и семей", - заявил журналистам вице-премьер  республики Корея Чой Кюн-хвань.  8 июня министерство здравоохранения страны сообщило о 23 новых случаях заболевания. Среди заразившихся есть ребенок, ранее коронавирус регистрировался только у взрослых. Общее количество заболевших малоизученной болезнью выросло до 87 человек, шестеро умерли.
Российские эксперты обнаружили вирус, который ломает WindowsApple объявила об отзыве в России пожароопасного гаджета
С 7 июня более 2300 человек были помещены в карантин. Небольшая их часть находится в больнице, но большинство осталось дома. Под наблюдение медиков попало в  том числе население целой деревни (105 человек)  на юго-западе страны - после того, как их односельчанин посетил больницу, в которой лечился первый выявленный больной MERS.
Прибегнуть к слежке при помощи современных технологий власти заставили случаи нарушения карантина: в конце мая помещенный под домашнее наблюдение житель Сеула покинул страну,  улетев в Гонконг, а затем в Китай, где проба подтвердила у него наличие коронавируса.
Вспышка заболевания, вакцины и эффективного лечения против которого не существует, вызвала панику в Южной Корее. Закрыты почти две тысячи школ и детских садов, многие туристы аннулировали туры в Страну утренней свежести.  После обвинений в сокрытии информации от населения южнокорейские власти сообщили о 24 медицинских учреждениях страны, посещенных инфицированными MERS.