 Новое прочтение старой сказки   Рецензии       \u205f 08.10.2015, 18:50 Текст:   \u205f Екатерина Сосновская На российские киноэкраны выходит новое творение Джо Райта, известного работой над такими картинами, как "Искупление", "Ханна: совершенное оружие" и "Анна Каренина". Продолжая практику переосмысления литературной классики, Райт экранизировал историю одного из самых известных сказочных персонажей ХХ века - Питера Пэна, но это уже совсем другая история, совершенно не похожая ни на произведения Джеймса Барри, ни на диснеевские мультфильмы о мальчике, который не хотел взрослеть. Сценаристом нового фильма выступил Джейсон Фукс, а сюжет является предысторией сказки, которую все мы знаем с детства. 4.0


В начале фильма мы попадаем в мрачный лондонский приют для мальчиков, где 12-летний паренек по имени Питер с приятелем предпринимают попытки разоблачить злодеяния настоятельницы Матушки Барнаби. Коварная директриса не только присваивает детские пайки, но и продает сирот пиратам, которые опускаются за жертвами с потолка, как артисты Цирка Солнца. И вот десяток мальчишек, среди которых оказался и Питер, плывут по небу Лондона в пиратском галеоне Викторианских времен. Оригинальная пьеса "Питер Пэн" была поставлена более ста лет назад, но в самой сказке не было привязок к той или иной эпохе. Поэтому создатели фильма перенесли свою предысторию во времена Второй мировой войны. Вполне вероятно - только ради сцены обстрела судна флибустьеров британскими истребителями-бомбардировщиками 40-х годов.
    "Марсианин": земляне не сдаются и своих не бросают
К счастью, галеон с детишками на борту скрывается в открытом космосе и, преодолев пространственно-временной континуум, причаливает к берегам Нетландии, которая сперва выглядит совсем не так, как мы привыкли. Похищенные мальчики оказываются рабами в огромной шахте, напоминающей латиноамериканские золотые прииски с фотографий Себастьяно Сальгадо. Тысячи людей трудятся здесь под гнетом пиратов ради добычи редкого минерала под названием пиксум. Это окаменелая пыльца фей, которая необходима главному злодею Черной Бороде в блестящем исполнении Хью Джекмана для долголетия и вечной молодости. Вскоре выясняется, что Питер - избранный и, согласно пророчеству аборигенов, прячущихся в лесах острова, он возглавит восстание против Черной Бороды и победит.
Это самая завязка сюжета. Вскоре Питер познакомится капитаном Крюком в молодости, пока просто Джеймсом, и даже заведет с ним дружбу. Вместе они отправятся в приключения по острову в поисках потерянной мамы Питера, которая оставила его, крошечного, у дверей лондонского приюта с обещанием встретиться "в этом или ином мире" в записке. И, кстати, мама его была великой воительницей Нетландии, а папа - вообще эльфом. Сложновато для семейного фильма, который должен быть одинаково интересным и взрослым, и детям, не правда ли?
    "14+" передает привет из вечной молодости
Чересчур навороченный сюжет с откровенными ляпами - пожалуй, единственная слабая сторона фильма. Например, пираты не могут найти лагерь аборигенов, но позже оказывается, что на каждом летающем галеоне есть карта острова с отмеченным местом их обитания.
Во всем остальном фильм заслуживает похвалы. Он снят настолько добротно, что это частично уравновешивает проблемы с сюжетом. Известно, что Джо Райт предпочитает снимать на реальных площадках, а не на зеленом фоне, что значительно облегчает задачу актерам, которые великолепно подобраны на свои роли. Таких звезд первого эшелона, как номинированных на "Оскар" Хью Джекмана и Руни Мару, прекрасно дополняет дебютант в полном метре Леви Миллер в роли Питера Пэна.
    "Конец прекрасной эпохи": после смерти начинается история
Тщательная подготовка к съемкам заметна на всех уровнях. На славу потрудились операторы и постановщики трюков. Фильм нисколько не кажется затянутым и в нем достаточно динамики и зрелищности. Работу художников-постановщиков, декораторов, художников по костюмам и гримеров хотелось бы отметить особенно. Они буквально вырисовывали персонажей через внешний вид. Так в костюме Черной Бороды, который продлевает свою жизнь с помощью волшебной пыльцы, есть элементы нескольких эпох. Другие пираты тоже выглядят ярко, узнаваемо и при этом нестереотипно. Костюмы и жилища аборигенов - это просто взрыв красок и стилей, отсылающий к такому актуальному течению в моде, как бохо. Костюмеры перевернули привычное представление об индейцах на острове Нетландия, используя этнические мотивы самых разных народов, от Мексики до Китая. Мультикультурность поддерживается и в жилищах аборигенов - в лагере были возведены юрты, шатры, вигвамы и традиционные дома жителей других уголков планеты.
Красочная картинка на экране живо передает, с какой любовью создатели фильма играли в излюбленные мальчишечьи игры в пиратов и индейцев. Хью Джекман рассказал, что во время съемок на площадке часто играла музыка и это влияло на ход съемок. Так в фильме неожиданно появилась забавная фишка - пираты исполнили два переделанных хита: Smells Like Teen Spirit группы Nirvana и Blitzkrieg Bop группы Ramones. "Исполняя песню в потрясных костюмах пиратов на невероятном громаднейшем пиратском корабле во всю мощь наших легких, мы все превратились в рокеров, каждый из нас. Этот день я никогда не забуду", - рассказывает актер.
Наверняка "Пэн" сумеет подарить незабываемые впечатления от путешествия в мир воображения всем любителям сказок. Только самым маленьким все-таки придется сначала подрасти, чтобы понять, что к чему.
