24.08.2015 12:31Рубрика: Экономика Цены на нефть упали ниже 44 долларов за баррель   Текст:   Марина Грицюк  Цена на нефть марки Brent стала ниже 44 доллара за баррель.    Алексей Улюкаев допустил возможность снижения цены на нефть ниже $40 
Октябрьские фьючерсы на нее стоят сейчас 43 доллара 77 центов. Сегодняшнее падение - 3,72 процента.  Таковы данные торгов на 11.52 по московскому времени.
"Черное золото" марки WTI дешевеет практически теми же темпами - падение с начала сегодняшних торгов составило 3,66 процента. За октябрьские фьючерсы сейчас дают 38,97 доллара за баррель.
"Масла в огонь" подливает ситуация в экономике Китая, из-за которой эксперты ожидают снижение потребления нефти. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 