21.05.2015 15:29Рубрика: Власть  Юридический форум соберет в Петербурге 3000 делегатов со всего мира  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   В Северной столице пройдет V петербургский международный юридический форум, организованный  министерством юстиции РФ при поддержке президента РФ. Он начнет работу 27 мая в восточном крыле Главного штаба Государственного Эрмитажа.
В Петербурге стартует Третий международный юридический форумАлександр Коновалов: Наша цель - создать юридический бизнес-инкубатор    Владимир Путин распорядился провести в Петербурге юридический форум
Нынешний форум соберет 3000 делегатов из более 70 стран мира, включая Австралию, Аргентину, Белоруссию, Бразилию, Великобританию, Вьетнам, Германию, Италию, Канаду, Китай, Мексику, Новую Зеландию, США, Украину, Францию, Южную Корею, Японию.
Пленарное заседание будет посвящено теме "Миссия права в эпоху перемен". Ожидается, что на нем выступят премьер-министр России Дмитрий Медведев, советник президента Российской Федерации Вениамин Яковлев, федеральный министр юстиции Австрийской Республики Вольфганг Брандштеттер, министр юстиции Италии Андреа Орландо, заместитель генерального секретаря Организации Объединенных Наций по правовым вопросам Мигель Де Серпа Суареш и другие известные юристы мирового уровня.
Форум включает в себя боле 50 дискуссионных сессий, посвященных международному и частному праву, судебной практике, инвестициям и другим актуальным темам.
- В целом программа форума - это определенное отражение событий, произошедших в праве за предыдущий год. В этом году особое внимание будет уделено реформе законодательства в целях привлечения инвестиций, трансграничного партнерства, санкциям как юридическому вызову на международной арене, а также возможности ведения бизнеса и торговли в санкционных условиях, - отметил председатель организационного комитета форума, министр юстиции РФ Александр Коновалов.
Юридический форум станет площадкой для подписания межгосударственных договоров о сотрудничестве в правовой сфере между Российской Федерацией и Демократической Социалистической Республикой Шри-Ланка, Лаосской Народно-Демократической Республикой, Республикой Абхазия, Республикой Камерун.
Форум продлится до 30 мая. Власть Право Юрконсультация Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Санкции и антисанкции 