21.10.2015 06:33Рубрика: Спорт На Сахалине пройдут соревнования "крылатых лыжников"   Текст:   Артем Новиков  Первый открытый чемпионат России по спидрайдингу пройдет этой зимой на Сахалине. Об этом сообщает пресс-служба областного министерства спорта, туризма и молодежной политики.
    Уральские горнолыжники променяют Альпы на Сочи
Ведомство уточняет, что соревнований в данной дисциплине не проводилось ни в одной из стран мира. Спидрайдинг, или скоростное парение, - относительно новый вид экстремального спорта, сочетающий в себе горные лыжи и параплан. Спортсмены скользят вниз по склону, используя крыло планера для преодоления различных препятствий. Например, лыжник может легко перемахнуть непроходимый завал или безопасно миновать большой перепад высот. Наиболее опытные и бесстрашные спидрайдеры с помощью своей экипировки могут набирать до 150 километров в час, а в более спокойном режиме катания экстремал перемещается со скоростью 35-70 километров в час.
- Сахалинская федерация параглайдинга набирает группу из 16 человек. В течение полутора месяцев они будут готовиться к чемпионату на трассах спортивно-туристического комплекса "Горный воздух" в Южно-Сахалинске, где впоследствии и состоятся соревнования. Если к концу декабря не выпадет достаточно снега, мы задействуем систему искусственного оснежения склона. Этого хватит, потому что в спидрайдинге главное - взять разгон, - рассказала "РГ" пресс-секретарь минспорта Аксана Нуменко.
Всероссийские соревнования пройдут 19 и 20 декабря. Планируется, что они соберут спортсменов из 18 регионов страны. Уже подтвердили свое участие представители из Амурской области, Приморского, Камчатского и Хабаровского краев, Мурманска и Южно-Сахалинска. Приглашены спортсмены из Японии, Китая и Южной Кореи. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 