18.11.2015 12:35Рубрика: Происшествия  Шойгу призвал мировое сообщество объединить усилия против терроризма  Министр обороны РФ Сергей Шойгу призвал мировое сообщество поставить общественные интересы выше узконациональных и объединить усилия против терроризма.  Об этом информирует РИА Новости.
    ФСБ заплатит $50 млн за сведения о террористах, виновных в гибели А321 
"Если говорить о терроризме, то события последних месяцев и последних лет говорят о том, что это сегодня стало, пожалуй, основной угрозой для мира и стабильности. Террористические акты в отношении нашего самолета, граждан России, летевших в этом самолете, трагедия в Париже, говорят о том, что нам надо объединять усилия, консолидироваться в борьбе с этим мировым злом", - сказал Шойгу на встрече с заместителем председателя Центрального военного совета Китая генерал-полковником Сюй Циляном .
Глава оборонного ведомства России отметил, что "пришло время поставить неделимые интересы безопасности всех народов, нашу общую антитеррористическую защищенность выше узконациональных геополитических интересов отдельных стран". Происшествия Терроризм Антитеррор Правительство Минобороны 