22.12.2015 14:50Рубрика: Власть Лучше лечить, чем сажать  Более 60 тысяч наркоманов по приговору направили в больницы Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 290(6861)Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков подготовила предложения по изменению некоторых статей УК, касающихся наркопреступлений. Об этом заявил сегодня директор ведомства, глава Государственного антинаркотического комитета Виктор Иванов. - У нас ежегодно сажают за наркопреступления около 160 тысяч человек. Больше половины из них - это наркоманы, у которых нашли около двух граммов дури для личного употребления. Но если обнаружат 3 грамма - это уже большая доза, за которую могут отправить за решетку лет на 20. То есть понятия средней дозы в УК нет. И десятки тысяч больных людей сидят в зонах, еще больше втягиваясь в наркоманию. Но ситуация меняется. В этом году решениями судов в административном судопроизводстве более 60 тысяч человек было уже направлено на лечение и реабилитацию. В следующем году эта цифра может быть увеличена до 120 тысяч. Поэтому и нужно внести соответствующие изменения в законодательство, срочно определить бюджетное финансирование, установить уполномоченные органы в регионах. Заодно массово вовлекать некоммерческих организаций в реабилитацию, - заявил глава Госнаркрконтроля.
    Глава ФСКН рассказал о ежегодном росте поставок кокаина в РФ
По его словам, наркомания - одна из наиболее острых проблем здравоохранения и социальной жизни России. Однако, антинаркотические усилия уже приносят свои плоды. За последнее десятилетие статистика смертей от зелья постепенно идет на снижение. По данным ФСКН, российская молодежь за последние 14 лет стала реже умирать от проблем, связанных с наркоманией. Если в 2000 году было более 130 тысяч смертей, то в 2013-м - 82 тысячи. Меняется и список наиболее популярных наркотиков: все большее распространение получают "спайсы" и другая синтетика из Юго-Восточной Азии.
Ухудшается ситуация с афганским наркотрафиком, в котором сегодня активно участвуют боевики запрещенной в России террористической группировки "ИГ". Ежегодно террористы от контрабанды афганского героина получают до 500 миллионов долларов. Иванов констатировал: "С прошлого года года наблюдается активизация деятельности "Исламского государства" и резкое увеличение его численности - в 4 раза. Примечательно, что увеличение количества боевиков корреспондирует с фиксируемым ежегодным приростом масштабов наркотрафика на Ближнем Востоке, что в свою очередь подтверждается ростом изъятий героина в регионе". Причем, в этот смертельный поток активно включается Турция. Через ее территорию, по данным ФСКН, ежегодно в страны Евросоюза, Россию и Китай проходит до 50 тонн героина. Особенностью является то, что в Афганистане стало существенно не хватать компонентов для производства героина. Поэтому в Турцию поставляется опиум, а уже там производится высококонцентрированный героин. Ведь с прекурсорами в Турции проблем нет.
    ФСКН назвала Турцию перевалочным пунктом для афганского героина
В подтверждение этой информации, Иванов рассказал о недавней совместной операции российских наркополицейских и подразделения "Кабул Гейтс" Антинаркотической полиции МВД Афганистана, которые изъяли более 600 килограммов опия в афганской провинции Баглан. "Груз следовал по маршруту Бадахшан-Доши-Бамиан-Герат, далее через Иран в Турцию, где в хорошо оснащенных лабораториях, с использованием прекурсоров турецкого производства опий перерабатывался в высококонцентрированный героин", - сказал глава ФСКН. По его словам, это уже восьмая совместная операция антинаркотических ведомств наших двух стран.
В самой же России ведомство Иванова в этом году изъяло из оптового оборота свыше 22 тонн наркотиков, из которых две тонны - афганский героин, а 6 тонн - "спайсы". Проведено 11 тысяч спецопераций. Буквально накануне сотрудники наркоконтроля провели в Сибирском федеральном округе операцию "Север", в результате которой изъяли более 30 килограммов героина и ликвидировали транснациональную наркобанду. По данным следствия, группировка действовала в Иркутской, Кемеровской областях и других регионах Сибири. Сбытом оптовых партий зелья занималась семья - мать, сын и дочь. Партии наркотика перебрасывались из Таджикистана в Россию на автомобилях. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МВД Борьба с наркотиками 