 Apple официально объявила цены на умные часы Watch  10.03.2015, \u205f02:44 Текст:    Антон Благовещенский  Стоимость самой дешевой модели умных часов Apple Watch составит 349 долларов США. За эти деньги покупатель получит модификацию в алюминиевом корпусе с диагональю корпуса 38 миллиметров, свидетельствуют данные магазина Apple Store. 42-миллиметровая модель обойдется в 399 долларов, вся линейка представлена 10 моделями.
    Как это было: Трансляция анонса часов Apple Watch и нового MacBook
Стоимость часов классической линейки Watch начинается от 549 долларов и заканчивается 1099 долларами США. Эти часы заключены в корпус из нержавеющей стали, всего в линейке насчитывается 20 различных моделей.
Линейка Apple Watch Edition насчитывает восемь моделей. Стоимость младшей составляет 10 тысяч долларов, старшей - 17 тысяч долларов.
Продажи Apple Watch начнутся 24 апреля, оставить предзаказ можно будет уже 10 апреля. В список стран "первой волны" вошли девять стран - Австралия, Великобритания, Германия, Гонконг, Канада, Китай, США, Франция, Япония.
Умные часы Apple Watch были представлены в ходе презентации 9 марта. Они умеют отправлять сообщения, читать электронную почту и отвечать на звонки, поддерживают беспроводные платежи Apple Pay, управляются голосом через Siri, а также выполняют функции фитнес-трекера.
