19.01.2015 14:50Рубрика: Власть Путин обсудил с Мордашовым социальные проекты   Текст:   Кира Латухина Президент обсудил ситуацию на мировых рынках и социальную политику компании с гендиректором АО "Северсталь Менеджмент" Алексеем Мордашовым. Глава компании верит в то, что все трудности преодолимы и видит серьезный потенциал для работы в России. "У вас в "Северстали" свыше 50 тысяч работающих, а всего по группе уже свыше 90. Это огромные трудовые коллективы, да и предприятия, собственно говоря, уже с большой историей. Конечно, очень много зависит от организации производства, но и традиции в коллективах тоже имеют большое значение. Мне в этой связи хотелось бы, конечно, поговорить и о том, как складывалась работа в ушедшем году, какие планы у группы компаний", - поинтересовался глава государства.
"Я знаю, что вы еще большие социальные проекты осуществляете, причем по разным направлениям", - добавил Владимир Путин.
"Действительно, прежде всего, результаты в нашей компании достигаются людьми, которые отдают много сил и времени тому, чтобы составить эти самые успехи "Северстали", - подтвердил Мордашов. "В целом мы считаем, что развиваемся довольно хорошо и с оптимизмом смотрим в будущее, - продолжил он. - Прошедший год был достаточно хорошим годом для всех наших компаний, прежде всего для самой "Северстали" - корневой и самой большой компании нашей группы, где работает самое большое количество работников, больше 50 тысяч человек".
    Владимир Путин поддержал идею раздачи земли дальневосточникам
"В прошлом году мы слегка нарастили объем производства, примерно на два процента увеличили объем производства стали. В целом мы достигли довольно хороших показателей, можно сказать, лидирующих в мире показателей по таким важным измерителям, как рентабельность продукции, уровень чистого долга", - сообщил глава компании.
"При этом мы много работали за рубежом, но пришли для себя к выводу, что, прежде всего наше будущее связано с Россией, с российским рынком, и здесь наше производство является самым эффективным. Мы продали северо-американское подразделение, практически полностью сфокусировавшись на российских активах. Это привело к тому, что наша рентабельность в целом стала достаточно высокой", - подчеркнул Мордашов.
"Мы принимаем много социальных программ", - продолжил бизнесмен. В их числе - программа по безнадзорным детям "Дорога к дому". А женщинам, находящимся в отпуске по уходу за детьми в возрасте от полутора до трех лет, выплачиваются пособия - 4 тысячи рублей ежемесячно.
В 2014 году инвестиции составили 32 миллиарда рублей. В этом году по плану - 30 миллиардов. "Мы, прежде всего, наше будущее связываем с российским рынком, который, с нашей точки зрения, имеет хороший потенциал", - повторил глава "Северстали". "Сейчас многие говорят о непростом времени и так далее. Но мне кажется, что то, что сейчас происходит, несмотря на серьезные трудности, конечно, с другой стороны - есть хороший потенциал роста, - подчеркнул он. - То есть то, что происходит - это серьезная коррекция макроэкономических показателей, но с другой стороны фактом является и то, что то, что происходит, делает национальные производства более конкурентоспособными".
"Конечно, нам предстоит пережить еще, наверное, какой-то острый период, сколько-то месяцев, пока все стабилизируется и сложатся, понятно, новые условия, но когда они сложатся, наверняка у нас появятся новые возможности роста, - верит Мордашов. - И вот как раз с ними-то мы и связываем все наши усилия". "То есть мы видим серьезный потенциал в нашей стране и активно работаем", - заключил бизнесмен.
"У вас какая средняя зарплата на "Северстали"?" - спросил президент.
    Социологи: Рейтинг Владимира Путина продолжает расти
"По "Северстали" - 54 тысячи, по "Свезе" меньше, она работает в регионах, там 34 тысячи, по "Силовым машинам" - около 60 тысяч даже, они работают в основном в больших, крупных городах", - ответил собеседник.
"Как вы оцениваете сейчас состояние на мировых рынках?" - уточнил глава государства.
"Состояние, конечно, разное, но в основном в наших индустриях везде есть определенный избыток мощностей, которые строились в последние годы в расчете на рост азиатских рынков, прежде всего Китая, что означает определенное обострение конкуренции, но в целом это означает для нас, что нам нужно быть конкурентоспособными. И то, что происходит в России сегодня, во многом помогает нам преодолевать все трудности, которые есть", - убежден Мордашов.
"То, что вы в модернизацию вкладываете, это, конечно, очень своевременно", - похвалил Путин.
"Очень важно развивать производство, развивать людей, прежде всего, не допускать неразумных инвестиций, держать уровень долга разумно, - у нас, слава Богу, достаточно низкий уровень долга по всем нашим компаниям, - и иметь высокую рентабельность. Практически все наши компании являются одними из лидеров по рентабельности в своих секторах в мире и в России", - заключил бизнесмен. Власть Работа власти Общество Соцсфера Президент Компании Металлургия и горнодобыча Северсталь 