10.07.2015 11:25Рубрика: Власть Медведев: Россия заинтересована в сильной европейской валюте   Текст:   Владимир Кузьмин Россия заинтересована, чтобы европейская валюта чувствовала себя нормально, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев.     EC подошел к критическому моменту в своей истории
- Риски, связанные с таким сложным развитием ситуации в еврозоне, несет, прежде всего, сама еврозона и те, кто с ней непосредственно связан. Но в то же время мы, конечно, должны учитывать все это, - подчеркнул председатель правительства на встрече с главой ВТБ Андреем Костиным. - В том числе, имею в виду, что все-таки часть наших валютных резервов номинирована в евро. И мы в целом заинтересованы, чтобы евро как валюта чувствовала себя нормально.
Впрочем, влиять на эти процессы Россия никак не может и вынуждена только наблюдать за ситуацией в еврозоне и учитывать их в банковской практике и при принятии государственных решений.
    СМИ: Ципрас попросит Евросоюз списать 30 процентов греческого долга
"Мы не принимаем решения о судьбе участия Греции в зоне покрытия евро как валюты, ну и, естественно, не имеем отношения к образованию или погашению ее долгов", - сказал Медведев.
В ВТБ считают, что ситуация вокруг Греции и снижение фондовых рынков Китая не несут рисков для финансового сектора России.
"Мы исходим все-таки из того, что колебания, которые происходят, они в пределах допустимых небольших отклонений, которые происходят буквально каждый день", - заявил Костин. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Международные организации Европейский союз Компании Финансы ВТБ Долговой кризис в Греции 