08.10.2015 12:53Рубрика: Общество  ФМС: В Россию ежегодно въезжают 16 миллионов человек  Текст:   Сергей Куликов  В Россию ежегодно въезжают более 16 миллионов человек, подсчитали в Федеральной миграционной службе. Более 80 процентов из этих миллионов - граждане СНГ.
"И естественно, что для них мы стараемся создавать наиболее простые условия для получения правового статуса в Российской Федерации", - сообщил глава ФМС Константин Ромодановский.
    ФМС закрыла въезд в Россию для 1,5 млн иностранцев
Разговор этот состоялся на встрече миграционных ведомств стран БРИКС. Ромодановский также подчеркнул, что лидерами по объему внутренней мобильности населения являются страны БРИКС - около 500 миллионов граждан.
Что касается России, то, по словам главы ФМС, мигрантам выдано свыше 115 тысяч разрешений, созданы благоприятные условия для представителей востребованных специальностей, расширяются возможности для приема в российское гражданство студентов, предпринимателей, инвесторов.
Создаются также условия для поездок деловых людей. "На двусторонней основе мы вводим для них режим упрощенных поездок. У России имеется ряд таких соглашений, в том числе с Индией и Китаем", - пояснил Ромодановский.
При этом из России ежедневно на Украину выезжают до полутора тысяч граждан этой страны. "Эта ситуация объективная, - уточнил он. - Въезда нет, есть некоторый выезд". По словам Ромодановского, в период максимального въезда граждан Украины в Россию поток на границе достигал 8 тысяч человек в день.
По данным ФМС, с момента начала конфликта на юго-востоке Украины статус временного убежища в России получили 400 тысяч украинских граждан. Число тех, кто планирует длительное пребывание на территории РФ, достигло 600 тысяч. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Иностранцы в России 