27.03.2015 11:01Рубрика: Культура На фестивале "Зов Урала" выступили музыканты-виртуозы   Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)   Фото:   Александр Данилов  
В Большом зале Башкирской государственной филармонии прошел гала-концерт II Международного конкурса фестиваля оркестров и ансамблей народных инструментов "Зов Урала".
Предшествующие два дня жюри под председательством Дмитрия Хохлова - народного артиста России, художественного руководителя и главного дирижера Санкт-Петербургского государственного академического Русского оркестра имени Василия Андреева - определяло самых достойных исполнителей. Возможность показать свой творческий уровень получили ансамбли и оркестры музыкальных ссузов и вузов, а также профессиональные коллективы из Самары, Перми, Нижнего Тагила,  Уфы, Октябрьского, Учалов, Орска, Новотроицка Оренбургской области,  Алматы, Актюбинска. Для каждой из этих категорий была отдельная номинация.
    В Уфе премьерой балета "Анюта" открылся Нуреевский фестиваль
На гала-концерте прозвучали лучшие номера в исполнении дипломантов и лауреатов. Открыли же концерт совместной игрой на башкирском народном духовом инструменте курае и его турецком "собрате" - кавале - заслуженный артист России, народный артист Башкортостана Рамил Гайзуллин и профессор Стамбульской консерватории Юртчу Джихан. Они задали тон всему вечеру, за считанные минуты погрузив публику в волшебство этнической музыки. Уфимские меломаны с нетерпением ждали каждый новый номер, награждая артистов аплодисментами и криками "Браво!". Настоящим украшением гала-концерта стали гости фестиваля: певица из Китая Юмей Хонг, виртуоз-комузист из Киргизии Закирбек Дуйшонбек уулу и этно-группа из Якутии "Айархаан".
Профессиональные музыканты в очередной раз продемонстрировали широкий диапазон возможностей народных инструментов. Оказалось, что даже знаменитое "Tango Liberty" Астора Пьяцолло не теряет своей страстности, когда его исполняют на старинных казахских инструментах мастера из алматинского ансамбля "Сазген сазы".
Второй по счету конкурс-фестиваль, по словам его отца-основателя, руководителя оркестра народных инструментов Республики Башкортостан Рамила Гайзуллина, продолжает традиции, заложенные на первом, состоявшемся три года назад. Музыканты из разных регионов России и зарубежных стран не только состязаются в мастерстве, но и обмениваются партитурами, обогащая свой репертуар. По мнению члена жюри, народного артиста Узбекистана, профессора Фарука Садыкова, это очень важно для профессионального роста. Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Фото Фото: Башкортостан 