03.02.2015 08:39 Рубрика: Дороги  Названы самые опасные дороги России   Текст:   Екатерина Ковалевская Межрегиональный центр "За безопасность российских дорог" представил рейтинг отечественных трасс за 2014 год. Главный вывод экспертов: серьезного улучшения дорожной безопасности за прошедший период не произошло. В "красную зону" с наиболее аварийными магистралями попали 15 регионов, среди них Краснодарский и Ставропольский края, Иркутская, Ростовская, Ленинградская и Нижегородская области, Республика Башкортостан. На последнем месте - Подмосковье.
Рейтинг составлен на основе данных статистики ГИБДД за период с января по ноябрь 2014 года. Специалисты проанализировали количество ДТП, произошедшее из-за неудовлетворительного состояния улиц и дорог, число погибших и раненых.
    Регионы получат 22 миллиарда рублей на дороги    В 2015 году начнут строить трассу Керчь - Севастополь    Еще один участок трассы "Дон" стал платным
- Перманентные колебания регионов в рейтинге свидетельствуют о стихийности в работе по снижению аварийности. Развитие нашей страны напрямую зависит от качества и количества трасс, - отмечает координатор межрегионального центра Михаил Соколовский. - По протяженности автомобильных дорог наша страна занимает пятое место в мире, уступая Китаю, у которого несмотря на существенно меньшую территорию протяженность трасс в три раза больше российских. Единая дорожная сеть круглогодичной доступности для всего населения страны по-прежнему проект неопределенного будущего.
В "зеленой зоне", в которую включены регионы с максимальным уровнем безопасности на дорогах, первые позиции занимают Калининградская и Томская области. Уровень аварийности из-за неудовлетворительных условий (НДУ) в Калининграде снизился на 15,5 процента по сравнению с 2013-м. Томская область поднялась на 15 пунктов - уровень аварийности снизился на 20 процентов. В тройку лидеров входит Белгородская область, опустившись на два пункта. Замыкает "зеленую зону" Хабаровский край, снизивший свои позиции на четыре пункта. Согласно статистике за прошедший период количество аварий из-за НДУ в регионе увеличилось на 9,5 процента, с летальным исходом - на 14 процентов.
Москва продолжает лидировать в "желтой зоне", где безопасность оценивается как недостаточная. Уровень аварийности на дорогах столицы снизился на 9 процентов относительно 2013 года. Связано это с тем, что здесь было построено около 90 километров дорог. Введены новые развязки в потенциально аварийных и "пробочных" местах.
Красноярский край поднялся в рейтинге на 16 пунктов, покинув "красную зону", и оказался на 28 строке рейтинга. В крае было отремонтировано 350 километров автодорог, около 150 километров федеральных трасс и около 50 километров муниципальных дорог. Уровень аварийности в регионе снизился на 16 процентов.
Воронежская и Астраханская области опустились в рейтинге на 9 и 10 позиций соответственно. Воронежская область теперь замыкает "желтую зону". В обоих регионах показатели аварийности остались неизменными по сравнению с 2013-м. При этом в Воронеже ДТП, связанные с неудовлетворительным состоянием дорог, составляют 67 процентов от общего количества аварий, в Астрахани - всего 25.
Алтайский край переместился в рейтинге на 30 место, он открывает "красную зону". В 2014 году в регионе от наводнения пострадали 243,5 километров региональных и муниципальных дорог и 66 мостов. К середине года их удалось восстановить, что и позволило региону поднять свои позиции в рейтинге. Уровень аварийности в регионе снизился на 14 процентов.
    Дороги в Самаре признали одними из худших в России
В Ленинградской области уровень безопасности с 2013 года не изменился, а в Московской и Нижегородской областях он снизился на 12 и 11 процентов соответственно.
Тем временем

Пропускную способность главной курортной трассы М-4 "Дон" на Кубани увеличат. Краевая администрация совместно с госкомпанией "Автодор" планирует приступить к строительству новых развязок в районе Геленджика и реконструкции обхода города-курорта. Кроме того ведется строительство транспортной развязки в Новороссийске, на въезде в зерновой терминал. Начато проектирование транспортной развязки на повороте на Дивноморское.

- На сегодняшний день ведется капитальный ремонт на участке дороги от Бжида до Архипо-Осиповки. Реконструкция дорожного полотна идет по абсолютно новой технологии с применением стабилизирующих добавок, - отметил начальник краснодарского территориального управления ГК "Российские автомобильные дороги" Николай Ильин.

Министр строительства, архитектуры и дорожного хозяйства края Валерий Жуков сообщил, что летом этого года планируется завершить строительство развязки, которая соединяет две федеральные дороги - "Джубга-Сочи" и "Джубга-Новороссийск". Также создана совместная рабочая группа, которая займется технико-экономическим обоснованием строительства новой дороги - дублера трассы "Джубга-Сочи".  

- Мы сегодня, несмотря на экономические проблемы, стараемся выдержать тот план ремонта дорог, который наметили на 2015 год. По краевой сети будем ремонтировать 400-450 километров дорог. Что касается муниципальной сети - также в пределах 400 километров, - добавил Жуков.