08.06.2015 16:50Рубрика: Власть  Кремль сообщил, что переговоры по ядерной программе Ирана идут по плану  Текст:   Кира Латухина      Лавров: Переговоры по Ирану вступили в решающую стадию
Признаков того, что переговоры по иранской ядерной программе не удастся завершить в срок, пока нет. Об этом заявил журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков.
"Пока, судя по всему, все идет по плану", - сказал Ушаков на брифинге для прессы.
"Шестерка" посредников (Россия, Китай, Германия, Франция, Великобритания, США) и Иран собираются подготовить соглашение по ядерной программе к 30 июня.
Документ будет предусматривать отмену международных санкций. Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 