16.04.2015 02:59Рубрика: Экономика  Россия в феврале сократила вложения в ценные бумаги правительства США  Россия продолжила уменьшать объем вложений свободных средств в ценные бумаги правительства США. Как сообщает ТАСС со ссылкой на американское министерство финансов, в феврале этот показатель сократился на 12,6 миллиарда долларов - с 82,2 миллиарда долларов в январе до 69,6 миллиарда долларов.
    Washington Post: Правительство РФ сильно укрепило рубль Эта тенденция отмечается с августа прошлого года, когда объем американских государственных ценных бумаг в российском портфеле составлял 118,1 миллиарда долларов. Тогда РФ занимала 12-е место в списке основных держателей американских облигаций. По состоянию же на февраль текущего года она находилась на 20-й позиции.
Впервые за последние несколько лет Япония обошла Китай и возглавила этот список в феврале. При этом обе страны облегчили свой портфель - островное государство до 1,224 триллиона долларов (против 1,238 триллиона долларов в январе) и КНР до 1,223 триллиона долларов (1,239 триллиона долларов в январе). Вслед за ними в первой десятке расположились группа офшорных государств Карибского бассейна (350,6 миллиарда долларов), Бельгия (345,3 миллиарда долларов), государства-члены ОПЕК (296,8 миллиарда долларов), Бразилия (259,9 миллиарда долларов), Швейцария (201,7 миллиарда долларов), Великобритания (192,3 миллиарда долларов), Люксембург (179,2 миллиарда долларов) и Гонконг (175,4 миллиарда долларов).
Помимо различных стран, американскими ценными бумагами владеют иностранные юридические и физические лица, а также российские компании, фонды и частные инвесторы. Торговля ими позволяет правительству США осуществлять государственные расходы в условиях большого бюджетного дефицита. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Валютный рынок Россия и США 