07.07.2015 19:25Рубрика: Власть Все условия созданы  В среду в Уфе начинаются мероприятия саммитов БРИКС и ШОС Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6718)В Уфе открылся круглосуточно работающий пресс-центр общей площадью почти 20 тысяч квадратных метров и прошел первый брифинг ответственного секретаря оргкомитета по подготовке и обеспечению председательства России в ШОС и БРИКС, советника президента России Антона Кобякова. 

    Лидеры БРИКС и ШОС обсудят Украину, Грецию и "ИГ"
Самая большая делегация гостей саммитов прибыла из Китая: только журналистов - около 130 человек. Журналисты созданные для них условия в целом оценили высоко: помимо рабочего места с компьютерами, телефонной связью и высокоскоростным Интернетом им предоставили бесплатное горячее питание. Аккредитацию получили свыше 1200 человек, из которых около половины - представители зарубежных СМИ.
- Одновременное проведение саммитов ШОС и БРИКС в Уфе не случайно. Мы проделали большую подготовительную работу с коллегами из Таджикистана, Бразилии, внесли изменения в очередность председательства в БРИКС. Такие изменения позволят достичь синергетического эффекта, усилить отдачу от саммитов и, кроме того, значительно экономят федеральные средства, - отметил во время брифинга в Уфе Антон Кобяков.
На встрече глав государств и правительств БРИКС планируется принять стратегию экономического партнерства стран БРИКС до 2020 года. Кроме того, лидеры стран рассмотрят предложенную Россией "дорожную карту" торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества стран БРИКС, в которую заложено 50 бизнес-проектов в различных наукоемких областях. По итогам саммита ШОС будет принято 14 заявлений. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 