 Моддеры создали гиперреалистичную графику для GTA V  01.12.2015, \u205f15:33 Текст:    Алексей Глинкин  Моддеры до сих пор не перестают радовать фанатов популярнейшей GTA V. На этот раз они кардинальным образом переработали графическую составляющую игры до такой степени, что в некоторых местах создается ощущение просмотра фильма. Информацией о новом моде поделился портал Eurogamer.
В Steam началась крупная распродажа тысяч игрСчитавшуюся мертвой китаянку обнаружили в интернет-кафе за игрой
В модификации под названием The Pinnacle of V – World Enhancement Project программисты поработали над освещением, системой частиц и даже над эффектами дыма, и это далеко не весь список. Кроме того, разработчики оснастили новый мод набором текстур высокого разрешения, а также добавили новые системы работы с графикой.

Напомним, благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты. Тем временем, другие разработчики добавили в игру полностью функционирующий костюм Железного Человека, надев который любой пользователь получает возможность летать и даже использовать самонаводящиеся ракеты, чтобы уничтожать врагов.