15.10.2015 10:13Рубрика: Экономика  В Приморье подготовились к фестивалю "Владивостокская крепость"  Текст:   Ольга Журман  В столице Приморского края завершен прием литературных работ и фотоматериалов на конкурс, посвященный фестивалю "Владивостоксая крепость", сообщили "РГ" в пресс-службе региональной администрации. Фестиваль стартует 17 октября и продлится неделю, в конце которой будут подведены итоги конкурсов. Победителей ждут дипломы департамента туризма Приморского края и ценные призы.
Организатор фестиваля - администрация Приморского края - проводит его в третий год подряд с целью популяризации уникального туристического объекта и развития краеведческого туризма.
Владивостокская крепость добавлена в список муниципального имущества
В дни фестиваля все желающие могут на бесплатных автобусах в сопровождении гида посетить объекты крепости - форт Наследника престола Цесаревича Алексея (Форт № 7), форт Поспелова (одно из самых красивых и живописных укреплений Владивостокской крепости), Новосильцевскую дерево-земляную батарею с полномасштабными копиями артиллерийских орудий, Ворошиловскую батарею. Восемь автобусных маршрутов будут ходить в дни фестиваля ежедневно, отправляясь каждый час с 13:00 до 16:00 от Набережной Спортивной Гавани.
В первую очередь бесплатные экскурсии будут организованы для ветеранов, детей многодетных семей, сирот, людей с ограниченными возможностями, учащихся образовательных школ города, Владивостокского президентского кадетского училища и студентов.
- Объекты Владивостокской крепости являются памятником федерального значения, который может привлекать очень много туристов. В прошлом году Приморье посетили более 1,8 миллионов туристов, из них 424 тысячи иностранных. В этом году мы наблюдали всплеск въездного потока со стороны Китая, ежедневно около 4,6 тысяч граждан КНР пересекают приморские пункты пропуска. Это очень серьезная заявка, и мы должны приложить больше усилий не только для популяризации самого Приморья, но и для того организации еще большего количества экскурсий. И как раз одной из жемчужин туризма в Приморье является Владивостокская крепость, - сказал "РГ" заместитель директора департамента туризма Владимир Щур.
По словам вице-губернатора края Сергея Нехаева, Приморский край должен развивать новые отрасли экономики и стать со временем крупным азиатским туристическим хабом Российской Федерации.
- Владивосток и Приморье имеют все возможности и ресурсы стать своего рода азиатским хабом. Мы должны создать площадку выезда туристов из России по направлению стран АТР и въезда иностранцев из этого же региона в Россию через Владивосток. После чего предоставлять им пакетные туры по Дальнему Востоку, Сибири и другим регионам, - говорит вице-губернатор.
Справка "РГ"
Владивостокская крепость - уникальный комплекс долговременных оборонительных сооружений, который был построен в конце XIX-начале XX веков во Владивостоке и его окрестностях. Крепость представляет собой ряд сооружений, окружающих Владивосток. В ее составе порядка 122 объектов: форты, опорные пункты, редуты, береговые и сухопутные батареи, пороховые погреба, противодесантные капониры, казармы, флигели, искровые радиостанции, мосты, причалы. Все объекты соединены между собой дорогами и линиями связи.
Неприступность Владивостокской крепости - причина, по которой Япония не вступила в войну как союзник гитлеровской Германии в годы Второй мировой войны. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Развитие туризма в России 