19.08.2015 19:42Рубрика: В мире Кто стоит за взрывами в Бангкоке  В Таиланде задержали подозреваемого в организации терактов  Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6755)В аэропорту Бангкока задержали гражданина Франции, подозреваемого в совершении теракта в центре Бангкока. Тогда из-за взрыва бомбы, заложенной в индуистской часовне Эраван в туристическом районе, погибло 20 человек, причем больше половины из них - иностранцы. Позднее были предприняты еще две попытки привести в действие взрывные устройства, и тоже в центре тайской столицы. Они закончились неудачей. 

Обладатель французского паспорта пытался улететь в Лондон, однако его документ оказался поврежден водой, что привлекло внимание полицейских, которые обнаружили во французе сходство с "человеком в желтой майке", заснятым видеокамерами во время взрыва неподалеку от часовни.
Незадолго до этого полиция распространила фоторобот "человека ближневосточной внешности" в желтой майке и очках, который с большой вероятностью может оказаться террористом. За его поимку объявлена крупная награда. Кроме того, некая тайская антиправительственная организация оставила на странице в Facebook предупреждение "соблюдать осторожность с 14 по 18 августа" (взрыв в Бангкоке произошел 17 августа). Сотрудники правоохранительных органов сейчас ищут авторов послания. У тайских властей нет сомнений, что речь идет не о деятельности одного человека, а о спланированной акции преступной группы.
Но кому понадобилось наводить ужас в "стране улыбок"?
    В Таиланде арестовали 22 человек, причастных к работорговле
- Очевидно, что цель - дестабилизация страны, - считает сотрудник Центра ЮВА, Австралии и Океании Института востоковедения РАН Елена Фомичева. - Однако теракт в Бангкоке не похож на те, что устраивают периодически мусульманские меньшинства на юге страны - во-первых, другой тип бомбы, во-вторых - они совершают атаки лишь у себя на юге. Не похож нынешний взрыв и на действия оппозиции правящему военному режиму, которая всегда старалась минимизировать число жертв. Тем более что недовольные властью готовятся сейчас действовать в правовом поле, голосуя против проекта новой конституции, который должны вынести на всенародный референдум.
Кстати, по словам эксперта-подрывника из Управления полиции Бангкока Полкола Оучароэна, бомба, взорвавшаяся в часовне, была начинена 5-миллиметровыми подшипниками для большего поражающего эффекта. Она, по словам специалиста, похожа на зарубежные образцы, тогда как на юге Таиланда сепаратисты используют совсем другие устройства.
Действия террористов были не похожи на происходившее в Таиланде раньше
    В Чаде будут судить боевиков "Боко харам" за организацию теракта
- Да, действия террористов не похожи на происходившее в Таиланде раньше, но надо учесть, что как "красные рубашки" из оппозиции, так и мусульманские сепаратисты с юга имеют мотивацию для теракта, - говорит Джефф Мур, специалист по террору, бывший советник в Пентагоне и глава компании, занимающейся анализом поведения радикалов. - Одни хотят власти, другие - автономии. В ближайшее время надо смотреть, какая из группировок активизируется и что она сможет выиграть, раз пошла на столь высокий риск - ведь силы безопасности сейчас предпримут все усилия, чтобы выявить и наказать преступников, а значит, будут аресты и допросы по всем подпольным организациям.
Тем временем власти вспомнили о группе из 109 мусульман-уйгуров, которых Таиланд некоторое время назад выслал в Китай. Поэтому следователи рассматривают версию мести со стороны их единомышленников. Поскольку никто не взял на себя ответственность за взрывы, следователи сейчас анализируют все версии, включая и деятельность подпольных групп "Исламского государства". Впрочем, эксперты пока не склонны объяснять взрывы деятельностью ИГ - не ясно, зачем понадобилось совершать их в преимущественно буддийском Таиланде.
Но если говорить об ущербе для страны, то бомбисты достигли цели. На следующий день после терактов внешнеполитические ведомства сразу 23 государств порекомендовали своим гражданам соблюдать при поездках осторожность, а лучше - вообще отказаться от посещения Таиланда. В некоторых странах советам дипломатов тут же последовали. Между тем доход от туризма - это порядка 10 процентов ВВП Тайского королевства. На этом фоне вполне обоснованно выглядят заявления министра обороны Таиланда Правита Вонгсувона о том, что теракты направлены "на подрыв экономики страны и ее туристической отрасли".
 В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке 