 Премьеры недели в российском прокате   Кинократия         \u205f 07.09.2015, 12:30 Текст:   \u205f Шамиль Керашев Новая версия "Перевозчика", российский хоррор о последствиях вызова "пиковой дамы", мелодрама с Мэрил Стрип в роли рок-звезды, очередной фильм любителя "пахучего юмора" Джудда Апатоу, готическое переосмысление европейских сказок и документальное кино про Эми Уайнхаус. "Кинократия" рассказывает о самых громких премьерах этой недели в российском прокате. "Перевозчик: Наследие" (Франция, Китай)
Перезапуск культовой экшн-франшизы обошелся без Джейсона Стейтема, ныне занятого в бесчисленных боевиках и триллерах (и при этом мечтающего о продолжении откровенно трэшевого "Адреналина"). Однако никаких радикальных метаморфоз в постановке из-за этого ждать не стоит. Эд Скрейн играет все того же Фрэнка Мартина - парня, который делает грязную работу за рулем своего автомобиля. Очевидно, нам снова покажут рукопашные драки, перестрелки и гонки. Но все это - из категории всегда популярных жанровых особенностей.

"Пиковая дама: Черный обряд" (Россия)
В то время как за океаном становятся все более популярными независимые хорроры (в том числе, получающие престижные награды на фестивале "Сандэнс"), в России пока действуют в рамках заданных еще в прошлом десятилетии правил. Тут и "городская легенда" в основе сюжета, и фирменные "страшные" эффекты, спекулирующие на эффекте неожиданности, и прочие приветы от "Астралов", "Синистеров" и "Паранормальных явлений". Впрочем, есть и свой козырь - национальный колорит: в Штатах "пиковую даму" вызывать не принято.

"Рики и Флэш" (США)
Очередная комедия с лицом крупной актрисы получила от западной прессы неплохие оценки. И решающую роль тут сыграло именно "лицо": Мерил Стрип редко огорчает своих поклонников - и на этот раз, как говорят, снова по-хорошему удивила их. Героиня артистки - рокерша Рики, фронтвумен группы "Флэш" - возвращается к своему мужу через много лет после расставания. И с удивлением обнаруживает, что стала чужой собственным детям. Получится ли исправить ситуацию? Ответ, как обычно, получим в кинозале.

"Девушка без комплексов" (США)
Джудд Апатоу - продюсер и сценарист целой обоймы весьма эксцентричных, но при этом достаточно сентиментальных комедийных лент (вспомним хотя бы относительно недавний "Побег из Вегаса" или "Ананасовый экспресс) - вернулся на экраны. Причем на этот раз - с режиссерской работой. Новая картина рассказывает о девушке Эми, с детства абсолютно уверенной в том, что моногамия и супружеская верность - не более чем сказки. И так до тех пор, пока в мире не находится человек, способный подарить Эми настоящую любовь. В главной роли - модная стендап-комедиантка Эми Шумер.

"Страшные сказки" (Италия)
Переосмысление классических европейских сказок - вовсе не новое слово в кинематографе Старого Света. В 2005-м в прокате побывал провальный триллер "Братья Гримм" за авторством Терри Гиллиама, а годом позже - "Лабиринт Фавна", снятый Гильермо дель Торо. Новая попытка может похвастаться звездными именами Венсана Касселя и Сальмы Хайек. Ну а синопсис подозрительно напоминает "Игру престолов" - антураж тут фэнтезийный (с орками, великанами, гоблинами и драконами), но упор решено сделать на интриги и козни.

"Эми" (Великобритания)
Любителей документального кино на этой неделе порадует фильм "Эми" - довольно настойчивое вмешательство в частную жизнь одной из самых популярных современных певиц соула и джаза Эми Уайнхаус, скончавшейся в 2011 году. На экране - видео из личных архивов семьи и друзей, а также интервью коллег по амплуа. Правда, близкие Эми люди такую дотошность не оценили. Ее отец назвал картину не слишком правдивой и пообещал лично снять куда более объективную биографическую ленту.
