23.07.2015 23:00Рубрика: Власть Парижское окно в Крым  По дороге на российский полуостров французские политики заглянули на Охотный ряд Текст:   Сергей Винник,  Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 162(6733)Вчера вечером в Симферополь прибыла группа французских  парламентариев во главе с членом комиссии Национального собрания  Французской Республики по иностранным делам Тьерри Мариани. 

    Французский депутат: Возвращение Крыма в состав РФ - закономерность
У самолета западноевропейских политиков встретили председатель  Госсовета РК Владимир Константинов и его заместители. Во время встречи в  здании Госсовета Константинов сразу же поблагодарил Мариани за смелый  политический поступок - визит в Крым, и в частности приезд в здание  парламента, где было принято историческое решение о возвращении  полуострова в состав РФ.
- Результаты референдума марта 2014 года - это реакция всего  крымского общества на события в Украине, - считает Константинов. -  Тысячи добровольцев ездили в Киев, чтобы сохранить легитимную власть.  Путчисты планировали запретить русский язык и разрешить нам говорить на  родном языке только по воскресеньям. Сегодня это звучит смешно, но это  зафиксировано в их документах, - сказал спикер.
Как объяснил Константинов, по сути крымчане выразили свой протест  против гражданской войны, которая в тот момент была реальной угрозой для  полуострова. Депутат-социалист Жером Ламбер рассказал, что делегация  приехала, чтобы понять события на полуострове изнутри.
- Мы против санкций, которые затрагивают Россию, - заявил Ламбер. -  Если есть проблемы, их надо обсуждать. Мы не видим санкций против  Турции, занявшей Северный Кипр. Нет санкций против Китая, занявшего  Тибет. Принцип в том, что у всех должны быть равные права. Поскольку  право на референдум было прописано в Конституции Крыма, почему это право  подвергается сомнению международным сообществом? Спасибо, что вы нам  так подробно все рассказали.
Не могли затронуть на встрече и национальный вопрос. Французам  пояснили, что в Крыму три государственных языка - русский, украинский и  крымскотатарский. Вице-спикер Госсовета Республики Крым Ремзи Ильясов  подробно рассказал гостям, каково положение крымских татар в республике.  По его словам, вхождение Крыма в состав РФ стало судьбоносным решением  для всех без исключения народов полуострова.
    МИД РФ: Многие страны ЕС не занимают русофобских позиций
- Сейчас значительно расширилась наша самостоятельность в принятии  решений важных для нашего народа, - отметил Ильясов. - В целом в Крыму  обеспечено межнациональной согласие, тем не менее мы продолжаем  выстраивать межнациональный диалог. У нас единые цели и задачи, и мы  готовы ответить на все вызовы жизни. Крымские татары не чувствуют  никакой дискриминации. Мы говорим на своем языке. И если при Украине  наши праздники не отмечались на государственном уровне, то сейчас они в  Крыму общегосударственные. При Украине нам не оказывалась никакая помощь  в решении наших проблем, наши национальные кадры вышвырнули из органов  госвласти. Сейчас крымские татары представлены во всех государственных  структурах.
После содержательной беседы с депутатами Госсовета французские  парламентарии перешли в здание Совета министров Крыма, где их дожидались  полномочный представитель президента РФ в Крымском федеральном округе  Олег Белавенцев и глава Республики Крым Сергей Аксенов. Аксенов заявил о  готовности властей полуострова развивать бизнес с Францией.
- В нашем лице вы найдете надежных партнеров, - заверил Аксенов. - Я  уверен, что во Франции есть здоровые силы, понимающие, что конфликт с  Россией ни к чему хорошему не приведет.
Тьерри Мариани поблагодарил руководителей республики за теплый прием и  пообещал "подать пример другим европейцам". Французы дотошно  расспрашивали, как организована структура власти в Республике Крым, как  организовано снабжение полуострова продуктами и электроэнергией, как  налажена работа паромной переправы, когда будет построен мост через  Керченский пролив, и нет ли у крымчан проблем с получением шенгенских  виз для въезда в Европу.
- Если я житель Крыма, попрошу шенгенскую визу, мне откажут? - удивился Мариани.
- Да, вас отправят в посольство в Киеве, что неприемлемо, - уточнил Белавенцев.
Побеседовав с чиновниками исполнительной власти и случайными  прохожими на улицах Симферополя, французские гости уехали в Ялту, где их  ждала прогулка по вечерней набережной и ужин из блюд национальной  кухни. В планах делегации - посещение музейных комплексов и мемориалов  Ялты и Севастополя, знакомство с приморскими городами, общение с  жителями и гостями полуострова.
    За торговлю санкционными продуктами введут уголовную ответственность
А в первой половине дня французская парламентская делегация  встретилась в Москве с председателем Госдумы Сергеем Нарышкиным. Спикер  посоветовал французским парламентариям во время их поездки в Крым  побольше общаться с простыми людьми, чтобы понять: жители полуострова  давно мечтали вернуться на свою историческую родину в Россию.
Мариани в свою очередь заверил главу Госдумы, что стратегическая цель  поездки - продолжить политический диалог между Россией и Францией,  поскольку заседание российско-французской парламентской комиссии в этом  году не состоялось. "Мы решили поехать в Крым, потому что он присоединен  к России уже более года. Это хороший момент посмотреть, что там  происходит, каково настроение людей. Для нас присоединение Крыма -  свершившееся решение", - подчеркнул парламентарий. Он пообещал  рассказать французским СМИ о результатах поездки, а не готовить  30-страничный письменный доклад, который будет пылиться на книжной  полке.
Если на полуострове ситуация не вызывает опасений, то происходящее на  Украине по-прежнему рождает массу вопросов. Нарышкин напомнил, что  Россия не является стороной конфликта в Донбассе и ее армии там нет,  хотя киевские власти, по его словам, продолжают маниакально "бубнить" об  этом при поддержке Евросоюза. "Киев ведет войну против собственного  населения почти полтора года. А утверждения о том, что Украина ведет  войну с Россией, - это, конечно же, ложь и большая глупость", - отметил  спикер. Тем не менее ограничения западные страны вводят именно против  Москвы, чем вызывают обоснованное возмущение со стороны российских  политиков.
К сожалению обеих сторон, конфликт на Украине отодвинул на второй  план развитие двусторонних отношений между Россией и Францией, хотя  Москва рассматривает Париж как одного из ведущих партнеров не только в  Европе, но и в мире. Нарышкин выразил Мариани благодарность за  многогранную деятельность на посту сопредседателя ассоциации  "Франко-российский диалог". Мариани же считает, что необходимо вернуться  к взаимодействию в рамках большой межпарламентской  российско-французской комиссии. Он напомнил, что председатель  Национальной ассамблеи Французской Республики отказался принимать  участие в заседании большой комиссии потому, что один из французских  депутатов попал в российский "стоп-лист". "Однако он забыл уточнить, что  до этого момента гораздо больше российских депутатов и сенаторов попали  в санкционные списки Европейского союза", - напомнил Мариани.
Позже, отвечая на вопрос журналистов о своем отношении к  воссоединению Крыма с Россией, Мариани отметил, что это решение было  принято с учетом волеизъявления крымчан. "Уже на протяжении года  ситуация в Крыму успокаивается и налаживается, поэтому лично для меня  совершенно очевидно, что возвращение Крыма в Россию не является вопросом  для обсуждения", - заявил французский парламентарий.
При этом он назвал бессмысленным возможный запрет киевскими властями  въезда на территорию Украины для членов делегации. "Если глава  украинского МИД хочет запретить нам въезд в эту страну, это будет частью  его полномочий, но есть большая разница между благородной местью и  местью из-за глупости. В чем смысл добавлять к санкциям и еще новые и  новые санкции - к чему это нас приведет. В любом случае я не собирался в  отпуск на Украину", - прокомментировал Мариани.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Франция Законодательная власть Госдума ЮФО Санкции и антисанкции РГ-Видео РГ-Фото 