14.07.2015 14:10Рубрика: Власть Путин о соглашении по Ирану: Мир вздохнул с большим облегчением   Текст:   Кира Латухина Москва приветствует достигнутое в Вене решение по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы и сделает все, чтобы договоренности работали в полной мере. Вопреки попыткам обосновать силовые сценарии участники переговоров сделали твердый выбор в пользу стабильности и сотрудничества. Об этом говорится в заявлении президента Владимира Путина в связи с завершением переговоров по иранской ядерной программе. Документ опубликован на сайте Кремля. Россия приветствует достигнутое в Вене решение по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы и одобренный "шестеркой" и Ираном совместный всеобъемлющий план действий, подчеркнул Владимир Путин.
    Сергей Лавров раскрыл подробности соглашения по Ирану
"Уверены, что мир сегодня вздохнул с большим облегчением", - отметил глава государства. "Мы шли к этому долгие годы в рамках поддержанных Советом Безопасности ООН переговоров с участием России, Китая, США, Франции, Германии, Великобритании, Ирана и ЕС", - напомнил он.
В России удовлетворены тем, что в основе найденного решения лежит принцип поэтапности и взаимности, - именно его Москва последовательно отстаивала на всех этапах этих сложных переговоров.
"Всеобъемлющая договоренность базируется на прочном фундаменте международного права, прежде всего Договоре о нераспространении ядерного оружия и соглашении о гарантиях МАГАТЭ, включая дополнительный протокол", - констатировал Путин. "Вопреки попыткам обосновать силовые сценарии участники переговоров сделали твердый выбор в пользу стабильности и сотрудничества, который будет закреплен резолюцией Совета Безопасности ООН", - оценил он.
 
    
        
            
            Скачать
            Соглашение "шестерки" и Ирана по иранской ядерной программе 
            (в формате pdf)
            
                Main Text
                1. Annex I Nuclear related commitments
                2. Annex II Sanctions related commitments
                2.1. Annex II Attachements
                3. Annex III Civil nuclear cooperation
                Annex IV - Joint Commission
                5.  Annex V Implementation Plan
            
            
        
    

Глава государства выразил признательность всем, "кто неизменно поддерживал усилия по поиску надежных политико-дипломатических развязок в иранском вопросе". "Российская переговорная команда и специалисты-ядерщики внесли немалый экспертный вклад в подготовку всеобъемлющей договоренности, что позволило свести разные, часто диаметрально противоположные позиции к общему знаменателю", - похвалил он. "Выполнение согласованных действий будет тщательно проверяться МАГАТЭ с целью подтвердить исключительно мирный характер иранской ядерной программы", - также заявил президент.
"Иран получает возможность развивать эту программу, включая обогащение урана, при обеспечении контроля со стороны МАГАТЭ и при последовательном снятии введенных против Тегерана санкций, к чему мы давно и настойчиво призывали", - продолжил Путин. Это важно и с точки зрения реализации масштабных планов сотрудничества России с Тегераном по мирному атому.

В Кремле рассчитывают, что все заинтересованные стороны, прежде всего, страны "шестерки", будут в полном объеме выполнять найденные решения. "Политическая воля, проявленная "шестеркой" и Ираном в ходе завершившихся переговоров, - залог успешного выполнения плана действий, который рассчитан на длительную перспективу", - считает глава государства. Новый мощный импульс получат и связи России с Ираном: на их развитии больше не будут сказываться внешние факторы.
"Россия будет делать все от нее зависящее, чтобы Венские договоренности в полной мере работали, способствуя укреплению международной и региональной безопасности, глобального режима ядерного нераспространения, созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от оружия массового уничтожения и средств его доставки, мобилизации широкой коалиции в регионе для противодействия террористической угрозе", - заключил президент. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ядерная программа Ирана 