14.05.2015 05:00 Обыграли всех   Текст:   Ирина Егорова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(6673)Команда Новосибирской области "Сибирь" выиграла чемпионат России по шахматам, не дав соперникам ни одного шанса на победу. В Сочи завершился командный чемпионат страны по шахматам. Новичок премьер-лиги - команда "Сибирь" из Новосибирска - выиграла все семь матчей, завоевав путевку на Еврокубок. Под свои знамена сибиряки сумели привлечь экс-чемпиона мира Владимира Крамника, который возглавил команду, и лидера сборной Армении Левона Ароняна. Также честь Новосибирска защищали другие известные гроссмейстеры - Ван Юэ (третий в рейтинге Китая, 29-й в мире), Дмитрий Яковенко (5-й номер российского рейтинг-листа и 20-й - мирового), Дмитрий Бочаров (57-й в российском рейтинге).
В первом туре "Сибирь" обыграла действующего чемпиона страны, серебряного призера Еврокубка - свердловскую команду "Малахит" со счетом 3,5:2,5. Во втором с таким же счетом победили "Медный всадник" из Санкт-Петербурга. В итоге "Сибирь" одержала безоговорочную победу в чемпионате.
Как отметил президент Новосибирской шахматной федерации - гроссмейстер Павел Малетин, этот успех поможет решить главную задачу - привлечь детей и подростков к регулярным занятиям шахматами и повысить спортивное мастерство действующих шахматистов. С партнерами федерации и команды обсуждается вопрос о создании в регионе гроссмейстерской школы и финансировании программ и проектов, направленных на развитие детских шахмат.
Компетентно
Эдуард Таран, президент РАТМ Холдинга - генерального партнера "Сибири":
- В Новосибирске немало детей и взрослых играют в шахматы на любительском уровне. И, кроме того, есть хорошая школа, которая занимается профессиональной подготовкой спортсменов - от новичка до гроссмейстера. Не подменяя собой региональную Федерацию, но сотрудничая с ней, мы хотим показать, что заниматься шахматами в Новосибирске перспективно, и в этом виде спорта можно многого добиться.
Важнейшим стимулом для подрастающего поколения новосибирских шахматистов могут стать примеры реальных историй успеха, которые вдохновят их сесть за шахматные доски, чтобы играть и выигрывать. Для продвижения спортсменов нужно громче заявлять об их впечатляющих результатах, и РАТМ Холдинг, со своей стороны, делает все, чтобы этих результатов было как можно больше.
Да, сегодня за сборную команду Новосибирской области "Сибирь" играют мэтры шахматного спорта, которые входят в первую десятку национального рейтинга шахматистов и топ-50 мирового рейтинга. Их участие и победа "Сибири" в командном чемпионате России дадут мощный импульс развитию шахмат на территории региона. Вернуть этому виду спорта былую популярность - важнейшая задача шахматной общественности. Мы рассчитываем, что титулованные шахматисты будут приезжать в Новосибирск, чтобы проводить мастер-классы для тех, чья игра пока не столь совершенна, а также возьмут шефство над будущими звездами нового поколения шахматистов.
В свою очередь, РАТМ Холдинг, объединив усилия с местной Федерацией шахмат, готов развивать спортивную селекцию с помощью грантовой поддержки талантливых ребят. Еще один вариант - именные стипендии шахматистам, достигающим высоких спортивных результатов, а также создание материальных стимулов для тренерского состава. Надеюсь, все это будет способствовать тому, чтобы новосибирец завоевал титул чемпиона мира в этом виде спорта. Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 