  "007: СПЕКТР" покорил мировой прокат  Новости       \u205f 11.11.2015, 16:00 Текст:   \u205f Арсений Щукин  
Двадцать четвертый фильм о легендарном британском агенте Джеймсе Бонде "007: СПЕКТР" режиссера Сэма Мендеса довольно неплохо стартовал в кинотеатрах, собрав за минувшие выходные 117,8 миллиона долларов за пределами Соединенных Штатов, что является очень сильным результатом. Напомним, предыдущая картина бондинаны "Скайфолл" стала самой кассовой за всю историю существования серии фильмов о Бонде, собрав в мировом прокате более 1 миллиарда долларов.
    Новый фильм о Бонде попал в Книгу рекордов Гиннесса
В США сборы "Спектра" за тот же промежуток времени, по данным издания Variety, составили 73 миллиона долларов, хотя многие эксперты прочили ему кассу в 80 миллионов и больше. Для сравнения: "Скайфолл" заработал к концу первого уик-энда 88,4 миллионов долларов. Однако у предыдущего фильма Мендеса не было сильных конкурентов на момент премьеры, а вот картине "Спектр" конкуренцию в прокате составил приключенческий анимационно-компьютерный мультфильм "Снупи и мелочь пузатая в кино", стартовавший с отметки в 45 миллионов.
В общей сложности прибыль от мирового проката "Спектра" составляет 294 миллиона долларов, таким образом, картина уже окупила свой немалый бюджет в 245 миллионов. Но фильму еще предстоит выйти на экраны кинотеатров Японии, Южной Кореи, Франции, Австралии и Китая. Стоит также отметить, что на территории России и СНГ, согласно порталу "Бюллетень кинопрокатчика", новая серия бондианы занимает лидирующую позицию в списке самых кассовых на сегодняшний день, заработав уже более шести миллионов долларов.
Аналитики утверждают, что у новой картины Сэма Мэндеса есть все шансы обогнать своего предшественника, стать самой кассовой лентой про Джеймса Бонда и занять почетное место в списке самых кассовых фильмов за всю историю кинематографа, где на 12-ой строчке обосновался предыдущий фильм бондианы "007: Координаты "Скайфолл".