15.11.2015 09:37Рубрика: Происшествия  Владимир Лукин: Нужно создать жесткие средства противостояния террору  Мир должен создать жесткие средства противостояния террору после терактов в Париже, считает экс-омбудсмен Владимир Лукин.
    Сербские СМИ раскрыли личность организатора терактов в Париже
"У нас появился суровый, жестокий, безжалостный враг - у Франции, Англии, США, Швейцарии, Индии, Индонезии, Китая - у всех, надо сплачиваться и создавать всемирные, международные жесткие средства противостояния", - цитирует Лукина РИА Новости.
При этом Лукин считает неправильным, винить во всем мигрантов, поскольку их проблему используют в своих целях террористы. Лукин подчеркнул, что говорит об "Исламском государстве", но подобного рода вещи время от времени происходят во многих странах и они не всегда имеют исламскую основу.
В пятницу вечером в столице Франции произошла серия терактов. Неизвестные открыли стрельбу в одном из ресторанов Парижа, три взрыва прогремели в непосредственной близости от стадиона "Стад де Франс". Кроме того, на рок-концерте в театре "Батаклан" неизвестные захватили заложников. Жертвами серии терактов, по последним данным, стали 129 человек.
 Происшествия Терроризм Антитеррор Теракты в Париже 