26.05.2015 22:43Рубрика: Экономика Забродит в срок  Россия вскоре может стать одной из ведущих винодельческих держав Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6683)Россия скоро сможет войти в десятку крупнейших мировых производителей винограда, рассказали "РГ" в Союзе виноградарей и виноделов России. Нехватка собственных лоз остается последним препятствием нашей страны на пути к признанию на мировом винном рынке. А в остальном у России уже есть все задатки великой винодельческой державы, говорят эксперты. По словам президента Союза виноградарей и виноделов России Леонида Поповича, из чуть менее 200 стран, входящих в ООН, лишь около 40 выращивают собственный виноград и производят из него свое вино. При этом только 10-15 из них имеют свои местные сорта винограда. Сорта с тысячелетней историей - вообще единицы. И в России они есть, говорит Попович. Плюс у нас имеется своя школа производства вина с большим опытом и историей. А по потреблению этого напитка мы стоим на четвертом месте в мире.
Осталось только нарастить собственное производство и заявить о себе на мировом рынке. А для этого нужно увеличить производство винограда. Сейчас примерно половина российского вина производится из отечественного сырья. Остальное - это уже готовое вино, завезенное из других стран и разлитое у нас по бутылкам. Однако оно все равно засчитывается за отечественное. Но доля вина из собственного винограда в России постепенно растет за счет увеличения урожайности. Российские виноделы 7-8 лет назад взялись за обновление своих виноградников, и теперь эти старания начали приносить плоды.
    Красное вино может быть полезно для диабетиков, выяснили ученые
Но у нас есть потенциал увеличить площади виноградников с нынешних 100 тысяч гектаров до 300-400 тысяч, говорит представитель отрасли. На первом месте в мире по этому показателю стоит Испания. Там под виноградники отведено около миллиона гектаров. Следом идут Китай и Франция - у них примерно по 800 тысяч гектаров.
В самых ближайших планах у России - увеличить площадь под виноградниками до 140 тысяч гектаров. Такие цифры содержатся в обновленной программе развития сельского хозяйства до 2020 года. Выполнение этого плана и позволит России войти в десятку крупнейших производителей винограда, говорит Леонид Попович. В этом году планируется высадить 9 тысяч гектаров новых виноградников. "Это удастся сделать при условии, что экономическая ситуация не будет ухудшаться и бизнес сможет найти деньги на инвестиции", - указывает эксперт.
Между тем доля импортного вина на российском рынке в этом году сократилась. Если в 2014 году соотношение российского и зарубежного вина на полках составляло 60 на 40 процентов соответственно, то в этом году, при нынешнем курсе рубля, соотношение изменится до 70 и 30 процентов, прогнозирует Попович. Цены на зарубежное вино выросли больше, чем на российское. Импортная продукция подорожала в среднем на 30-50 процентов, отечественная - на 15-25. Экономика АПК 