22.07.2015 16:45Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Крылатые ракеты - под крылом  В Крыму создадут базу ракетоносцев Ту-22 М3 Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 160(6731)Россия в ближайшее время усилит ударную авиационную группировку Военно-воздушных сил в Крыму эскадрильей дальних бомбардировщиков Ту-22 М3. 

Как сообщили в министерстве обороны России, это в том числе одна из мер, принимаемых в ответ на размещение на территории Румынии базы американских противоракет. Не исключено, что в дальнейшем группировка Ту-22М3 в Крыму будет увеличена до полка. Дислоцироваться ракетоносцы вероятней всего будут на крымской авиабазе в Гвардейском.
По данным источника "Интерфакс-АВН" в военном ведомстве, на данном этапе признано достаточным разместить на аэродроме в Крыму эскадрилью Ту-22М3.
- Ее боевые возможности позволят существенно усилить авиационное прикрытие в акватории Черного моря и Причерноморье, - сказал собеседник агентства.
    На Кубани выпустили первые БТРы нового поколения
При этом в Минобороны напомнили, что зона досягаемости Ту-22М3 и его ракет простирается далеко за пределы акватории Черного моря.
Дальний ракетоносец-бомбардировщик Ту-22М3 предназначен для поражения оптически видимых и радиолокационно-контрастных, одиночных, площадных, наземных, морских, подвижных и неподвижных целей сверхзвуковыми управляемыми ракетами и авиабомбами с обычным или ядерным зарядом.
Накануне в российском военном ведомстве заявили, что база противоракет американской глобальной системы ПРО в Румынии станет первоочередной целью для российских ударных средств в случае атаки США на Россию. Ожидается, что уже в этом году комплекс системы ПРО США с 24 противоракетами будет поставлен на боевое дежурство на румынской базе Девеселу.

    
        
            
        
    
    Антон Переплетчиков / Антон Кулешов

Напомним, 25 июня секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев заявлял, что глобальная система противоракетной обороны направлена против России и Китая. За несколько дней до этого появилось сообщение, что Пентагон рассматривает возможность размещения в странах Восточной Европы тяжелого вооружения в качестве предполагаемого ответа на "возможную российскую агрессию" в регионе. После этого Владимир Путин заявил, что ядерные силы России в 2015 году пополнят более 40 межконтинентальных баллистических ракет. Кроме того, глава государства заявил, что если кто-то ставит под угрозу территорию России, она должна нацелить свои вооружения на те страны, откуда эта угроза исходит.
    Армия заменит российской техникой 800 видов иностранного оружия
Вообще потребность в ракетоносцах-бомбардировщиках на южном направлении была всегда, но именно сейчас, по мнению военных, появились подходящие условия для их возвращения в Крым, который в советское время называли непотопляемым авианосцем.
В 70-х годах 20-го века Черноморский флот имел в своем составе Вторую гвардейскую дивизию, в которую входили три ракетоносных полка с базированием на аэродромах Веселое, Гвардейское и Октябрьское. К концу 1994 года от нее остался лишь 943-й авиаполк в Веселом. Через два года этот полк тоже был расформирован. После раздела Черноморского флота России достались 19 Ту-22М3, а Украине - 20. Российские самолеты отправились в 924-й гвардейский отдельный морской ракетоносный авиаполк Северного флота в Оленегорске и в 568-й отдельный смешанный авиаполк Тихоокеанского флота в Каменном Ручье.
Самолет стоит на вооружении частей Дальней и морской ракетоносной авиации России. Максимальная взлетная масса - 124 тонны. Максимальная масса боевой нагрузки - 24 тонны. Максимальная скорость полета - 2000 км/ч. Экипаж - четыре человека. Комплекс вооружения размещен внутри фюзеляжа и на двух точках внешней подвески. Включает 10 управляемых крылатых ракет класса "воздух-поверхность", "воздух-корабль" и "воздух-РЛС", бомб и авиамин. Русское оружие Вооружение России Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Расширение НАТО РГ-Фото Россия и НАТО Фото: Крым 