24.08.2015 08:29Рубрика: Экономика Цена на нефть марки Brent упала ниже 45 долларов   Текст:   Марина Грицюк      Цена барреля нефти Brent упала до минимума за 6 лет 
Цена на нефть марки Brent опустилась ниже 45 долларов за баррель. А нефть WTI так и не вернулась к границе 40 долларов. 
Сегодня на торгах цена на Brent потеряла два процента своей стоимости и опустилась ниже психологической отметки в 45 долларов - за октябрьские фьючерсы за нее стали давать 44,51 доллара за баррель. Это произошло впервые с 17 марта 2009 года.
Фьючерсы на WTI тоже упали - на 2,52 процента. Теперь их цена - 39,44 доллара за баррель.
Все это происходит на фоне опасений за экономику Китая. По мнению экспертов, вслед за ним могут замедлить экономические темпы и другие страны Азии, что в свою очередь приведет к снижению потребления "черного золота".
Кстати, сегодня индекс Шанхайской фондовой биржи стал ниже более чем на 8 процентов, несмотря на то, что власти разрешили инвестировать средства пенсионного фонда в акции. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 