22.12.2015 00:43Рубрика: Экономика Рынок нашел баланс   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 50(1029)Объем трансграничных переводов из России для покупки заграничной недвижимости сократился в 2,5 раза в третьем квартале 2015 года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, до 233 млн долл., свидетельствуют данные ЦБ РФ. Поквартальная динамика этого года выглядит более оптимистично: впервые с весны 2014 года наметилась тенденция. В третьем квартале 2015 года по сравнению со вторым общая сумма, переведенная россиянами за рубеж для покупки недвижимости, увеличилась на 1,7%.
    Жилье экономкласса может подорожать
"Трудно назвать это настоящим ростом, скорее, рынок стабилизировался, - отметил управляющий партнер "Транио" Георгий Качмазов. - Думаю, это произошло за счет роста интереса россиян к покупке доходной недвижимости за рубежом. Скорее всего, большая часть рынка покупок коммерческой недвижимости остается за рамками статистики ЦБ, так как большинство клиентов оплачивают такие покупки со своих зарубежных счетов".
С июля по сентябрь 2015 доля операций по перечислению средств для покупки заграничной недвижимости составила 3,9% от общего объема разноцелевых перечислений из России. В третьем квартале среди стран дальнего зарубежья физические лица из России наиболее активно переводили деньги в Швейцарию, Латвию, США, Великобританию, Испанию и Китай.

    
    
        ТЕКСТ. Инфографика: Мария Пахмутова/Евгения Носкова
    
 Экономика Недвижимость 