13.02.2015 00:44Рубрика: Экономика "Окна" открываются  В эту субботу закроют на ремонт центр фиолетовой ветки метро Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 30(6601)В субботу, 14 февраля, центральная часть Таганско-Краснопресненской ветки столичного метрополитена закроется на день для капитального ремонта пути. Это будет первое из более чем двадцати технологических "окон", которые метрополитеновцы запланировали на этот год. Как сообщили "РГ" в пресс-службе метрополитена, в субботу по фиолетовой ветке можно будет проехать от "Планерной" до "Баррикадной", а также от "Жулебина" до "Таганской". Между "Таганской" и "Баррикадной" движения не будет, пассажирам придется пересаживаться на другие линии. Например, чтобы попасть из "Выхино" в Тушино, придется выйти на Таганской, пересесть на Кольцевую линию, доехать до "Краснопресненской" и снова вернуться на фиолетовую ветку. Время в пути при этом удлинится на 10 минут. Полностью закроют на вход и выход станции "Пушкинскую" и "Кузнецкий мост", "Китай-город" будет работать для входа на Калужско-Рижскую линию - у обеих одноименных станций общие платформы.
    Станция московского метро "Бауманская" закрылась на ремонт
А 28 февраля также на целый день закроют часть Серпуховско-Тимирязевской линии от "Чеховской" до "Серпуховской". На этом участке также будет идти ремонт пути. Неудобства пассажирам придется потерпеть ради безопасности: метрополитеновцы планируют в субботу поменять рельсы, шпалы, балластный слой путей. Как отметил начальник метрополитена Дмитрий Пегов, закрытие линии осуществляется специально в выходной, чтобы побеспокоить как можно меньше пассажиров.
В воскресенье закрытые станции начнут свою работу как обычно в 5.30 утра. Между тем в столичной подземке в этом году запланировали более двадцати подобных технологических "окон": два зимой, шесть весной, пять летом и семь осенью на Сокольнической, Замоскворецкой, Арбатско-Покровской, Филевской, Калужско-Рижской, Таганско-Краснопресненской и Серпуховско-Тимирязевской линиях.
Напомним, до конца года закрыта станция "Бауманская" для замены эскалаторов, затем в апреле закроется "Проспект Мира"-Кольцевая и тогда же - один из выходов из "Ботанического сада". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 