21.06.2015 21:00Рубрика: Экономика Керосин сливает цены  Билеты на курорты  России подешевеют на 10 процентов Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 133(6704)Авиабилеты на главные отечественные курорты подешевеют. Ростуризм договорился с ГК "Аэрофьюэлз", заправляющей самолеты более 100 наших авиакомпаний, о скидках на топливо, рассказали "РГ" в ведомстве. 

    Российских туристов будут страховать на два миллиона рублей
По словам руководителя Ростуризма Олега Сафонова, документ уже подписан. "Стоимость топлива будет ниже, и мы будем совместно работать над тем, чтобы снижались цены на билеты", - отметил он. По экспертным оценкам, расходы на топливо - это 60-70 процентов общей цены билета на самолет.
Гендиректор "Аэрофьюэлз" Владимир Спиридонов в разговоре с "РГ" уточнил, что группа компаний и Ростуризм подписали меморандум о сотрудничестве в сфере туризма. "Мы будем давать 15-процентную скидку на топиливо российским авиакомпаниям, летающим на наши курорты. Например, из Кургана - в Петропавловск-Камчатский или из Перми - в Сочи. Также в списке Краснодарский край, Крым, Владивосток, сибирские регионы у Байкала - Иркутск, Улан-Удэ", - рассказал он. Пока речь идет примерно о десятке курортных регионов, но их будет больше. Скидка в отдельных случаях может предоставляться в каждом аэропорту.
    Гороховец станет туристическим брендом Владимирской области
Например, когда самолет заправляется в Перми, чтобы лететь в Сочи, так и в Сочи - при обратном вылете в Пермь. "Мы рассчитываем, что снижение цены на перевозку, а для конечного потребителя это может составить около 10 процентов, увеличит турпоток. Соответственно, будут на 100 процентов заполняться самолеты, будет больше рейсов", - отметил Спиридонов.
По экспертным оценкам, сейчас российские авиакомпании ежегодно перевозят около 90 миллионов пассажиров. В том числе по стране летают примерно 50 миллионов человек. Это уровень 1990 года и у отечественного рынка авиаперевозок большой потенциал. "Снижение цен на авиабилеты должно привести к увеличению спроса. Авиакомпании смогут строить долгосрочные планы и предлагать какие-то специальные тарифы для пассажиров. Поэтому такое решение выгодно всем: и поставщикам топлива, и авиакомпаниям, и пассажирам. А в целом, при грамотной политике, можно увеличить существующий пассажиропоток на внутреннем рынке в два раза в течение шести-семи лет", - отметил Владимир Спиридонов. Что касается сроков соглашения, то "скидка будет предоставляться по мере письменных обращений авиакомпаний в рамках действующих договоров, она будет гарантированно действовать не менее чем в течение года", уточнил гендиректор ГК "Аэрофьюэлз".

Отвечая на вопрос "РГ", что мешало пойти на этот шаг раньше, поставщик топлива отметил, что любое решение должно созреть. Сейчас, когда сделан акцент на развитие внутреннего туризма, и по данным всех исследований большинство граждан этим летом выбрали для отдыха российские курорты, у бизнеса появилась возможность для маневров. Кроме того, дисконт на топливо - это начальный этап. Поставщик топлива хотел бы инвестировать средства в развитие инфраструктуры российских аэропортов. А это тоже немаловажно для внутреннего туризма.
    Популярность внутреннего туризма в России за год выросла на треть
Тем временем для снижения цен на авиабилеты эксперты предлагают также сделать более действенной систему льготных тарифов для детей, пенсионеров, людей с ограниченными физическими возможностями. Надо провести аудит аэропортов с целью снижения сборов и стоимости наземного обслуживания. Еще одна возможность - возмещение перевозчикам 18-процентного налога на добавленную стоимость хотя бы в тех случаях, когда билет включен в турпакет.
Увеличение спроса на авиаперевозки должно способствовать и расширению сети внутренних рейсов. Это тоже важно для развития внутреннего туризма. Например, регулярное авиасообщение сейчас есть между крупными городами и главными курортами либо "сырьевыми" регионами. А чтобы попасть, скажем, из Новосибирска в Калининград, нужно лететь через Москву. Таким образом, балтийские курорты России пока не очень недоступны жителям Сибири - перелет неудобный и дорогой.
Логично провести анализ существующей авиационной сетки маршрутов и увеличить их количество. Это можно сделать, например, за счет самолетов малой авиации, создав специальные условия для соответствующих авиакомпаний и для владельцев аэропортов. Им можно снизить или отменить налог на прибыль в первый год работы. Но этот вопрос - в компетенции не Ростуризма, а транспортных ведомств. А то, что достигнута договоренность о скидке на авиакеросин - уже большое дело, отмечают эксперты.
В Крыму хотят упростить визовый режим
Крым инициирует упрощение въезда иностранных граждан. Визы им могут оформлять прямо в пункте пропуска через госграницу, при въезде на полуостров.
"Аэропорт с МИД России, таможней, пограничниками проработают процедуру прилета чартеров в Симферополь и самолетов внутренних рейсов. Где-то, возможно, будет достаточно решения на республиканском уровне, где-то потребуется распоряжение правительства РФ, сейчас мы над этим работаем", - сказал руководитель Комитета по санаторно-курортному комплексу и туризму Госсовета Крыма Алексей Черняк.
Крымские и зарубежные туроператоры готовы привозить на полуостров граждан Финляндии, Эстонии, Китая, а также стран ЕС. Пока этому препятствует отсутствие четкой процедуры упрощенного пересечения границы для иностранных туристов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой 