03.04.2015 01:44Рубрика: В мире  Британские спецслужбы вели слежку в Аргентине с 2009 года      Аргентина обвинила Великобританию в милитаризации Южной Атлантики 
Британские спецслужбы вели слежку в Аргентине и пытались влиять на общественное мнение, чтобы не допустить возвращения спорных Фолклендских (Мальвинских) островов. Шпионаж включал в себя скрытые операции в социальных сетях, перехваты связи военных и силовых структур, передает ТАСС.
Операция под кодовым названием "Кито" осуществлялась в Аргентине с 2009 года силами так называемой Разведгруппы по изучению угроз, подчиняющейся британской разведке. В задачу группы входило "внедрять людей в социальные сети, чтобы склонить местное общественное мнение на сторону англичан".
Второго апреля 1982 года из-за спора вокруг территориальной принадлежности Фолклендов между Буэнос-Айресом и Лондоном - без официального объявления войны - разразился короткий, но кровопролитный вооруженный конфликт. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Аргентина 