 "ВКонтакте" выплатит 2,5 миллиона рублей лучшим программистам  26.02.2015, \u205f19:28 Текст:    Антон Благовещенский  Социальная сеть "ВКонтакте" проведет открытый чемпионат по программированию VK Cup, призовой фонд которого составит 2,5 миллиона рублей. Об этом говорится в официальном сообщении компании.
Первый отборочный этап пройдет уже седьмого марта. В финале, который состоится в июле 2015 года в Санкт-Петербурге, примут участие 20 команд. Занявшая первое место команда получит приз в размере 1048576 рублей (именно столько байт в одном мегабайте), за второе место полагается вдвое меньшая сумма - 524288 рублей, бронзовые же призеры получат "256 килобайт", или 262144 рублей.
Команды, занявшие места с четвертого по восьмое, получат по 131072 рубля в качестве приза.
"ВКонтакте" и "Яндекс" вошли в десятку популярнейших сайтов в миреСоциологи: Больше всего своей работой довольны программисты
Предварительные отборы VK Cup пройдут на базе площадки Codeforces и Саратовского государственного университета.
Соревнования, как уточнил пресс-секретарь "ВКонтакте" Георгий Лобушкин, будет проводиться на русском языке, однако принять участие в чемпионате могут программисты из всех стран мира. Правда, есть ограничения - возраст участников должен находиться в пределах от 18 до 23 лет. Кроме того, программистам не разрешается иметь отношение к "ВКонтакте" или жюри.
Первый чемпионат по программированию "ВКонтакте" прошел в 2012 году. Его победителями стали молодые программисты из Китая, Белоруссии и России.