30.09.2015 18:38Рубрика: Власть Матвиенко: РФ заинтересована в стабильности на Корейском полуострове   Текст:   Татьяна Замахина Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко встретилась с председателем Национального собрания Республики Корея Чон Ый Хва, приехавшим в Москву для участия в Международном межпарламентском форуме. Она заверила собеседника в приверженности диалогу по КНДР. "Мы последовательно выступаем за возобновление шестисторонних переговоров по урегулированию ядерной проблемы Корейского полуострова", - сказала сенатор. По ее словам, российская сторона по-прежнему привержена тому, что "все имеющиеся проблемы могут и должны решаться за столом переговоров политическими, дипломатическими методами, а не взаимными угрозами и тем более силовыми акциями".
    МИД: РФ и США готовы возобновить переговоры по ядерной программе КНДР
Напомним, что шестисторонние переговоры, на которых обсуждалась ситуация на Корейском полуострове в свете ядерной и ракетной программ КНДР, проходили с участием Китая, Южной Кореи, России, США и Японии и были приостановлены в 2009 году по инициативе Пхеньяна.
Матвиенко заверила, что Россия "заинтересована в мире и стабильности на Корейском полуострове, укреплении взаимного доверия и сближении между Республикой Корея и КНДР". "Есть у нас одна цель - добиться безъядерного статуса полуострова, и мы, и вы в равной степени не приемлем курс Пхеньяна на обретение ракетно-ядерного потенциала", - заключила спикер Совфеда.
В среду глава парламента республики также встретился с председателем Госдумы РФ Сергеем Нарышкиным. Как уверил глава нижней палаты, российские парламентарии расценивают визит в Москву своих коллег как свидетельство серьезности намерений руководства Республики Корея и впредь развивать сотрудничество между нашими странами во всех сферах.
Международный парламентский форум откроется в четверг в Москве - наряду с главой корейского парламента для участия в нем прибыли более ста представителей зарубежных стран. Как ожидается, будут обсуждаться вопросы обеспечения безопасности в современном мире. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Корейский кризис 