28.04.2015 00:48Рубрика: Экономика Химическая реакция  Производство технического текстиля становится драйвером отрасли Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 16(995)Легкая промышленность нуждается в долгосрочных инвестициях, и прежде всего - в основные фонды. Также требуется создание межрегиональной товаропроводящей сети по сырью, полуфабрикатам и готовой продукции российского легпрома. Таковы основные оценки II Международного форума легкой промышленности "Легпромфорум-2015" и 15-й международной выставки "Инлегмаш-2015", состоявшихся в Москве. В этих мероприятиях участвовали представители отраслевого бизнес-сообщества более чем 30 стран. По мнению многих экспертов, износ оборудования в отечественном текстильпроме составляет как минимум 70%. Это наряду с высокими ценами на импортное сырье и девальвацией рубля затрудняет выпуск конкурентоспособной продукции. Тем более что обусловленное девальвацией удорожание готовой продукции ведет к снижению платежеспособного спроса на многие виды текстильных товаров. Негативно сказывается также реэкспорт через Белоруссию и Казахстан демпингового текстиля из дальнего, в основном восточноазиатского зарубежья.
Кроме того, в начале 2015 года ряд западноевропейских марок одежды объявили об уходе с российского рынка ввиду низкого спроса. Но эта ниша может быть заполнена поставщиками из Китая и Турции: их ассортимент изобилует продукцией низкого и среднего ценового сегмента.
    Михаил Сеславинский: Господдержку уже получили 110 СМИ в 33 регионах
"Нашим предприятиям в основном удается сохранять объемы выпуска продукции, но их увеличения пока не просматривается, - пояснил "РГБ" Андрей Разбродин, президент Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности (Союзлегпром). - Главная причина, на мой взгляд, - это отсутствие дополнительных оборотных средств. А мощности для расширения производства в легпроме имеются. Вторая причина - отсутствие правильно организованного оптового звена между производителями и торговыми сетями. Этот вопрос требует системной проработки".
"Пока только 25% в объеме потребления текстильной продукции в РФ составляют отечественные товары, - отметил глава РСПП Александр Шохин. - Правительством поставлена цель за 5 лет довести этот уровень до 40%. Причем речь идет и об экспортно-ориентированном производстве текстиля, то есть о более активном товаропродвижении на внешний рынок".
Тем временем из-за разницы курсов валют продукция российской швейной подотрасли, по оценкам Минпромторга России, подешевела на 15%. А в целом, по мнению замминистра промышленности и торговли Виктора Евтухова, поскольку импорт подорожал, имеются реальные возможности развивать отечественный легпром с акцентом на локализацию производства в России.
В то же время более выгодным становится производство полиэфирных волокон и других видов технического текстиля ввиду роста спроса на эту продукцию в России и за рубежом. "Союзлегпромом" недавно инициированы предложения о включении в Стратегию развития химической промышленности РФ создание крупного предприятия по выпуску полиэфирного волокна в Ивановской области, - рассказал "РГБ" Андрей Разбродин. - На государственном уровне обсуждаются вопросы поддержки производства синтетических волокон. Производство технического текстиля способно радикально изменить ситуацию в нашем легпроме". Экономика Отрасли Промышленность 