26.11.2015 15:03Рубрика: Общество В Казани открылся четвертый форум "Святость материнства"   Текст:   Алексей Иванов (Казань)  Сегодня в Казани начал работу четвертый форум Всероссийской программы "Святость материнства", тема которого обозначена как "Многовековые традиции семьи - фундамент будущего России". Мероприятие собрало представителей более чем 50 российских регионов, а также семи зарубежных стран: Китая, Японии, Сербии, Украины, Белоруссии, Молдавии, Грузии. Это руководители и сотрудники общественных организаций, федеральных и региональных органов власти, журналисты, ученые, представители традиционных для России религий. В общей сложности - более 700 человек. Организаторами форума выступили Центр национальной славы и Фонд Андрея Первозванного при поддержке фонда целевого капитала "Истоки" и правительства Республики Татарстан.
    Форум "Святость материнства" покажет пути развития семейной политики в РФ
По словам председателя попечительского совета Всероссийской программы "Святость материнства" Натальи Якуниной, место проведение форума выбрано не случайно: Казань может подать пример сохранения и поддержки многодетной, многопоколенной семьи. Более того, руководство региона активно пропагандирует семейные ценности. Не так давно президент Татарстана Рустам Минниханов предложил усложнить процедуру развода, чтобы молодые люди более ответственно подходили к вопросам брака. Как  отметила на форуме в Казани член Совета Федерации Елена Мизулина, эта инициатива будет поддержана на федеральном уровне.
- Сегодня развод воспринимается как самый простой способ решения семейных проблем, поэтому мы думаем, какие ограничения стоит ввести на эту процедуру. Например, если в семье есть несовершеннолетние дети, а один из супругов против развода, то срок принятия решения можно увеличить с трех до шести месяцев. Также предлагается ввести процедуру обязательного примирения, но в этом случае ее должно финансировать государство, необходима служба семейных психологов, - отметила Елена Мизулина.
Главной темой форума, по ее словам, станет современное состояние российской семьи, а также угрозы, с которыми она сталкивается в связи с текущим социально-экономическим положением.
Заместитель министра здравоохранения РФ Татьяна Яковлева в свою очередь отметила, что важнейшей задачей своего ведомства она видит укрепление здоровья как детей, так и их родителей.
- Мы сделаем все, чтобы у нас рождались здоровые дети, - пообещала она.
- Государство должно помогать семье, надеюсь, на форуме мы получим новый опыт и знания, которые помогут в решении этой задачи, - заключила глава комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Ольга Епифанова.
 
Материал подготовлен в сотрудничестве с Центром национальной славы Общество Семья и дети Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань IV форум Всероссийской программы "Святость материнства" 