27.08.2015 18:42Рубрика: Экономика Курс евро опустился ниже 75 рублей   Текст:   Василий Миронов Курс европейской валюты в ходе торгов на Московской бирже в четверг вечером опустился ниже 75 рублей. В течение дня евро подешевел почти на четыре рубля. За первую минуту торгов курс европейской валюты снизился на 50 копеек - до 76,7 рублей. И в течение 40 минут снизился еще на рубль. В течение дня евро торговался на уровнях 75-76 рублей. Но к вечеру произошло очередное резкое снижение. К 18.00 по московскому времени европейская валюта торговалась на отметках чуть выше 74 рублей.
    Финансисты назвали плюсы слабого рубля
Аналогично ведут себя котировки доллара. В конце торгов предыдущего дня за доллар на бирже еще давали почти 69 рублей. В четверг, в 18.08, по отдельным сделкам за доллар давали меньше 66 рублей.
Рост курса рубля происходит на фоне отскока мировых цен на нефть. Марка Brent на лондонской бирже за день подорожала почти на три доллара. Цены на "черное золото" растут вместе с ценами акций на большинстве мировых рынков. За несколько дней до этого инвесторов по всему миру охватила паника из-за публикации данных отчетности из Китая, которые свидетельствуют о сохраняющихся проблемах местной экономики.
Эксперты не исключают дальнейшего укрепления российской валюты по мере приближения конца года. Считается, что этому будет способствовать повысившийся спрос на рубль со стороны компаний-экспортеров, которым будет необходимо выплачивать отчисления в бюджет. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 