25.12.2015 14:08Рубрика: Экономика Назван самый страшный сценарий для экономики РФ в 2016 году   Текст:   Георгий Панин Дарья Желаннова, заместитель директора аналитического департамента Альпари: - Перспективы российской экономики в следующем году, прежде всего, будут определяться ситуацией на нефтяном рынке. На текущий момент котировки находятся на отметках 36-37 долларов за баррель Brent.
    ОПЕК: Цена на нефть превысит 160 долларов
Направление движения котировок задаст курс рубля, скорректирует ситуацию с бюджетом и общую ситуацию в экономике. Санкции также будут оказывать влияние на экономические перспективы. ЕС уже принял решение о продлении ограничений на полгода, однако внутри союза нет единства по поводу отношений с Россией.
По оценке чиновников, российская экономика в целом уже адаптировалась к нынешнему режиму, тем не менее, изменение режима будет корректировать экономическую картину. Поэтому сейчас можно назвать три возможных сценария развития экономики России в 2016 году.
Оптимистичный
При оптимистичном сценарии цена на нефть поднимется выше 50 долларов за баррель Brent. В пользу реализации такого сценария говорят факторы снижения объема добычи нефти в США и проблемы в отрасли в целом - снижение инвестиций, тяжелое финансовое положение компаний, разрабатывающих сланцевые месторождения, и снижение числа буровых установок.
С учетом того, что спрос на нефть в мире остается сильным, а нефтедобывающие компании в США сокращают производство, ранее обеспечивавшие сильное превышение предложения над спросом, цены на "черное золото" будут расти.
Ситуация на Ближнем Востоке остается напряженной. Эскалация конфликта в Сирии может реально затронуть нефтяную инфраструктуру в регионе, что также даст довольно нервную реакцию на рынке. Не исключено, что ОПЕК все же будет предпринимать какие-то меры, поскольку долго существовать при столь низких ценах на нефть странам-экспортерам сложно.
    Как поведет себя рубль в начале 2016 года  
Рост нефтяных котировок к отметкам выше 50 долларам за баррель Brent приведет к соответствующему укреплению рубля до 60-62 против доллара США и до 65-68 против евро.
Режим санкций во втором полугодии 2016 года может быть пересмотрен в сторону смягчения, если Минские соглашения будут признаны выполненными. Если внешние рынки капиталов будут вновь открыты для России, то это значительно облегчит ситуацию в российской экономике.
Инфляция будет снижаться к отметке 7-9 процентам. У Центробанка РФ будет возможность понизить ключевую ставку с нынешних 11 процентов. Экономический рост может превысить текущие оценки и ускориться до одного процента в 2016 году. Бюджет сверстан из расчета 50 долларов за баррель, соответственно, доходы свыше пойдут в ФНБ, на финансирование инфраструктурных проектов. Реальные доходы населения будут расти.
Вероятность реализации этого сценария достаточно высокая - 50 процентов.
Нейтральный
Нейтральный сценарий предполагает цену на нефть Brent в районе 50 долларов за баррель и сохранение режима санкций в текущем виде. Реализация этого сценария возможна при продолжении ожесточенной битвы за долю нефтяного рынка, которая происходила в течение всего 2015 года.
    Улюкаев: Инфляция по итогам года составит 12,4-12,5%
При таком сценарии существенного улучшения макроэкономических показателей ждать не приходится. Инфляция будет снижаться, но останется у отметки 10 процентов, темпы экономического роста будут на прогнозируемом уровне в 0,6-0,7 процента, дефицит бюджета около 3 процентов ВВП. Реальные доходы населения, как минимум, перестанут падать и, возможно, немного вырастут.
Вероятность реализации этого сценария высока - 40 процентов.
Пессимистичный
Пессимистичный сценарий реализуется, если цена на Brent сохранится ниже 50 долларов за баррель, если ОПЕК продолжит наращивать добычу и выдавливать с рынка конкурентов. Экономика Китая покажет более серьезное замедление, чем ожидается. При этом санкции против России будут расширены - не принципиально, на каком основании.
В этом случае экономика России вряд ли выйдет на положительные значения по темпам роста, инфляция будет расти, курс рубля снижаться. Однако ожидать катастрофы тоже не стоит - объем международных резервов все еще достаточно значителен - 371,2 миллиарда долларов.
Вероятность реализации этого сценария низкая - 10 процентов. Экономика Макроэкономика Экономические прогнозы на 2016 год Курсы валют Цены на нефть и газ Колонка аналитика 