  Арья Старк однозначно ответила на вопрос о судьбе Джона Сноу  Новости       \u205f 22.09.2015, 18:03 Текст:   \u205f Шамиль Керашев  Фанаты "Игры Престолов", которые продолжают строить теории о возможном появлении Джон Сноу в продолжении культового телесериала, похоже, могут успокоиться. И принять как данность тот факт, что один из самых харизматичных героев шоу все-таки мертв.    "Игра престолов" завоевала главную награду премии "Эмми"Все точки над i расставила другая звезда Game of Thrones, Мэйси Уильямс, которая изображает Арью Старк. На церемонии вручения премии "Эмми" она заявила буквально следующее: "Он мертв. Простите. Интервью с Китом (Харингтоном - исполнителем роли Сноу, - РГ) полностью сфабриковано. В нем нет ни слова правды".Очевидно, речь идет об интервью, ранее растиражированном многими зарубежными СМИ. В нем Харингтон, якобы, намекнул, что его контракт с HBO будет действовать еще несколько лет. Правда, неоднократное появление артиста на съемочной площадке в Северной Ирландии и его верность имиджу Джона Сноу - длинным кудрям и бородке - все же наводит фанатов на мысли о возвращении Бастарда из Винтерфелла на экран. Хотя бы во флэшбеках или чьих-то воспоминаниях.Многие же и вовсе предлагают не воспринимать слова Уильямс всерьез и считают, что она просто пытается запутать зрителей и добавить интриги перед началом нового сезона "Игры". Его премьера запланирована на апрель следующего года.