27.01.2015 06:39Рубрика: В мире  Рекордное число туристов посетит в нынешнем году остров Бали      Индонезия может запустить прямые авиарейсы из Москвы на Бали 
Власти Индонезии ждут роста потока туристов на остров Бали в текущем году. По прогнозам туристического управления курортного острова, число туристов должно достигнуть четырех миллионов человек, передает ТАСС.
Основные надежды связаны с путешественниками из России, Австралии Китая и Японии. В прошлом году остров посетили 3,76 миллиона человек, что на 15 процентов выше, чем показатель 2013 года.
В 2014 году индонезийские курорты посетили более 100 тысяч российских туристов. Правительство Индонезии планирует освободить от визовых формальностей российских граждан, посещающих эту страну.
Бали считается одним из самых бюджетных курортов в ЮВА. Самым дорогим является сингапурский остров Сентоса.
 В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 