 Дача для подростков  Фильм Местецкого "Тряпичный  Союз" едет на "Берлинале" Мировое кино           \u205f 18.12.2015, 16:19 Текст:   \u205f Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 289(6860)Берлинский международный кинофестиваль - 66-й по счету - продолжает постепенно объявлять фильмы, которые отобраны для его программ. Уже назван фильм открытия: гостям и участникам фестиваля и высокому жюри во главе с Мэрил Стрип посчастливится первыми посмотреть картину братьев Коэнов "Да здравствует Цезарь!" Также объявлены несколько картин, которые примут участие в основном конкурсе и программе Berlinale Special. А сегодня появился список первых фильмов, отобранных для показа в программе "Поколение" (Generation). В двух разделах этой программы (она на Берлинале с 1978 года) представлены фильмы для детей (Kplus) и подростков (14plus). Лучшие картины программы отмечаются "Хрустальными медведями" и денежными грантами.
Напомним, что в этом году в программе "Берлинале-2015" "Поколение 14 плюс" принимал участие российский фильм  Андрея Зайцева с аналогичным названием "14 плюс" (недавно он вышел в прокат, и сейчас его еще можно успеть посмотреть в кинотеатрах).
    В Берлине назвали лауреатов "европейского Оскара"
В прошлом году единственным российским фильмом-участником "Берлинале-2014" был мультфильм Леонида Шмелькова "Мой личный лось", получивший спецприз секции "Generation Kplus", как лучший короткометражный фильм.
А на этот раз в программу "Поколение 14 плюс" отобрана картина Михаила Местецкого "Тряпичный Союз" (продюсеры Роман Борисевич и Александр Кушаев). Этот фильм был впервые показан в нашей стране на "Кинотавре 2015" - он вошел в конкурсную программу киносмотра, где поразил первых зрителей, прежде всего, ощущением драйва и молодежной энергии. Четверка главных героев, роли которых, можно сказать с азартом, исполняют Александр Паль, Иван Янковский, Василий Буткевич и Павел Чинарев, сразу же располагает к себе зрителей, заставляя внимательно следить за их историей. Она, на первый взгляд, незамысловата: "правильный мальчик" Ваня знакомится со странными ребятами и пускает их пожить к себе на дачу. Ну а дальше с дачей, с Ваней, с соседской девочкой Сашей, да и со всей компанией начинают происходить ну очень любопытные события, вызывающие множество вопросов и заставляющие каждого зрителя, независимо от возраста, искать свои ответы. "Тряпичный Союз" - это фильм, позволяющий почувствовать себя подростком - и в том его ценность. За 2015 год "Тряпичный Союз" успел собрать немало призов на российских фестивалях. "РГ" писала о нем подробно и после фестиваля в Южно-Сахалинске "Край света", откуда Михаил Местецкий и Роман Борисевич уехали почти со всеми главными призами. Более того, на этом фестивале вручался специальный приз нашей газеты, и мы его отдали также картине "Тряпичный Союз".
Кстати, на "Кинотавре 2015" вся четверка главных героев получила приз "За лучшую мужскую роль". А в Берлине теперь состоится международная премьера российской картины.
Также на "Берлинале-2016" в программе "Поколение 14 плюс" покажут картины из Чехии, Новой Зеландии, Австралии, Индии и Китая.
В программе "Поколение К плюс" продемонстрируют фильмы из Германии, Швеции, Турции, Нидерландов и Польши.