25.11.2015 20:59Рубрика: Экономика  Заморозка торговых отношений с Турцией не скажется на агрорынке  Текст:   Тарас Фомченков  Россия в случае "заморозки" торговых отношений с Турцией перенаправит свою агропродукцию, прежде всего, зерно в другие страны. Хотя объемы достаточно велики - в 2014 году экспорт агропродукции в Турцию увеличился на треть, до 2,4 миллиарда долларов.
    Туроператоры начали предлагать замену Турции и Египту
"В случае принятия радикального решения мы потеряем турецкий рынок, но, конечно, заместим его другими странами", - заявил министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев в эфире телеканала "Россия 1". При этом он отметил, что доля Турции в российском зерновом экспорте составляет не более 10%, с начала 2015 года Россия поставила в Турцию 3,5 миллиона тонн зерна.
Также Россия может заместить импорт овощей и фруктов из Турции поставками из других стран.
"Импорт овощей, в первую очередь помидоров, мы заместим из других стран, в частности, Ирана, Марокко, Израиля, Азербайджана, Узбекистана", - заявил Александр Ткачев. Импорт цитрусовых может быть заменен поставками из ЮАР, Марокко, Китая, Аргентины, Абхазии и других стран.
Напомним, на долю турецких овощей приходится 20% от общего объема поставок овощей в Россию. Всего импорт из Турции в 2014 году составил 4% в общем объеме импорта продовольствия. Экономика АПК 