20.12.2015 21:30Рубрика: Экономика Рост задержится на год  Россия станет крупнейшим членом МВФ Текст:   Игорь Зубков,  Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 288(6859)Россия вошла в десятку крупнейших участников Международного валютного фонда, сообщает пресс-служба МВФ. И этому не помешает новый прогноз Всемирного банка, в котором говорится об ускорении экономического спада в нашей стране. Речь идет о 2016 годе, прогноз ухудшен с 0,1 до 0,7 процента. Эксперты объясняют это падением мировых цен на нефть. Наиболее вероятный, по мнению ВБ, сценарий предполагает среднегодовую цену на нефть в 2016-м - 49,4 доллара. Ранее прогнозировалась средняя цена в 53 доллара. А бюджет РФ 2016 года рассчитан из цены в 50 долларов.
    МВФ присвоил российскому займу Украине на $3 млрд статус официального
Напомним, что падение цен на нефть началось с лета 2014 года. Баррель Brent подешевел со 105 долларов в августе 2014-го до 37 долларов в середине декабря 2015-го.
Из-за снижения нефтяных котировок сохранится давление на курс рубля, сохранятся риски инфляции, говорится в докладе ВБ. Центральный банк России может временно отказаться от возобновления денежно-кредитной политики смягчения. Вырастет стоимость кредитов. "Более высокие расходы могут ограничить кредитоспособность бизнеса и домашних хозяйств", - сказала ведущий экономист Всемирного банка по России Биргит Хансл.
Между тем на 2015 год ВБ сохранил свой прогноз падения ВВП России на уровне 3,8 процента. Говоря о падении ВВП по итогам 2015 года, министр экономического развития Алексей Улюкаев также предрек снижение ВВП с 3,7 до 3,8 процента. Ранее Росстат сообщил о снижении реальных располагаемых доходов россиян за 11 месяцев текущего года на 3,5 процента.
В 2017 году ВБ прогнозирует экономический рост в России на уровне 1,3 процента при сохранении санкций, низких ценах на нефть и сохранении политической неопределенности. Это на 0,2 процентного пункта ниже, чем ожидалось ранее.
В докладе ВБ отмечается, что скачки нефтяного рынка могут привести к дальнейшему пересмотру прогнозов.
Теперь что касается МВФ. В результате реформы Международного валютного фонда, которую разблокировал конгресс США, Россия вошла в десятку крупнейших участников МВФ.
    Конгресс США ратифицирует реформу системы квот и голосов МВФ
Наряду с Россией в топ-10 МВФ войдут партнеры по БРИКС Бразилия, Китай и Индия. Капитал фонда, распределенный между 188 странами, возрастет с 238,5 миллиарда СДР (специальные права заимствования - расчетная единица фонда, около 329,83 миллиарда долларов) до 477 миллиардов СДР (659,67 миллиарда долларов). Впервые совет директоров МВФ будет полностью выборным органом (сейчас он назначается пятеркой обладателей крупнейших квот).
Совет директоров Международного валютного фонда по настоянию крупнейших развивающихся стран принял решение о реформе квот и управления еще в 2010 году, но все это время изменения не могли быть реализованы из-за оппозиции республиканцев в конгрессе США.
США останутся ведущей силой в МВФ с правом вето на любые его решения. Помимо них первые места по размеру квот в МВФ сохранят Япония, Франция, Германия, Италия и Великобритания.
Квоты в МВФ рассчитываются по сложной формуле, учитывающей средневзвешенное значение ВВП, курса валюты, международных резервов и других показателей.
Чем больше квота, тем больше взносов должна делать страна, тем больше ее право голоса в МВФ и тем больше ее лимит доступа к кредитам Международного валютного фонда.
Квота России составляет 2,5 процента, США - 17,69 процента. Экономика ВЭД Международные организации МВФ 