11.08.2015 21:25Рубрика: Спорт  "Лион" официально объявил, сколько заплатил за Матье Вальбуэна  Текст:   Артур Нанян  Полузащитник московского "Динамо" Матье Вальбуэна сегодня был официально представлен в качестве футболиста "Лиона". На специальной пресс-конференции по этому поводу владелец вице-чемпионов Франции Жан-Мишель Оляс объявил, что Матье обошелся его клубу в 5 миллионов евро. Срок действия контракта - 3 года.
     Объявлены стартовые составы "Барсы" и "Севильи" в финале Суперкубка 
За "Лион" теперь уже бывший лидер "Динамо" будет выступать под 19 номером. "Я перешел сюда, потому что у меня есть амбиции, я хочу выигрывать трофеи. Да, я состоялся как профессионал в "Марселе", но сегодня я игрок "Лиона", и ничуть не сожалею об этом. Понимаю, что многие болельщики могут неоднозначно отнестись к моему решению, потому что "Лион" с "Марселем" всегда соперничали между собой, но я никогда ничего плохого не скажу о своей бывшей команде", - подчеркнул Вальбуэна в первом интервью после перехода в стан команды Юбера Фурнье.
Дебютировать за "Лион" Матье может уже на этих выходных, в гостевом поединке второго тура чемпионата Франции против "Генгама". Уход Матье из "Динамо" не стал большим сюрпризом. Впервые об этом заговорили после того, как УЕФА исключил "бело-голубых" из числа участников Лиги Европы из-за нарушения правил финансового fair play. Уже тогда в зарубежной прессе все чаще появлялись новости о скором переходе Вальбуэна в одну из французских команд, хотя параллельно в нем были заинтересованы еще несколько клубов, в том числе из Англии и Китая.
В результате выбор 30-летнего полузащитника пал на "Лион", и это вполне логично. Во-первых, накануне домашнего для Франции чемпионата Европы следующим летом Вальбуэна получает шанс показать себя в Лиге чемпионов. Во-вторых - в атаке "Лиона" действует хорошо знакомый Матье по национальной сборной Александер Лаказетт, который, вопреки слухам, не перешел в "Ливерпуль", а продлил контракт со своим клубом.
Напомним, Вальбуэна перешел в "Динамо" летом 2014 года из "Марселя" за 7 миллионов евро. Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Динамо" (Москва) Футбольные трансферы 