05.11.2015 14:19Рубрика: ОбществоПроект: Наука Энтузиасты из России приступили к разработке лунного спутника   Текст:   Алексей Иванов Авторы проекта по созданию частного спутника малого размера, который планируется вывести на орбиту Луны, завершили сбор средств, объявленный на одной из краудфандинговых интернет-площадок. Вместо предполагаемых 800 тысяч рублей энтузиастам и блогерам удалось привлечь без малого 1,75 миллиона, говорится на странице проекта. 

    NASA объявило начало отбора астронавтов на Марс
В общей сложности спонсорами стали 1232 человека, один из которых пожертвовал сразу 500 тысяч рублей. В описании проекта сказано, что 800 тысяч рублей ‒ это минимум, необходимый для начала проектирования аппарата, а если сбор средств превысит 1,5 миллиона рублей, то авторы пообещали приступить "к разработке Бортовой цифровой вычислительной машины ‒ "бортового компьютера", который должен обеспечить стабильную работоспособность космического аппарата в межпланетном пространстве".
Задача космического аппарата - провести детальную съемку поверхности спутника Земли в местах предполагаемой высадки американских астронавтов. Главная цель инициативы - получить ответ на "вечный" вопрос: так были люди на Луне или правы сторонники "теории заговора", утверждающие, что NASA фальсифицировала результаты лунной программы? Предполагается, что космический аппарат будет весить до 50 килограммов и иметь размеры 250х250х480 миллиметров. Разрешение снимков поверхности Луны - до 20 сантиметров.
- На первом этапе необходимо подготовить теоретическое техническое обоснование конструкции аппарата и программы его полета. Инженеры должны подготовить отчет, в котором ответят на вопросы о габаритах, массе, технических характеристиках, траектории, системе передачи данных и конструкции оптических приборов. Там же будет ответ о стоимости всей космической миссии, - цитирует инициатора проекта Виталия Егорова РИА Новости. - Мы понимаем, что это только начало и все трудности впереди, но поддержка более тысячи человек является хорошим мотиватором. Часть полученных средств мы отложим на проведение экспертизы Роскосмоса, которая покажет техническую проработанность проекта, а часть средств направим на закупку оборудования для разработки бортового радиокомплекса и системы лазерной передачи данных.
Полная стоимость проекта, как предполагается, составит не менее 10 миллионов долларов, которые инициаторы надеются привлечь через спонсоров. Запуск спутника предполагается осуществить одной из ракет России, Индии или Китая, которые отправятся к Луне в ближайшее десятилетие. Это значительно снизит окончательную цену проекта. Общество Космос  Освоение Луны 