27.03.2015 15:46Рубрика: Общество Чем заняться с детьми в выходные 28-29 марта   Текст:   Алексей Дуэль Начало весенних каникул, солнечная погода и выходные - вот набор условий для проведения хорошего уик-энда с детьми. В ближайшее время в столице пройдет множество интересных мероприятий. "ProРодитель" выбрали самые занятные из них. Самолепная кружка
В эти выходные московские школьники и их родители могут освоить азы гончарного ремесла. Казалось бы, зачем в эру цифровых технологий и виртуальной реальности знакомиться с этой средневековой профессией? Во-первых, по данным исследователей, работа с глиной очень полезна и для развития мелкой моторики пальцев, и для психологической гармонии. И потом, сам процесс, когда из бесформенного комка глины под твоими руками вдруг возникает аккуратный сосуд, которому можно придать любую форму, украсить узором, удивительно приятен. Ребята, приобщаясь к керамике, начинают понимать, что они сами способны очень на многое. Например, из самого простого сырья сделать пусть и нехитрое, но произведение искусства.
Где: КЦ "Новый Акрополь", ул. Старая Басманная, 10, стр. 2
Когда: Суббота, 28 марта, начало в 17:00
Сколько стоит: 1000 руб.
Важно: Перед занятием надо записаться по телефону 8 (917) 534-80-67
Сталинские высотки
Столичный проект "Лучший город земли" продолжает знакомить всех желающих с прекрасными и интересными местами Москвы. Ясная погода при прохладной температуре пока не слишком располагает к длинным пешим прогулкам, зато она оптимальна для автобусных экскурсий. Например, по знаменитым семи столичным сталинским высоткам. Кстати, мало кто знает, но на самом деле этих зданий должно было быть девять. Что помешало построить еще две? Какое отношение высотки имеют к легендарному секретному "метро-2"? Ответы на эти и многие другие вопросы заставят юных москвичей еще больше интересоваться историей своего города.
    Как оценить готовность ребенка к поездке в летний лагерь
Где: Встреча с экскурсоводом неподалеку от метро "Китай-город", у памятника Кириллу и Мефодию
Когда: в воскресенье, 29 марта, в 14:00. Продолжительность 4 часа
Сколько стоит: Цена полного билета - 700 руб. Есть скидки
Важно: Место в автобусе надо заранее забронировать.
Чудеса техники
Можно ли помериться силой мысли? Заставить вертолет лететь туда, куда глядят глаза пилота? Поиграть в салки с роботом или спеть с ним дуэтом? Можно! Причем прямо в эти выходные в выставочном центре "Сокольники" в рамках фестиваля TechTrends  Expo. На одной площадке соберут десятки новых гаджетов и девайсов, поражающих воображение и простых зрителей, и специалистов. Пока профессионалы будут проводить круглые столы и обсуждать, куда катится этот мир и к чему приведет научно-технический прогресс, школьники смогут познакомиться с приспособлениями и приборами, которые уже через несколько лет станут такой же обыденной частью жизни, как, например, нынешние смартфоны.
Где: Конгресс-центр "Технополис Москва", Волгоградский пр-т, 42/5
Когда: Суббота и воскресенье, 28 и 29 марта, с 10:00 до 22:00
Сколько стоит: На входе билеты будут продаваться за 750 руб.
1905. Бегущий город
Еще один интересный способ познакомиться с историей и географией переулков и улиц столицы - это участие в соревнованиях по городскому ориентированию. На этот раз организаторы самого известного урбанистического квеста - "Бегущего города" - объединились с группой "Лестница в небо" и приготовили задания, связанные с первой русской революцией 1905 года. Командам участников, в которых может быть от одного до четырех человек, предстоит разгадать загадки, найти контрольные точки, составить оптимальный маршрут между ними и преодолеть его за минимальное время. За выполнение каждого задания начисляются очки. Кто сможет набрать максимальную сумму баллов за минимальное время, того и объявят победителем. При этом передвигаться можно хоть пешком, хоть на любом виде транспорта. Контрольное время прохождения дистанции - 4 часа. Для участия необходимо отправить заявку и оплатить стартовый взнос на сайте "Бегущего города".
    Врачи: Для ребенка два часа в сутки у компьютера - норма
Где: Место страта - клуб "Точка Сборки", Старосадский пер., 5/8, стр. 6
Когда: В воскресенье, 29 марта, первая команду стартует в 09:45
Сколько стоит: Каждая команда должна оплатить стартовый взнос - 1200 руб.
Час Земли
Главные события международной экологической акции "Час Земли" в этом году пройдут вечером в субботу 28 марта. Ее задача - привлечь внимание к проблемам защиты окружающей среды, заставить всех задуматься о том воздействии, которое мы, сами того не замечая, оказываем на природу. Приучаться к правильному экологическому поведению надо с детства, так что для школьников участие в этом проекте будет очень полезно. Кроме того, само действо обещает быть восхитительно красивым. Принять участие в "Часе Земли" можно, присоединившись к велопробегу по Москве от здания мэрии на Новом Арбате до Тверской, где в сквере у памятника Юрия Долгорукому пройдет концерт и флешмоб - горожане из свечек выложат число 60 - в честь каждой минуты "Часа Земли".
Где: Основные мероприятия пройдут на Тверской улице, в сквере у памятника Юрию Долгорукому
Когда: В субботу, 28 марта, начало концерта в 20:00
Сколько стоит: Бесплатно. Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва ProРодитель 