01.12.2015 07:52Рубрика: В мире  В США выставлен на продажу "город-призрак" Суэтт  Крошечный городок Суэтт в американском штате Южная Дакота, оставленный почти всеми жителями, выставлен на продажу. Приобрести его можно за 250 тысяч долларов, сообщает ТАСС.
    Обнародованы пять тысяч страниц электронной переписки Клинтон    Проникший на территорию Белого дома американец отпущен на свободуЗатерянный среди бескрайних прерий Суэтт состоит из небольшого бара, одноэтажного дома, нескольких хозяйственных построек, а также артезианской скважины. Площадь местечка, которое имеет статус города, составляет около 0,02 квадратных километра. К нему ведет асфальтированное шоссе.
В настоящее временя в Суэтте живут двое - хозяин Лэнс Бенсон и его супруга. У них есть собака. Бенсон купил город в 1998 году, потом вынужден был уступить его по условиям бракоразводного процесса, а в 2012 году приобрел вновь.
Новый владелец города сможет дать ему новое название. Интерес к Суэтту проявили уже не только жители США, но и России, Китая, Германии и Австралии. В мире США 