 Розовые iPhone 6s раскупили за несколько часов  14.09.2015, \u205f15:09 Текст:    Антон Благовещенский  Новые смартфоны iPhone 6s розового цвета, ставшие предметом критики после анонса новых флагманов Apple, оказались весьма популярными, сообщает MacRumors. По данным сайта, фанатам яблочной продукции понадобилось всего несколько часов, чтобы раскупить всю первую партию.
Предварительный заказ на iPhone 6s и iPhone 6s Plus стартовал в минувшую субботу, 12 сентября. В страны "первой волны", где новинки появятся в продаже, вошли Австралия, Великобритания, Германия, Гонконг, Канада, Китай, Новая Зеландия, Пуэрто-Рико, Сингапур, США, Франция и Япония. Помимо розового, новые смартфоны Apple также доступны в корпусах цветов "серебристый", "серый космос" и "золотой".
Samsung высмеял новые iPhone 6s в своей рекламеПрезентация iPhone 6s и iPad Pro: как это было
В настоящее время при попытке оставить предварительный заказ на iPhone 6s или iPhone 6s Plus розового цвета пользователи получают сообщение о том, что эта модель будет доступна для заказа не ранее чем через две-три недели.
Те, кто успел заказать новинку, получат свою покупку в день официального старта продаж, 25 сентября. Когда стартуют продажи новых смартфонов в странах "второй волны", в список которых войдет Россия, пока неизвестно.