20.05.2015 20:24Рубрика: Общество Вылечат в два счета  Низкое качество государственной медицины на Южном Урале обеспечивает приток клиентов в частные клиники Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6678)На днях сразу несколько негосударственных медицинских учреждений Челябинской области объявили о повышении стоимости услуг. Причиной стало удорожание почти в два раза импортных лекарств и расходных материалов, доля которых в частном сегменте достигает 70 процентов. Большую часть пациентов это не смутило: кредит доверия к бесплатной медицине оказался исчерпан. В ситуации разбирался корреспондент "РГ". Валютная инъекция
Удержать стоимость медицинских услуг на уровне прошлого года предпринимателям до недавнего времени удавалось в связи с тем, что еще имелись кое-какие запасы импортных препаратов и расходных материалов на складах. Как только они иссякли, пришлось закупать зарубежные медикаменты уже на 70-80 процентов дороже.
- Частный бизнес зависим от многих факторов, в том числе от курса валюты, скачок которого не мог не отразиться на стоимости оказываемых медицинских услуг, - говорит управляющий директор МЦ "Лотос" Евгений Дорохов. - Ценник на услуги нашего центра вырос на 20 процентов к маю прошлого года. Но этим повышением мы не смогли компенсировать рост затрат.
    Социологи: 75 процентов россиян пользуются услугами частной медицины
Стоимость расходных материалов включается в каждый счет, выставляемый за прием врача. Но не стоит забывать, что помимо нее в кассовый чек входят траты бизнеса на аренду площадей, их ремонт, покупку нового (в основном тоже импортного) оборудования, приобретение комплектующих к нему, а также налоговые отчисления. Кроме зарплаты врача плюсом идет оплата услуг обслуживающего персонала (медсестер, администраторов, охранников, сотрудников call-центра, клининговой компании), коммунальные платежи.
- Плата за прием врача в частном медицинском центре имеет много составляющих. И когда по одним позициям наблюдается рост, предприниматели стремятся ужаться в остальных, чтобы хоть как-то удержать ценник на прежнем уровне, - говорит главврач медцентра "КЕММА" Игорь Артемьев. - В первую очередь замораживают расходы на рекламу и продвижение, так как в частной медицине люди нередко идут на фамилию врача, а не на торговую вывеску. Затем урезают объемы прибыли компании, стараются экономить на расходных материалах.
Заменить подорожавшие зарубежные препараты на российские аналоги пока не удается, а на закупках отечественных резиновых перчаток, бахил, бинтов и шприцев экономия выходит весьма условная. Чтобы сохранить высокое качество оказываемых услуг, говорят руководители частных клиник, приходится все же тратиться на импорт.
Замена бывает опасной
В сложившихся условиях некоторые государственные лечебные учреждения пробуют перейти на дженерики (более дешевые аналоги известных препаратов, в основном поставляемые из Китая и Индии), но не всегда такой переход оказывается оправдан.
- Ни одного септического больного в острой стадии дженерики вылечить не смогли, - говорит главврач федерального кардиоцентра в Челябинске доктор медицинских наук Олег Лукин. - Более того, при назначении их после пересадки органов через определенный период пациент вновь поступает в больницу с явным синдромом отторжения.
    Ученые признали посменную работу вредной для здоровья
По химическому составу дженерики весьма сходны с оригиналом, но при этом стоят в несколько раз дешевле. В конкурсах на поставки медикаментов в бюджетные лечебные учреждения они повсеместно одерживают победу. Сегодня их закупают целыми партиями, а затем бесплатно выдают больным. Дело в том, что в техзадании конкурсной заявки достаточно обозначить лишь действующее химическое вещество, а не торговое наименование препарата. Это и открыло широкий доступ в бюджетную систему здравоохранения дешевым аналогам, которые эффективны далеко не во всех случаях. По словам Олега Лукина, необходимо внести изменения в федеральный закон о контрактной системе, чтобы избежать "подмены" там, где это недопустимо.
- Мы действительно видим разницу после применения качественных препаратов и дженериков, но проблема заключается в том, что нужно вписаться в бюджетное финансирование при столь стремительном росте цен на зарубежные лекарства, - говорит Олег Лукин. - Считаю, на данном этапе это вопрос ответственности каждого руководителя лечебного учреждения, который должен отстаивать необходимость применения более эффективного препарата, пусть и более дорогого.
Испытывать на себе дешевые пилюли не готовы и больные. Возможно, поэтому в последнее время в государственных лечебных учреждениях увеличивается количество пациентов, которые вынуждены сами приобретать дорогие лекарства. Согласно мониторингу Общероссийского народного фронта (ОНФ) по Челябинской области, 58 процентов респондентов назвали такие покупки "обычным явлением".
По данным ОНФ, почти 70 процентов южноуральцев не довольны качеством работы лечебных госучреждений, среди причин недовольства - низкая укомплектованность врачебными кадрами, особенно узкими специалистами. В регионе не удовлетворена потребность в консультативной помощи кардиолога (на 30 процентов), пульмонолога (21,3), уролога (12,2), офтальмолога (12 процентов).
Кадровый вакуум
Острую нехватку профессиональных медработников испытывают как муниципальные больницы, так и раскрученные частные клиники, где зарплаты все-таки значительно выше.
- Рынок медицинских услуг - это постоянная борьба за специалистов, - говорит Евгений Дорохов. - Частным компаниям в этом плане гораздо сложнее, ведь обеспечить тот поток пациентов, который есть в бюджетных лечебных учреждениях, частники не всегда способны. А для врачей совершенствование практических навыков играет не последнюю роль.
Поэтому многие из них совмещают работу в муниципальных и частных учреждениях. Кстати, медицина - одна из немногих сфер деятельности, где такое совместительство только приветствуется, если рабочий график позволяет. Зачастую в частных клиниках лишь 5-10 процентов врачей работают на постоянной основе, остальные - "приходящие". При этом планка отбора специалистов у частников высока: преодолеть конкурсный фильтр способны далеко не все желающие.
    Укрепление рубля снизит цены на лекарства
- Мы не принимаем на работу врачей со стажем менее 15 лет, - говорит Игорь Артемьев. - При этом люди, которые проработали столько лет в муниципальной больнице, зачастую боятся уходить на постоянную работу в частную клинику: доверие к госучреждениям все-таки выше. В результате врачи, работающие по совместительству, могут вести платный прием только вечером.
По прогнозам экспертов, в ближайшее время кадровая проблема в сфере здравоохранения рискует усугубиться. С 2016 года подготовка медицинских кадров в России будет выстраиваться в соответствии с Болонским соглашением, согласно которому вводится принципиально иная система обучения. По словам Олега Лукина, если раньше выпускникам можно было сразу после окончания вуза попасть в ординатуру и получить узкую специальность, то отныне они обязаны отработать минимум три года в поликлинике. Помимо этого период обучения в ординатуре вместо двух лет увеличится до пяти (по хирургическим специальностям).
- С учетом того что уже сейчас в регионе большой дефицит узких специалистов, стоит ожидать кадрового провала, - говорит Олег Лукин. - Чтобы этого избежать, необходимо законодательно закрепить право региона выходить на федеральное министерство с просьбой разрешить группе лучших студентов сразу после выпуска из вуза приступить к учебе в ординатуре, не выжидая три года.
Как сообщила заместитель главврача по поликлинической работе Челябинской областной клинической больницы Ия Сапожникова, дефицит узких специалистов подтверждает огромное количество "нулевых талонов", которые выдаются без предварительной записи: их число порой достигает 15-18 штук в день к одному врачу.
Подобная перегруженность государственных поликлиник и больниц стимулирует развитие частных центров, которые сегодня готовы предложить весь спектр медицинских услуг.
комментарий
Ольга Князева, исполнительный директор Объединения частных медицинских организаций "Медсоюз":
- С ускорением темпа жизни все больше пациентов идут за лечением в частные клиники, в результате уже треть врачей в стране практикует в коммерческих организациях. Но руководители здравоохранения пока только рассматривают возможности и формы работы медицинского бизнеса по заказу государства. Пока частная медицина только завоевывает место в ряду медицинских организаций, которые наряду с государственными лечат больных. На наш взгляд, партнерство государства и частной медицины положительно отразится на удовлетворенности населения качеством и доступностью медицинской помощи. Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Медицина и здоровое питание 