03.09.2015 20:00Рубрика: Экономика Ищите россыпи  Россияне получат право добывать и продавать золото Текст:   Татьяна Смольякова (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769)По объективным причинам государство в этом году снизило финансирование геолого-разведочных работ - с 35,2 миллиарда рублей до 28,4 миллиарда. Чтобы удержать достигнутый в последние годы темп, заместить выпавшие государственные средства можно лишь частными инвестициями. А для этого бизнесу нужно создать максимально благоприятные условия. 

Об этом заявил министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской на Восточном экономическом форуме.
Государство сегодня заинтересовано в решении трех ключевых задач. Первая - поддержать добычу максимально долго там, где она идет и где месторождения продолжают приносить доход. Вторая - организовать поиски в новых перспективных районах. Третья - обеспечить изучение и освоение трудноизвлекаемых, истощенных, сложных запасов полезных ископаемых, которые в условиях развития технологий представляют мощный резерв.
    Минфин: Производство золота в РФ за 6 месяцев составило 113,3 тонны
Для этого уже введены льготы по налогу на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для резидентов территорий опережающего развития, а также налоговые каникулы по НДПИ для Сибири и Дальнего Востока. Установлена рассрочка стартовых платежей. Отменена экспертиза проектной документации на все виды скважин. Недропользователям дали возможность исправлять технические ошибки в лицензиях. Разрешено на землях лесного фонда размещать карьеры и отвалы. Принят долгожданный закон о геологической информации, который предусматривает ограничение сроков конфиденциальности. Это через определенный срок сделает информацию открытой для всех и тем самым подстегнет проведение геологоразведочных работ.
Что планируется? Изменить систему выдачи поисковых лицензий на участки федерального значения. "С 2008 года выданы единицы поисковых лицензий на участки недр федерального значения. Это никого не устраивает. Громоздкая процедура, практически запретительная. Сейчас подготовлен законопроект, согласно которому только запасы полезного ископаемого могут придавать статус участку недр федерального значения", - сообщил Сергей Донской. Разрабатывается налог на финансовый результат, который позволит сделать систему налогообложения рентной и эффективной.
Есть законодательные предложения, которые заинтересуют и обычных граждан. Подготовлены изменения в Закон "О недрах" в части добычи россыпного золота индивидуальными предпринимателями. Законопроект предполагает предоставлять право пользования недрами для добычи россыпного золота гражданам РФ, зарегистрированным в качестве индивидуальных предпринимателей, предоставлять им лицензии без конкурсов и аукционов на участки, содержащих небольшие запасы россыпного золота (не более 10 кг).
Восточный форум. Начало
"Активизация восточного вектора основана на оценке перспектив развития Азиатско-Тихоокеанского региона. Мы ставим перед собой задачу предложить набор возможностей, условий и инструментов для успешного ведения бизнеса, чтобы конвертировать потенциал стран АТР в подъем и развитие Дальнего Востока", - заявил, выступая с приветственным словом перед гостями форума, министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
    "Роснефть" и "Газпром" получат еще четыре месторождения в Арктике
На ВЭФ запланировано проведение нескольких сессий в рамках ключевых:  "Будущее Азиатско-Тихоокеанского региона", "Новая экономическая политика  на российском Дальнем Востоке" и "Сила Дальнего Востока". Каждая из них  станет важной коммуникативной площадкой.
Прозвучали на форуме и предложения по развитию туристической отрасли.  Глава Ростуризма Олег Сафонов заявил, что после введения в строй  космодрома Восточный на его базе можно создать туристический объект и  возить туда гостей. По мнению Сафонова, индустриальный туризм является  перспективным направлением на Дальнем Востоке.
Для участия в ВЭФ в столицу Приморья приехали более 1,5 тысячи  официальных лиц, представителей бизнеса и экспертного сообщества из 26  стран. Наибольший интерес продемонстрировали представители Китая,  Японии, Кореи, Сингапура и Малайзии.
Подготовила Инесса Доценко, Владивосток Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минприроды 