03.06.2015 17:10Рубрика: Власть Лавров: ШОС выходит на новый уровень взаимодействия   Текст:   Екатерина Забродина В Москве началась встреча министров иностранных дел стран Шанхайской организации сотрудничества, которых ранее принял в Кремле президент РФ Владимир Путин.     Интерес к работе ШОС проявили 12 государств
Открывая встречу, глава МИД России (председательствующей в этом году в ШОС) Сергей Лавров отметил, что нынешнее заседание станет ключевым этапом подготовки к саммиту глав государств "Шанхайской шестерки", который пройдет летом в Уфе.
"Как подчеркнул сегодня на встрече с нами президент Российской Федерации Владимир Путин, консолидация и совершенствование ШОС - среди важнейших приоритетов внешней политики России. В согласованном пакете документов, которые выносятся на рассмотрение лидеров наших стран, особое место занимает Стратегия развития Шанхайской организации сотрудничества до 2025 года. Ее реализация призвана придать серьезный импульс выходу организации на новый уровень взаимодействия", - рассказал Сергей Лавров.
По его словам, на заседании Совета министров иностранных дел предстоит обсудить проекты совместных заявлений в связи с 70-й годовщиной победы над фашизмом во Второй мировой войне и по проблеме наркоугрозы. "Ключевое значение для будущего ШОС имеют вопросы, связанные с расширением нашей организации на основе заложенного при ее основании принципа открытости. На этом направлении готовятся практические шаги, востребованность которых подтверждает растущий интерес к деятельности ШОС со стороны других государств и международных организаций. Это тоже сегодня на встрече в Кремле особенно подчеркнул президент России", - отметил Лавров.
"Разумеется, мы сегодня обсудим ситуацию в регионе и в мире в целом на фоне возрастающего влияния глобальных вызовов и угроз на пространстве Шанхайской организации сотрудничества", - сообщил глава МИД РФ. Разговор на эту тему будет продолжен завтра, на конференции по региональной безопасности, в которой также примут участие представители государств-наблюдателей и партнеров ШОС по диалогу.
    Караганов: ШОС может стать центральной организацией в Большой Евразии
Шанхайская организация сотрудничества  - постоянно действующее региональное международное объединение, о создании которого было объявлено 15 июня 2001 года в Шанхае. Тогда к "Шанхайской пятерке" (Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия) присоединился Узбекистан. Приоритетные направления деятельности ШОС - совместное противодействие терроризму, экстремизму, развитие сотрудничества в энергетической, нефтегазовой, транспортной и других сферах.
Общая численность населения стран ШОС - 1,6 млрд человек (четверть населения Земли), совокупный валовой внутренний продукт - $11,6 трлн. В настоящее время обсуждается вопрос о начале процедуры приема в члены ШОС Индии и Пакистана (они имеют статус наблюдателей наряду с Афганистаном, Монголией и Ираном). Таким образом, Дели и Исламабад, находящиеся в напряженных отношениях, впервые могут объединиться под крышей одной организации стратегического значения. Тегеран, который сейчас активно ведет переговоры по ядерной программе, направленные на снятие международных санкций и выход из международной изоляции, настойчиво стремится войти в число первоочередных кандидатов в члены ШОС. В ее работе в качестве партнеров по диалогу участвуют Турция, Шри-Ланка и Беларусь, которая выразила желание повысить свой статус до наблюдателя. На это надеются также Армения, Азербайджан, Сирия, Бангладеш и Непал. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС 