12.03.2015 00:35Рубрика: Экономика Дозаправка Солнцем  Уникальный самолет приземлился в Индии Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Неделя № 51(6622)Самолет на солнечных батареях Solar Impulse-2, за кругосветным путешествием которого с волнением сейчас следит весь мир, во вторник приземлился в индийском городе Ахмадабаде. А началась кругосветка созданного в Швейцарии уникального самолета в Абу-Даби. Затем оттуда воздушное судно направилось в Оман. После краткой остановки на ночь он полетел в сторону Индии через Аравийское море. За штурвалом на этот раз находится пилот Бертран Пикар, сменивший Андре Боршберга, который управлял  самолетом во время первого полета из Абу-Даби в Оман. Пикар сразу установил мировой рекорд для самолетов на солнечных батареях, преодолев расстояние в 1465 км менее чем за 16 часов. После нескольких дней "передышки" в Индии пилоты самолета намерены отправиться в Мьянму и Китай. Затем им предстоит очень сложный и волнующий полет над Тихим и Атлантическим океанами, США, странами Европы и Северной Африки. Конечной точкой маршрута станет Абу-Даби, с которого все и началось. В общей сложности перелет, в ходе которого намечено 10-12 посадок, продлится около пяти месяцев. Самолет преодолеет 35 тыс. км, двигаясь со скоростью 60-120 км/ч.
    В уральском инновационном ангаре начали ремонт самолетов
И хотя маршрут проложен через благополучные погодные регионы, с максимальным количеством солнечных дней, путешественников могут ожидать неожиданные сюрпризы. Поэтому успех Solar Impulse-2 отнюдь не гарантирован. Вполне возможно, что команде придется неделями на земле ждать хорошей погоды. А самый тревожный, конечно, перелет через Тихий океан и Атлантику. Пикар не исключает "худший сценарий" - катапультирование и приводнение в океан. Для спасения экипажа в течение 24 часов должна быть доставлена на самолете и сброшена на парашюте лодка с запасом воды и пищи.
Solar Impulse-2 не первый "солнечный" самолет. Энтузиастами создано немало различных конструкций, но именно он самый эффективный из всех. Например, может непрерывно находиться в воздухе в течение пяти суток, что намного больше, чем у любого другого подобного аппарата. Полет в ночи осуществляется благодаря энергоемким аккумуляторам, которые заряжаются днем. Энергию для четырех электродвигателей вырабатывают 17 тысяч солнечных элементов, расположенных в обшивке. Размах крыльев 72 метра, это больше, чем у "Боинга-747". Вес - 2300 кг. Пилоты будут летать на самолете по очереди, так как он выдерживает вес только одного человека. Расходы на создание уникального самолета составили за 12 лет 152 млн. долларов.
Бертран Пикар известен тем, что в 1999 году совершил первый беспосадочный полет вокруг Земли на воздушном шаре. Он принадлежит к широко известному семейству Пикаров. Его отец Жак Пикар первым достиг в батискафе дна Мариинской впадины в 1960 году. А его дед Огюст Пикар первым поднялся в стратосферу на аэростате в 1931 году.
    Северные поселки Камчатки связали новые авиамаршруты
- Нашей попыткой первого кругосветного перелета, вне зависимости от того, как она закончится, мы хотим показать миру, что экологически чистые технологии и возобновляемые источники энергии уже позволяют достигнуть того, что раньше считалось невозможным, - говорит Пикар. - Хотим, чтобы правительства, руководители и особенно молодые специалисты увидели, что все то, чего может достигнуть Solar Impulse-2 в воздухе, скоро сможет стать частью повседневной жизни.
Но эксперты не столь оптимистичны, они считают, что "солнечная авиация" дело далекого будущего. Например, потому, что у таких самолетов очень маленькая мощность, они не могут поднимать в воздух большой вес и летать с большими скоростями. Но Пикар возражает: в 1903 году братья Райт были уверены, что перелететь через Атлантику нереально. А через 25 лет самолет из Нью-Йорка приземлился в Париже.
  Увеличить  Экономика Транспорт Авиатранспорт 