13.01.2015 00:41Рубрика: Экономика Оставайтесь на линии  Телекому нужен новый импульс для развития  Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 1(980)В "Российской газете" состоялся "Деловой завтрак" с руководителем Федерального агентства связи Олегом Духовницким. Он ответил и на вопросы "РГБ". 

- Очевидно, что темпы развития фиксированной телефонной связи снижаются. Что, на ваш взгляд, ждет фиксированную связь в будущем?
- Действительно, абоненты фиксированной телефонной связи, наверное, не так часто ею пользуются сегодня, особенно в тех регионах, где развита подвижная радиотелефонная связь, мобильная связь. Вместе с тем вопрос следует адресовать и операторам: что нужно делать и как приостановить падение интереса к фиксированной связи в том или ином виде?
    Минкомсвязь: Тарифы на подключение к Интернету уменьшатся в этом году
Да, количество абонентов уменьшается именно потому, что развивается подвижная связь. Она более удобная, она позволяет быть не привязанным к месту пребывания, позволяет пользоваться различными современными сервисами и т.д. Помочь в преодолении стагнации могут и различные сервисы, которыми нагружается сегодня фиксированная связь. Это высокоскоростной Интернет через телефонную розетку, IP-телефония, телевидение и видеонаблюдение.
Мы должны также понимать, что в принципе союз между подвижной радиотелефонной связью и фиксированной неразрывен. Просто в поле стоит антенно-мачтовое сооружение, где расположена антенна и, соответственно, набор оборудования сотовиков, и мобильная связь работает.
Совершенно точно можно сказать, что фиксированная связь далека от смерти. Помимо сохранения абонентов и подключения новых, например в зонах активной жилой застройки, операторам можно посоветовать совершенствовать сервисы, которые сотовики предоставить не могут.
- Какие изменения в телеком- и IT-отрасли в 2014 году показались вам наиболее значимыми?
- Со стороны государственного регулирования обновление действующего законодательства особенно актуально для нашей отрасли. Можно отметить сразу несколько событий подобного рода. Весьма важным явились изменения в отношении технологической нейтральности, которые дали возможность развертывать сети LTE в частотах 1800 МГц. Это поможет нашим сотовым операторам насытить рынок мобильного Интернета, а абонентам повысить персональную мобильность, позволит им работать и использовать развлекательную составляющую Интернета без привязки к оптике.
Были введены правила оказания услуг телефонной связи, а также реализована возможность совместного использования операторами оборудования связи.
Абоненты могли уже оценить снижение, а в некоторых случаях полное прекращение активности sms-спамеров. Результаты введения законодательных норм уже видны. Важно, что и сами операторы готовы избавиться от определенного негатива со стороны пользователей за доставку, пусть и без их участия, десятков и даже сотен сообщений с рекламой и предложениями купить все, от сомнительных лекарств, до кредитов. И победа над sms-спамом, надеюсь, будет одержана. Важным также стало внесение поправок в закон "О национальной платежной системе" и предстоящая необходимость для определенных категорий интернет-бизнеса (сервисы онлайн-продаж, интернет-магазины, платежные сервисы) размещать серверы с персональными данными наших граждан в резиденции Российской Федерации. Кроме того, наши коллеги весь год активно готовили обновленный закон "О почтовой связи" и закон об "Акционировании ФГУП "Почта России". К этой работе приковано внимание почтовых операторов, экспертного сообщества и СМИ.
    Эксперт: В 2015 году потребители будут покупать бюджетные телефоны 
- Как идет развитие виртуальных операторов сотовой связи (MVNO)? Сейчас отечественные виртуальные операторы обеспечивают связью всего 1% сотовых абонентов. В чем причина такого медленного развития?
- Мне трудно дать оценку. В MVNO такая история, возможно, из-за нежелания операторов, которые объективно работают в сети, создавать операторов в MVNO, то ли операторы MVNO не проявляют определенной активности, то ли есть сложности тарифного регулирования, то ли есть опасения того, что к операторам MVNO абонент не будет идти так активно. Рынок сам отрегулирует долю таких операторов.
- Как сейчас происходит импортозамещение в отрасли телекоммуникаций? Почему оно необходимо?
- Необходимость импортозамещения назрела уже давно. Россия является большим рынком для сбыта всевозможных товаров и услуг, и лишь малая часть из них производится в стране. Ранее экономисты и промышленники хвалили и рекомендовали переносить производство в Китай и страны Азиатско-Тихоокеанского региона, однако стоимость производства там уже приближается к внутрироссийским ценам. Говоря о процессах импортозамещения, следует разделить его на несколько частей: "полное" - в виде опоры на собственные наработки и компонентную базу, "частичное" - когда вы копируете успешный опыт и осуществляете сборку на основе российских компонентов, и некое "условное" импортозамещение - когда осуществляется "отверточная сборка" внутри страны на основе зарубежных технологий и компонентов. Универсального рецепта нет. Бизнес сам выбирает, как лучше поступить, но вот государственные предприятия и предприятия с государственным участием должны осознавать свою миссию и опираться на заказы российских производителей. В телеком-отрасли ситуация сложнее, ведь технологии не имеют границ и скорость реализации актуальных идей и проектов являются залогом коммерческого успеха. Идей и IT-решений с российской пропиской становится все больше, но технологическую базу еще нужно укреплять.
- Будут ли в этом году расти тарифы на телекоммуникационные услуги?
- Повышение стоимости услуг во время рецессии не самый лучший рецепт для бизнеса. Этим новых клиентов не привлечь. Необходимо прежде всего заняться антикризисным менеджментом и сократить непрофильные расходы. Отмечу, что нашим подведомственным организациям и предприятиям дано поручение подготовить антикризисные планы и включить эти мероприятия в состав программ развития на 2015 год.
- А какие услуги и сервисы станут драйверами для развития бизнеса операторов в новом году, на ваш взгляд?
- Можно сказать с уверенностью, что сам кризис станет драйвером для бизнеса. Отрасли потребуется новый импульс для работы в стесненных условиях после пяти лет роста. Операторам сотовой связи нужно будет удерживать абонентов и компенсировать падение спроса на трафик и пакетные предложения. Операторам платного телевидения также потребуется приложить массу усилий для удержания клиентов, ведь при сокращении доходов граждане вполне могут сократить расходы на этот вид досуга, или использовать альтернативные варианты получения контента. Ощутят на себе падение спроса, а также влияние курсовой разницы с прошлыми годами и производители смартфонов и компьютерной техники. Телефон является в наши дни предметом первой необходимости. Широкая палитра производителей и сегментов позволит гражданам выбирать устройство по карману, и скорее всего они выберут экономвариант, ноутбук предметом первой необходимости считать несправедливо.
Полную версию "Делового завтрака" читайте на сайте "РГ".
 Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Россвязь Деловой завтрак 