28.04.2015 19:36Рубрика: Происшествия Имущество липецкой фабрики Roshen арестовано   Текст:   Антон Валагин (Липецк)   Басманный суд Москвы арестовал имущество липецкой кондитерской фабрики, входящей в холдинг Roshen, в рамках дела о хищении бюджетных средств. Стоимость арестованного имущества составляет два миллиарда рублей, сообщает ТАСС.
    Липецкую фабрику Roshen заблокировали силовики
"По ходатайству следствия наложен обеспечительный арест до 13 сентября на четыре цеха, здание подсобного корпуса, склад и семь земельных участков, принадлежащих ОАО "Кондитерская фабрика Roshen", - рассказала пресс-секретарь суда Анна Фадеева.
Напомним, СК РФ расследует уголовное дело о мошенничестве с возмещением НДС на 180 миллионов рублей. По версии следствия, в 2012 году липецкий филиал Roshen и нижегородская фирма "Металлимпресс" направили в налоговую службу поддельные документы о якобы выполненных на фабрике строительных работах на миллиард рублей. При этом стоимость работ была сильно завышена, а часть организаций, указанных "Металлимпрессом" в качестве субподрядчиков, существовала только на бумаге.
Уголовное дело было возбуждено по материалам ФСБ, 1 апреля на фабрике, в домах ее руководителей и офисе "Металлимпресса" прошли обыски. Территория предприятия была блокирована ОМОНом, работников собрали в административном корпусе и отпустили по домам лишь поздно вечером. 2 апреля фабрика возобновила работу. Силовики навещали липецкий Roshen и весной 2014 года - тогда следственные действия проводились по делу о нарушении авторских прав: корпорация "Объединенные кондитеры" подала против украинского холдинга иск о незаконном использовании бренда "Ласточка". Кроме того, управление ФНС по Липецкой области заявило о неуплате фабрикой более 30 миллионов рублей налогов.
     Причиной обысков в липецком Roshen назвали налоговую проверку 
В Roshen не согласны с претензиями СК и ФНС. Действия силовиков в холдинге трактуют как попытку помешать компании продать российские активы. Офис кондитерского концерна Roshen расположен в Киеве, в его состав входят предприятия Венгрии, Казахстана, Китая, Литвы и России. Владельцем компании является президент Украины Петр Порошенко. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Приволжье ЦФО Липецкая область Липецк 