26.10.2015 13:16Рубрика: Культура  Петербург отправится "назад в будущее" музыкального менеджмента  Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)   
В рамках XV фестиваля "Международная неделя консерваторий" в Петербурге состоятся не только концерты, но и научно-практические семинары и конференции.
    Петербургская неделя консерваторий объединит классику, этнику и джаз
Научная конференция "Российско-польские музыкальные горизонты" исследует взаимодействия наших культур в профессиональном искусстве и в области фольклора. Среди композиторских имен, затрагиваемых в докладах, - Огинский и Глинка, Монюшко и Шимановский, Стравинский, Лютославский и Краузе; ряд выступлений будет посвящен выдающимся музыкальным деятелям и музыканqтам-исполнителям, среди них - Николай Заремба, Теодор Лешетицкий, Александр Бернарди, Ежи Семков. Слушатели конференции познакомятся с польскими страницами в истории фестиваля "Международная неделя консерваторий" и воспоминаниями очевидца о знаменитом авангардном фестивале "Варшавская осень", узнают о бытовании польских кантов в русской дореволюционной традиции и о судьбе библиотеки Залуских, послужившей в екатерининские времена фундаментом для главной библиотеки России.
В это же время пройдет и международный образовательный семинар "Креативный менеджмент музыкальных событий". К вопросам концертного менеджмента фестиваль обращается уже в шестой раз. Такое последовательный интерес продиктован убежденностью организаторов в  явном неблагополучии  с продвижением на  рынок музыкальных услуг исполнителей академического направления.
    На сценах Мариинки устроят "Этнический марафон"
- Далеко не у каждого талантливого музыканта складывается достойная исполнительская карьера, - говорит директор фестиваля Лидия Волчек. - Как правило, это связано с отсутствием в арсенале консерваторских выпускников знаний об основах музыкального менеджмента, умения ориентироваться в концертной конъюнктуре. Есть проблемы и с поисками опытных агентов.
Международный образовательный семинар "Креативный менеджмент музыкальных событий" соберет в  стенах Санкт- Петербургской консерватории специалистов из  США, Польши и Санкт-Петербурга, ярко проявляющих себя в теории и практике менеджмента. Состоятся и практические занятия. Руководитель собственного артистического агентства Primavera Consulting Анастасия Буданок (США) назвала свой однодневный курс "Назад в будущее: музыкальный менеджмент в эпоху соцсетей" и так сформулировала круг обсуждаемых вопросов:
- Социальное значение классической музыки, а, следовательно, и ее рынок переживают сразу несколько фундаментальных изменений в эпоху глобализации, развития соцсетей и новых медиа. Меняются роли агента, импресарио, фирм звукозаписи и даже самого артиста. Уходит век могущественных агентств, рынок фрагментируется, но вместе с тем расширяется за счет новых способов доступа к классической музыке в интернете, а также новых для нее территорий - Китая и Латинской Америки. Что все это значит для артистов вообще и русских в частности? Нужен ли в подобной ситуации менеджмент, какой менеджмент стоит искать, чего от него ожидать и как строить с ним отношения?
Ответы на эти вопросы будут найдены участниками семинара. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург XV "Международная неделя консерваторий" 