04.03.2015 21:20Рубрика: Экономика Моцарелла по-уральски  Заморские деликатесные продукты получили местную прописку Текст:   Ольга Бабанова,  Ксения Дубичева,  Арина Мироненкова,  Валентина Пичурина Российская газета - Экономика УРФО № 0(6616)Пищевики УрФО от ввода санкций точно не проиграли: для многих мелких и крупных производителей запрет на ввоз в страну ряда продовольственных товаров стал импульсом к развитию и освоению новых сортов аппетитной продукции. Как выяснили корреспонденты "РГ", компании УрФО за полгода в этом заметно преуспели. Свердловская область
- Производство сыра европейских сортов - технологически сложный и ресурсоемкий процесс. Сейчас идею импортозамещения не реализует, по-моему, только ленивый, но говорить о таких начинаниях предметно будем, когда появится первая продукция, которую можно попробовать, - осторожно комментирует председатель регионального союза предприятий молочной промышленности Игорь Пехотин.
Снять пробу, однако, уже можно, например, съездив в село Большие Брусяны, где фермер Владимир Сафронов производит десяток сортов сыра, в том числе филадельфию, рикотту и свою любимую моцареллу - до 200 килограммов в месяц. Рабочих рук шесть: сам фермер, его жена и дочь.
    Уральские аграрии заменили израильских шмелей российскими
- Домашний сыр - продукт штучный, пользуется стабильным спросом. Наше небольшое хозяйство доказало свою конкурентоспособность, - считает Владимир Сафронов.
Импульсом к сыроваренью для фермера послужило не столько эмбарго, сколько сложная жизненная ситуация: перепрофилирование хозяйства произошло после пожара на птичнике. Сегодня здесь готовы расширить производство сыра, проблема лишь с поставкой сырья: для выпуска настоящего продукта необходимо высококачественное цельное молоко, доставлять которое издалека нерентабельно.
На те же "грабли" наступили инициаторы создания сыроварни в Екатеринбурге, которую планировалось организовать при ресторане для производства 200 килограммов сыра в месяц с ценой реализации 300-400 рублей за килограмм. Заложить для созревания первую партию планируют в марте.
- Производство сыра требует большого количества молока: из ста литров получается 10-15 килограммов готового продукта, - рассказывает предприниматель Елена Макушева. - Продукция крупных агрофирм нас не устраивает с точки зрения экостандартов. Ведем переговоры с небольшими хозяйствами, где эти стандарты соблюдаются.
Крупные предприятия в Ирбите, Верхней Пышме и Новоуральске не отстают от фермеров-единоличников и также анонсировали амбициозные планы.
- В 2015-м реализуем проект в Ирбите совместно с австрийской компанией на десять тонн полутвердых сыров в сутки, - обещает свердловский министр АПК и продовольствия Михаил Копытов. - Но для этого потребуется сто тысяч тонн молока.
Производят на Среднем Урале и мясные деликатесы, в частности хамон - сыровяленый свиной окорок. Перспективное направление выросло из эксперимента.
    На Ямале выяснили, почему из магазинов исчезли продукты
- Полгода назад мы начали с небольшой партии, чтобы оценить потребительский спрос, посмотреть, сможем ли мы конкурировать с европейскими производителями, - рассказывает гендиректор пищевого комбината Михаил Смоляков. - Сейчас очевидно, что данное направление следует развивать.
В производстве деликатеса задействованы только местные ресурсы: предприятие имеет свинокомплекс, животных кормят зерном, выращенным на собственных полях. Окорока выдерживаются в особой камере при десяти градусах и 70-процентной влажности. Цена уральского хамона - около двух тысяч рублей за килограмм.
Производители начали присматриваться и к нише замороженных сельхозпродуктов - после того как свердловский премьер Денис Паслер поставил на вид руководителям отраслевых союзов агрокомплекса:
- Почему у нас замороженные ягоды стопроцентно иностранного производства? Это же абсурд. У нас столько дикоросов, столько ягод выращивается в хозяйствах, а мы замороженные закупаем за границей!
Предполагается, что к началу ягодного сезона министерство АПК разработает концепцию работы заготовительных пунктов и окажет предпринимателям поддержку в приобретении необходимого оборудования.
Тюменская область
Пищевики Тюменской области освоили выпуск нетрадиционных для региона продуктов питания. Так, один из ведущих мясокомбинатов области, ялуторовский, наладил производство хамона. Производитель обещает, что тюменский деликатес будет не хуже испанского. Бороться с продуктовыми санкциями готовы и местные фермеры: в крестьянском хозяйстве Кизеровых, что в Омутинском районе, осваивают производство сыров моцарелла и филадельфия.
    В Свердловской области научились делать хамон
Как отмечают областные чиновники, после запрета импорта вопрос поставок в торговые сети именно сыров встал в регионе особенно остро. Местные заводы, насколько позволили мощности, увеличили производство твердых сортов, часть освободившегося рынка удалось закрыть. А вот дефицит мягких сыров в регионе наблюдается до сих пор. Особенно в них нуждаются кафе и рестораны. Как раз в сферу общепита сельский бизнесмен Кизеров и планирует поставлять свою продукцию. Причем не только в Тюмень, но и в Югру, и на Ямал.
Если бы санкции ввели год назад, то все производства были бы уже налажены, уверен начальник управления лицензирования и регулирования потребительского рынка Тюменской области Андрей Пантелеев. Каких-то особых усилий для этого не требуется, главное - нужны специалисты, которые помогут запустить процесс.
Появилось в регионе и еще одно необычное производство - чайное. А точнее - иван-чайное. Предприниматели, по сути, предвосхитили сокращение импорта. Прошлым летом на предприятии трудилось полсотни жителей села Княжево и окрестных деревень: за сезон они собрали и переработали почти полторы тонны местного растительного сырья. В дальнейшем планируется увеличить объемы почти в 30 раз - до 50 тонн, а продукцию поставлять по всей России и даже в Китай. Затеявший это дело Александр Арбатский говорит, что его привлекла в первую очередь история продукта. Когда-то иван-чай входил в тройку основных экспортных товаров, которые Российская империя поставляла в Европу. В последние годы рынок травяного напитка в России, по его словам, растет заметными темпами: еще четыре года назад в стране было меньше десятка производителей, сейчас - около 30. В планах тюменских предпринимателей довести технологию переработки полезной травы до совершенства. При этом можно продавать не только сухой чай, но и готовый холодный напиток в бутылках. Уже сейчас производители ищут сборщиков иван-чая на предстоящее лето.
Челябинская область
Известный российский деликатес, который тем не менее всегда был доступен лишь состоятельным гурманам, вскоре в избытке появится на полках южноуральских магазинов: к 2018 году в Челябинской области планируют производить более пяти тонн черной икры в год. На троицком рыбозаводе создается специальное подразделение по выращиванию осетровых: монтируется современное оборудование, уже завезены мальки. Кстати, закупали их в России, зарубежные поставки руководство предприятия не рассматривало, ведь наш "сибирский осетр" куда более неприхотлив и климатически приспособлен к уральскому климату. К тому же он обладает высокой продуктивностью и уже с 8-летнего возраста готов к метанию икры.
Белоруссия представила свои деликатесы на выставке "Продэкспо-2015"
- Задумка производить черную икру возникла еще во времена прежнего экономического кризиса, в 2008 году. Уже тогда постепенно стали прицениваться к необходимому оборудованию, приступили к реконструкции цеха, который пришлось достраивать и переоборудовать для нового производства, - говорит гендиректор рыбозавода Петр Доютов.
Объем инвестиций в проект превышает 35 миллионов рублей, при этом здесь планируют еще и в несколько раз увеличить объемы реализации рыбы: если сегодня продают около пяти тонн, то к 2018 году планируют выйти на показатель 100 тонн осетрины в год. По словам гендиректора предприятия, спрос на продукцию местного производства растет, поэтому проблем с реализацией не возникнет. Правда, сейчас продукция рыбозавода расходится в соседние регионы, раскупается местными частными предпринимателями, а вот войти в крупные торговые сети до сих пор не удавалось: предлагаемые ими условия были кабальными для производителя. Сегодня сетевой ретейл более лоялен к местным производителям, ведь с начала года продажи норвежского лосося значительно упали.
Черную икру на Южный Урал в основном завозили из Астрахани, а также из Башкирии, где немало сильных рыбоводческих хозяйств.
Курганская область
Для аграрного Зауралья проблема импортозамещения в сфере продовольствия остро не стоит, потому что большинство предприятий работает на отечественном сырье и выпускает продукцию, превосходящую по качеству зарубежные аналоги, сообщили "РГ" в региональном департаменте сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности. Переработчики в большей степени нацелены на обновление и расширение производственной линейки: только в 2014 году в регионе появилось 225 новых видов продуктов.
Хотя для ряда предприятий проблема импортозамещения все же актуальна. Как рассказал, например, председатель совета директоров одного из крупных хлебокомбинатов Сергей Голуб, основное сырье - муку, разумеется, приобретают у местных поставщиков (это, кстати, одно из условий использования знака "Зауральское качество"), но ряд добавок закупали за рубежом, например финские смеси и посыпки. Теперь их поставляет петербургская компания. При этом "здоровая" линейка регулярно пополняется. Изменения коснулись и упаковочных материалов. Если раньше хлебокомбинат использовал пищевую пленку из Таиланда, то с декабря перешел на упаковку российского производства. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область УрФО Свердловская область УрФО Тюменская область УрФО Челябинская область 