01.04.2015 13:50Рубрика: В мире  МИД Ирана: Соглашения без полного снятия санкций не будет  Текст:   Екатерина Забродина  Соглашения по ядерной программе Ирана не будет без полного снятия международных санкций. Об этом заявил замглавы МИД Исламской республики Аббас Аракчи.
    "Шестерка" начала подготовку черновика заявления по Ирану 
По его словам, Иран надеется на завершение нынешнего раунда переговоров в Лозанне к вечеру 1 апреля. "Мы надеемся прийти к завершению раунда к концу сегодняшнего дня. Мы настаиваем на снятии финансовых, банковских и нефтяных санкций как первом шаге и на четком графике снятия остальных санкций", - сказал замминистра в эфире иранского телевидения. "К концу дня мы сделаем заявление для прессы, в котором отметим наш прогресс и то, что перенос договоренностей на бумагу продолжится. У этого заявления не будет приложений, но у нас с "шестеркой" есть некоторые рабочие документы, которые надо завершить", - сообщил Аракчи.
Напомним, главы МИД Китая, Франции и России в среду покинули Лозанну, их на продолжающихся там переговорах будут представлять политдиректора (с российской стороны - замминистра иностранных дел Сергей Рябков). Глава Госдепа США Джон Керри, иранский министр иностранных дел Джавад Зариф, главы внешнеполитических ведомств Германии Франк-Вальтер Штайнмайер и Великобритании Филип Хаммонд, а также шеф европейской внешней политики Федерика Могерини остаются пока в Швейцарии.
Перед отлетом Сергей Лавров подтвердил, что "по всем ключевым аспектам на уровне министров достигнуты принципиальные договоренности, которые будут положены на бумагу" в течение дня. Эксперты и политдиректора "шестерки" в среду приступили к работе над черновиком политического заявления, которое станет основой будущего соглашения. При этом глава российского МИД признал, что "дьявол в деталях" - эти технические детали эксперты будут прорабатывать до конца июня. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 