30.08.2015 04:08Рубрика: Культура  Организатор фестиваля V-ROX Илья Лагутенко не стал на нем выступать   Текст:   Ольга Журман  На проходящем во Владивостоке фестивале V-ROX ("Рок Владивостока") его создатель и куратор Илья Лагутенко объяснил: V-ROX не должен превращаться в бенефис "Мумий Тролля".
По словам лидера группы, уроженца Владивостока, ему понравились слова из беседы с писателем Сорокиным: дело не в звездах, дело сейчас в небосклоне. Звезды, может, и имеются, надо небосклон чуть-чуть развернуть…
    Илья Лагутенко: Компания на V-ROX соберется очень талантливая 
- Я, конечно, хотел бы, чтобы фестиваль был точкой старта, потому что знаменитостей смотреть - по миру полно возможностей. Когда все будут знать, что есть точка старта, и она действительно работает, знаменитости сами сюда приедут, - сказал Илья Лагутенко на пресс-конференции, посвященной открытию V-ROX.
Нынешний третий по счету фестиваль имеет, скажем так, подзаголовок "Владивосток и V-ROX. Три года вместе".
- В прошлом году у нас тут было много представителей крупнейших музыкальных событий, в частности Азиатского региона. К ним можно было подойти, поговорить, отдать свои записи - люди были абсолютно открыты. Но присутствовавшие представители нашей дальневосточной сцены, по-моему, не дозрели до диалога. Поэтому основной темой встреч и разговоров, помимо музыки, на третьем V-ROX я определил, скажем так, реалистичное отношение к пресловутому развороту на Восток - готовы ли мы с вами к диалогу с Востоком? - Объяснил идею лидер "Мумий Тролля".
По его мнению, чтобы фестиваль смог достичь масштабов, которых достоен, пока не хватает единомышленников, активистов, которые бы работали в течение года на безвозмездной основе, чтобы превратить мечту в реальность. Во Владивостоке, например, не хватает гостиничных номеров высокого класса, а практика приглашать в свои дома участников и гостей фестиваля еще не стала для горожан привычной.
Справка "РГ"
С 28 по 30 августа во Владивостоке проходит фестиваль V-ROX, на разных площадках выступают коллективы рок-музыкантов, идут дискуссии о будущем этого жанра музыки. В них принимают участие около 300 музыкантов из Японии, Южной Кореи, КНР и России: Love Psychedelico (Япония), YB и Rock-N-Roll Radio (Южная Корея), Second Hand Rose (Китай), Hanni El Khatib (США), Suboi (Вьетнам), On-The-Go (Россия).
В этом году в рамках фестиваля проходит программа кинопоказов "V-Rox Cinema", демонстрируются 13 японских фильмов, в первую очередь, жанра "аниме, поклонником которого является Илья Лагутенко. Кроме музыки на V-ROX работает тематический маркет Creativespot с товарами от творческих людей и компаний Владивостока, на котором представлены сувениры, брендовые вещи групп-участников фестиваля. Культура Музыка Рок Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 