03.08.2015 00:14Рубрика: Спорт Проверка прибалтами  Мужская сборная готовится  к Евробаскету Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Столичный выпуск № 169(6740)Мужская сборная России в рамках подготовки к сентябрьскому чемпионату Европы по баскетболу провела первые товарищеские матчи.     Мутко: Дисквалифицирована только РФБ, а не баскетбольные сборные    Сборные России по баскетболу отстранили от международных соревнований
В течение двух дней в Новогорске подопечные Евгения Пашутина дважды обыграли команду Эстонии. В первом матче был зафиксирован счет 70:62, а самыми результативными в нашей команде стали Сергей Моня и Виталий Фридзон, набравшие по 14 очков. "Эстонцы - молодцы, навязали нам борьбу. Нам такие матчи нужны, когда есть физический контакт, когда прессинг по всей площадке. То, что будет против нас на чемпионате Европы", - прокомментировал Пашутин итог матча.
Вчера наша сборная выглядела уверенней, что нашло отражение и на табло - 92:78. А Фридзон снова оказался лучшим снайпером с 17 баллами. Отметим, что матчи с Эстонией проходили в закрытом режиме. А вот на товарищеские игры с Китаем, которые состоятся 4-5 августа, в Новогорск пригласят прессу. Спорт Баскетбол 