18.08.2015 00:44Рубрика: Экономика Субсидии встали на крыло  Господдержка лизинга стимулирует развитие региональной авиации Текст:   Кира Камнева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 32(1011)С  большими проблемами столкнулись авиаперевозчики, приобретавшие самолеты в финансовый лизинг. Это связано с тем, что для его погашения авиакомпании использовали краткосрочные банковские займы, однако после введения санкций доступ на западные рынки фактически закрылся, иностранные кредитные организации стали сворачивать выдачу займов. Лизинговые компании вынуждены искать новые источники фондирования. Государственная транспортная лизинговая компания (ГТЛК), например, использует возможности привлечения средств на долговых рынках. Как рассказал заместитель генерального директора ГТЛК по работе с клиентами Владимир Добровольский, недавно принято решение о размещении трех выпусков биржевых облигаций общей суммой 12 млрд руб. "Размещение облигаций является для компании одним из основных способов фондирования, т.к. не требует обеспечения по сделке, а также позволяет диверсифицировать источники заимствований", - отметил эксперт.
    Эксперты назвали самые лучшие аэропорты России
Важным и перспективным источником привлечения инвестиций в компании называют и азиатские рынки капитала. Примером в этом направлении может служить финансирование ГТЛК поставки "Аэрофлоту" 8 магистральных судов. Для реализации сделки в Промышленном коммерческом банке Китая (ICBC) открыта кредитная линия на $800 млн. Этот выход на азиатские финансовые рынки стал дебютным как для ГТЛК, так и для всей отечественной лизинговой отрасли в целом.
"Операционный лизинг по-прежнему является преобладающим инструментом, - отметил директор Управления по развитию международного бизнеса "Сбербанк Лизинг" Павел Пискун. - При этом в связи с ухудшением финансового состояния авиакомпаний возможности реализации сделок финансового лизинга сократились. Новых сделок по приобретению самолетов иностранного производства практически нет, рассматриваются проекты по финансированию самолетов, законтрактованных в предыдущие годы".
Добровольский рассказал, что на фоне падения рынка лизинга в целом смещение спроса со стороны финансового лизинга в сторону операционного стало четко прослеживаться с 2014 года. Происходит это не от хорошей жизни. "Проблемы есть как у лизингодателей, так и у лизингополучателей, и чтобы как-то их решать, необходимо договариваться, идти навстречу друг другу, - отметил Добровольский. - Перевод имущества из финансового лизинга в операционный и увеличение спроса на операционный лизинг является одним из путей решения возникших в результате кризиса проблем". Благодаря операционному лизингу лизингополучатели могут получить во временное пользование дорогостоящую технику, на покупку которой у них нет ни собственных средств, ни доступного кредитования. Развитию операционного лизинга также способствует проблематичность разработки лизингополучателями ближне- и среднесрочных планов развития в непростых экономических условиях.
    Росавиация: Билеты в Крым по госцене еще остались
С 2009 года действует госпрограмма субсидирования лизинговым компаниям части затрат по уплате процентов по кредитам, полученным в российских банках и Внешэкономбанке, на закупку воздушных судов для передачи их авиакомпаниям по договорам лизинга. На 2015 год по программе выделено 2,7 млрд руб. Также на субсидии из федерального бюджета могут претендовать авиакомпании (Постановление правительства N 1212) - за счет них возмещается часть затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда. "Механизмы господдержки работают, постановление N 1073 активно используется лизинговыми компаниями и позволяет предложить конкурентоспособную процентную ставку, - рассказал Пискун. - Постановление N 1212 является мерой поддержки региональных авиакомпаний, со своей стороны, мы считаем необходимым прямо указать в тексте документа, что самолеты, профинансированные с его помощью, могут быть задействованы на международных воздушных линиях". Несмотря на разъяснения минтранса, в документе указано, что самолеты должны использоваться для перевозок на региональных линиях, поэтому многие авиакомпании видят в этом риск отзыва субсидии и менее активно прибегают к этому инструменту поддержки.
"Практика субсидирования лизинга в сегменте авиации сейчас применяется весьма активно, мы оцениваем ее положительно, - отметил Добровольский. - Во многом именно благодаря программам субсидирования у нас сейчас развивается региональная авиация, региональные авиаперевозки, на рынок выводятся новые продукты".
Справка "РГБ"
По данным RAEX ("Эксперт РА"), за прошлый год сокращение объема сделок с авиатранспортом в сумме новых договоров лизинга составило 44,3%. Как отмечают аналитики агентства, авиационная отрасль в 2014 году столкнулась с заметными проблемами. В частности, на объемах международных авиаперевозок негативно отразилось падение курса рубля, а они, в отличие от внутренних рейсов, давали значительную часть прибыли для авиакомпаний. Кроме того, ослабление рубля сказалось и на росте суммы лизинговых платежей, так как подавляющая часть лизинговых договоров заключена в иностранной валюте.

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова / Евгения Носкова / РГ
    
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Власть Работа власти Регионы 