01.09.2015 19:27Рубрика: Экономика Импорт не заметит  Евразийский экономический союз снижает пошлины на текстиль, обувь, рыбу, драгметаллы и мебель Текст:   Александра Воздвиженская,  Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Евразийский экономический союз снизил таможенные пошлины более чем на четыре тысячи товаров, среди которых мебель, посуда, бытовая техника, текстильные ткани, бумага, а также комплектующие для авиа- и судостроения, драгметаллы и морепродукты. По большей части позиций снижение составит от двух до пяти процентов. Такое решение приняла Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) в соответствии с обязательствами России, которые она приняла при вступлении во Всемирную торговую организацию. Когда курс рубля стабилизируется, сокращение ставок будет хоть и немного, но все же давить на цены вниз, полагают эксперты "РГ".
    Иностранные товары при таможенной переработке заменят эквивалентными
За те три года, что Россия провела в ВТО, таможенные барьеры сократились почти вдвое. Импорт будет падать и дальше, считает министр по торговле ЕЭК Андрей Слепнев. По сути, прогнозы о том, что присоединение России к ВТО не приведет к росту импорта, оправдались.
"Безусловно, все эффекты от снижения тарифных ставок кратно перекрываются гораздо более серьезными эффектами от девальвации рубля и сокращения спроса в результате рецессии", - заметил Андрей Слепнев. Замглавы минпромторга Виктор Евтухов отмечал, что экономика РФ готова к снижению пошлин: "За три года мы смогли адаптироваться к изменению торговой системы. А с учетом снижения курса рубля по отношению к основным национальным валютам российские производители не почувствуют на себе сильного давления импорта".
Тем не менее участники рынка в некоторых отраслях, где начали действовать пониженные таможенные пошлины, опасаются, что без компенсаций 2016 год может стать убыточным для предприятий. Такого мнения придерживаются в Российском союзе предпринимателей текстильной и легкой промышленности. В этой сфере ввозные таможенные пошлины понижаются для 300 позиций, среди которых сумки, изделия из искусственного меха, шерстяные и химические ткани, а также детская одежда, обувь, нижнее белье и прочее.
Президент Союзлегпрома Андрей Разбродин полагает, что отечественную легкую промышленность ждут серьезные испытания, а возможные убытки в нынешней экономической обстановке, которые эксперты оценивают в 25 миллиардов рублей, могут стать преимуществом для зарубежных поставщиков. Чтобы избежать такого сценария, не нужно вводить дополнительные ограничения на импорт - достаточно будет выделить субсидии российским компаниям, пояснили "РГ" в Союзлегпроме.
Пока лучше всех себя чувствуют те отечественные предприятия, которые производят ткани и продукцию из синтетического сырья: у них, в отличие от текстильной отрасли, не сократились объемы производства и сбыта.
Позитивные новости ждут рыбников: с сентября идут вниз экспортные пошлины на красную рыбу, лосось, тилапию, сома, карпа, мойву и прочее. Но важнее всего для России - снижение пошлин на минтай и треску, так как именно их в основном отправляют на экспорт, пояснил главный редактор портала Fishnet.ru Вячеслав Сухов.
    Таможня разработает правила уничтожения сельхозпродукции
"Пошлина на морепродукты всегда была избирательной: например, не действовала на филе - только на мороженую целиковую рыбу или на обезглавленную потрошеную. При этом изначально экспортная пошлина была в районе пяти процентов, и при вступлении в ВТО Россия обязалась ее постепенно обнулить, что, скорее всего, и произойдет в 2016 году", - полагает эксперт. На кошельке потребителей изменения не отразятся, но рыбникам будет менее затратно работать на внешний рынок.
Впрочем, в долгосрочной перспективе таможенные пошлины перестанут играть былую роль, так как ЕЭК запускает переговоры о создании зон свободной торговли (ЗСТ). В мае заключено первое такое соглашение с Вьетнамом. Впереди - работа с Израилем, рассказал Андрей Слепнев. В ЗСТ с этой страной заинтересованы сельхозпроизводители, а Израиль намерен наращивать поставки высокотехнологичного оборудования. Соглашение позволит создать до десяти тысяч рабочих мест.
Кроме того, ЕЭК решилась на создание ЗСТ с Ираном. Поскольку Исламская Республика Иран не является членом ВТО, договор будет носить особый характер. Работа с Индией завершится к концу года, в этот же период должно состояться первое заседание "египетской" исследовательской группы. По поручению ЕЭК, ученые также займутся целесообразностью ЗСТ с Кореей. Переход на беспошлинную торговлю с Китаем обозначен в качестве более отдаленной цели. Экономика ВЭД Международные организации Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) Международные организации ВТО 