18.06.2015 12:03Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Глава УВЗ: Россия прощупывает рынки для экспорта "Арматы"   Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)   
Гендиректор нижнетагильской корпорации "Уралвагонзавод" Олег Сиенко заявил, что Россия прощупывает возможные рынки сбыта танка "Армата". Отвечая на вопрос, о каком регионе может идти речь, Сиенко сказал, что это Юго-Восточная Азия.
    Глава УВЗ: Завод ожидает госгарантии на 21,5 млрд рублей
"Это вопрос, конечно, не наш, а "Рособоронэкспорта" - они у нас единственные спецэкспортеры российской военной техники и оружия. Но есть определенная заинтересованность стран. Мы пока не можем говорить, кто заинтересован - Китай или Индия", - цитирует главу УВЗ агентство РИА Новости.
Ранее министр промышленности и торговли Денис Мантуров говорил, что Россия готова обсуждать вопрос о поставке "Арматы" Египту после того, как будут выполнены планы в рамках госпрограммы вооружения. "Мы уже начинаем предлагать танки иностранным партнерам. Президент Египта господин Абдул Фаттах ас-Сиси присутствовал на параде 9 мая в Москве и видел "Армату", - отметил глава Минпромторга. Новинку отечественного танкостроения на выставке, которая будет проходить в Египте сентябре.
Иностранные эксперты вообще высоко оценили боевые возможности нового российского танка, а министерства обороны Германии и Франции заявили, что намерены создать ему конкурента.
Между тем, "Армату" еще предстоит, что называется, довести до ума: испытать, адаптировать. "Машина скомпонована по всем основным узлам и агрегатам, поэтому я надеюсь, что испытания начнутся в этом году", - заявил ранее руководитель УВЗ. По его словам, испытания новейшего танка будут продолжаться как минимум год. Русское оружие Вооружение России Экономика Отрасли Промышленность Экономика ВЭД Компании ВПК Уралвагонзавод Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Гособоронзаказ Оружие XXI века  