30.10.2015 20:36Рубрика: Общество Проклятие мумии  Названы самые зловещие природные места России мнение Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Неделя № 250(6821)Рейтинг пугающих природных мест России подготовил Всемирный фонд дикой природы (WWF). 

Возглавляет список Долина смерти на Камчатке. Ее обнаружили в 1975 году. Представьте долину длиной в два километра и шириной в несколько сотен метров, усыпанную трупами ворон, лис, рысей, орланов и других животных - здесь гибнет вся живность от мышей до медведей. Долина смерти находится в Кроноцком заповеднике у подножия вулкана Кихпиныч.
Целое десятилетие ученые искали ответ на вопрос - почему так?
    Для путешествующих внутри страны туристов появится спецстраховка
В результате выяснилось, что ничего мистического в долине нет. Все дело в газе, который выделяется из трещин земной коры. Газ содержит сероводород, сероуглерод и углекислый газ, которые оказывают медленное отравляющее действие на живые организмы. Особенно опасно находиться в долине в безветренную погоду, когда ядовитые вещества концентрируются у земли.
Место номер два - Тунгусский заповедник.
Более ста лет назад, в 1908 году, в Красноярском крае на расстоянии 5-10 километров от поверхности Земли произошел сверхмощный взрыв космического объекта. Взрывная волна разрушила около 2250 квадратных километров лесного массива, а световая вспышка вызвала ожог растительного покрова на площади не менее 200 квадратных километров. Это явление было охарактеризовано как падение тунгусского метеорита. Однако ни метеоритная пыль, ни осколки "метеорита" найдены не были. А вот деревья на выжженных территориях начали расти гораздо быстрее.
Что же на самом деле произошло на той территории - загадка. Впоследствии на этом месте при поддержке WWF России был создан Тунгусский заповедник. Его задача - сохранить район феномена и региональные экосистемы, которым угрожали геологоразведочные работы и неограниченный туризм.
    В туристических городах предложили ввести платные парковки
Третье место в рейтинге отдается Плато Маньпупунер (Горе каменных идолов). Расположено это место в Республике Коми на территории Печоро-Илычского заповедника. На плато Маньпупунер есть 7 каменных изваяний высотой с 15-этажный дом. В них люди угадывают фигуры людей или животных.
Согласно легенде, однажды великаны попытались украсть дочь вождя жившего здесь народа. Сын вождя отправился спасать сестру, и с помощью добрых духов превратил великанов в камни.
В реальности история более прозаична. "Идолов" сотворила сама природа. Не прибегая к волшебству. По мнению ученых, 200 миллионов лет назад на месте "идолов" стояли высокие горы. Но дождь, ветер, снег, мороз и жара их разрушили. Слабые породы выветрились, а твердые сохранились до наших дней. Их форма до сих пор продолжает меняться под воздействием погодных явлений, из-за чего существует миф, что столбы меняются местами.
Столбы Маньпупунер считаются одним из семи чудес России.
    Заказать тур по России можно будет в три клика
Четвертое место - Плато Укок на Алтае. В 1993 году археологи нашли там одиночно стоящий курган, в котором была нетронутая мумия женщины. Ее изъятие вызвало волну негодования среди некоторых местных жителей, считавших, что мумия не допускала проникновения зла из низших миров, и что именно вскрытие кургана вызвало ряд природных катастроф. Ученые в свою очередь опровергают мнение, что изъятие мумии вызвало землетрясение и наводнение, совпавшие по времени с вскрытием кургана. Впрочем, женщина, как выяснилось, была жрицей. Исследования показали, что при жизни она часто вдыхала пары ртути и меди, то есть, по всей видимости, участвовала в ритуальных церемониях.
Кстати, плато Укок знаменито не только мифами. Это уникальное место на границе России, Китая, Монголии и Казахстана. Здесь находится природный парк "Зона покоя Укок" - памятник Всемирного наследия ЮНЕСКО. Это место миграции и обитания таких редких зверей, как снежный барс и аргали. В 2013 году WWF совместно с другими природоохранными организациями удалось предотвратить строительство газопровода через плато.
Почетное пятое место в рейтинге занимает архипелаг "Земля Франца-Иосифа" - самая северная точка России, царство белых медведей, атлантических моржей и гренландских китов. Однако пугающим это место сделала не природа, а человек. Красивые арктические панорамы соседствуют с пейзажами, напоминающими сцены из постапокалиптического кино. Горы металлолома посреди снежной пустыни, жуткие полуразрушенные постройки, в которых завывает ветер, вмерзшая в лед советская техника и десятки тысяч ржавеющих бочек из-под топлива.
Не так давно люди осознали масштаб катастрофы, и в Арктике была начата "генеральная уборка": каждое лето на Землю Франца-Иосифа отправляются экспедиции для ликвидации так называемого накопленного экологического ущерба. Но первозданная чистота вернется на архипелаг не скоро, а, может - никогда.
На Земле Франца-Иосифа открыт национальный парк, который хранит память о подвигах полярных исследователей и важных научных открытиях. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Сибирь ДФО Камчатский край СФО Красноярский край СЗФО Республика Коми СФО Алтайский край СЗФО Архангельская область РГ-Фото 