15.09.2015 00:42Рубрика: Экономика Фермер смотрит искоса  Технологии в сельском хозяйстве внедряются со скрипом Текст:   Олег Мальсагов (директор инновационно-технологического бизнес-инкубатора Томского государственного университета)  Российская Бизнес-газета - Инновации № 36(1015)Исторически Россия - аграрная страна. Веками сельское хозяйство имело для нас стратегическое значение. Мы экспортировали мед, воск, зерно, выращивали лён. В те годы, когда в России было развито сельское хозяйство, страна экспортировала продукцию, имела прочное положение на международном рынке, а в отдельные периоды занимала доминирующую позицию. Агропромышленный комплекс может снова стать базой для развития экономики России. Наращивая экспорт сельхозпродукции, можно снизить зависимость от экспорта углеводородов. Развитие АПК повлечет рост высокотехнологичных отраслей, перерабатывающих производств и сопутствующих индустрий, откроет новые рыночные ниши. Например, продуктом глубокой переработки ржи, пшеницы, кукурузы является полилактид, на базе которого можно производить разлагаемую пищевую упаковку, одноразовую посуду, пакеты, ряд медицинских изделий - такие технологии пока непривычны, но это тоже сельское хозяйство. АПК настолько многообразен, что если начинать рассуждать в этой логике и расширить рамки агроинноваций до сопутствующих отраслей, открывается простор для мысли и действий.     Российские фермеры намерены объединяться в сельхозкооперативы
К перспективным для развития инноваций направлениям АПК можно отнести все, что связано с землей, сельскохозяйственное машиностроение, технологии для животноводческой отрасли, технологии хранения и переработки сельхозпродукции, технологии глубокой переработки. В каждом из этих направлений уже сейчас есть яркие российские разработки.
К группе технологий, связанных с землей, относятся удобрения и средства защиты растений, в том числе на бактериальной основе, новые культуры, адаптированные под погодные и климатические условия. К примеру, в Сибирском ботаническом саду есть проекты, связанные с новыми культурами, на инновационных выставках в Самаре, Кирове я видел бактерии, ускоряющие рост растений, перерабатывающие отходы жизнедеятельности человека и так далее. На краснодарском форуме, посвященном агротехническим способам защиты растений, было представлено много проектов - от химии до биотеха. Сейчас эти технологии переживают бум, но им сложно пробиться на рынок и закрепиться в арсенале фермеров. Агропроизводители очень консервативны, хотя у них есть интересное свойство: если у соседа что-то сработало, они тут же начинают копировать опыт.
    Российским фермерам ограничат численность домашнего скота
В машиностроении ситуация сложнее. Есть заводы, производящие сельскохозяйственные машины, но их мощности не хватает, чтобы обеспечить российский рынок, и при этом запрос от сельхозпроизводителя очень маленький - парадоксальная ситуация. Томский государственный университет второй год курирует направление BiotechMed акселератора GenerationS, организованного РВК, и работает в том числе с сельскохозяйственными инновациями. Перед моими глазами прошли сотни проектов со всей страны, но технологий в сфере аграрного машиностроения мало. Один из самых ярких примеров - предприниматель Александр Колбас. Его команда разработала шайбочный шнэк, применимый в различных перерабатывающих отраслях. Это хороший продукт, основанный на разумной технологии, но таких примеров пока немного. Хотя в целом нам удалось собрать проекты для агрокомплекса.
В животноводстве все еще сложнее. Сокращение поголовья скота привело к тому, что страна зависит от поставок мяса. По данным Росстата, доля импорта говядины в Россию за 2014 год составила 57,3%. Если вдуматься, это катастрофический показатель. Хранение и переработка сельскохозяйственной продукции также оставляет желать лучшего. Из-за того, что это направление не до конца развито, фрукты из южных регионов страны не могут массово выйти на отечественный рынок.
Для того чтобы новые разработки рождались, развивались и выходили на рынок, нужны развитые отрасли, которых в российском АПК не очень много. Так что на данном этапе важно бросить основные силы на развитие отраслей и создание рынков для будущих отечественных инноваций.
    Дворкович: Кабмин скорректирует субсидирование кредитов для АПК
Санкции - сильнейший стимул для сельского хозяйства. Ответные санкции - наш шанс реформировать агропромышленный комплекс и стать сильнее. Например, пару лет назад подавляющее большинство шампиньонов ввозилось в страну из Польши. Теперь в стране растут грибные фермы. То же касается и других товарных позиций. Мы можем позволить себе заменить местными продуктами картофель из Австралии и Новой Зеландии, яблоки из Польши, зелень из Китая. В голове не укладывается, что в исконно аграрной стране на столах у потребителя могут быть иностранные продукты.
Формирование сельскохозяйственных рынков позволит развивать "умное" сельское хозяйство, внедрять инновационные технологии в традиционные виды агропрома. Например, гидропоническое производство - спасение для холодных регионов. Использование адаптированных культур поможет развивать агропромышленность в сложных климатических зонах. В стране пока не очень много "умных" агротехнологий, но если сформировать спрос, появится и предложение. Уже сейчас начали появляться системы поддержки агроинноваций. Я знаю четырех заместителей губернаторов по сельскому хозяйству, которые ратуют за развитие таких инструментов. В 2015 году акселератор GenerationS включил сельское хозяйство в список приоритетных отраслей в рамках направления BiotechMed. Минсельхоз активно работает по развитию импортозамещающей базы. Созданы условия для развития отрасли: от заградительных пошлин, до программ поддержки. Экономика АПК Экономика Бизнес Инновации 