25.02.2015 16:10Рубрика: Происшествия  На Красной площади мужчина устроил гонки на эвакуаторе  Текст:   Иван Петров  Полицейские в Москве задержали автолюбителя, угнавшего эвакуатор и выехавшего на нем Красную площадь. Об этом "РГ" в среду рассказал представитель пресс-службы столичного главка МВД.
    В Москве опробовали новую систему эвакуации автомобилей
Оказалось, что примерно в 11.20 владелец минивэна, который ранее был помещен на эвакуатор, так как был припаркован в зоне запрещающего знака, повздорил с эвакуаторщиком, после чего, оттолкнув его, завладел его транспортным средством и выехал на Красную площадь.
"Сотрудники Федеральной службы охраны и полицейские для обеспечения безопасности граждан заблокировали угнанный эвакуатор в районе Васильевского спуска. Нарушитель был задержан и доставлен в ОМВД по району Китай-город", - рассказали в столичной полиции.
В настоящий момент решается вопрос о психиатрическом обследовании задержанного мужчины. По данным "РГ", это 59-летний Павел К. В полиции отмечают неадекватность не только поступка автолюбителя, но и его последующего поведения.
Ранее СМИ ошибочно сообщили, что на Красную площадь выехал водитель эвакуатора, спасающийся от разъяренного автовладельца.  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 