29.05.2015 15:25Рубрика: В мире  МАГАТЭ подтвердило, что Иран выполняет условия соглашения с "шестеркой"  Текст:   Елена Бугайская  Международное агентство по атомной энергии подтверждает, что Иран выполняет условия промежуточного соглашения с "шестеркой" международных посредников по иранской ядерной программе:  с 20 января 2014 года в стране не обогащали уран свыше 5 процентов.
В ежемесячном докладе МАГАТЭ о выполнении взятых на себя Ираном в ноябре 2013 года обязательств перед "шестеркой" (США, Великобритания, Франция, Германия, Россия и Китай) сообщается, что Тегеран не обогащал уран свыше 5 процентов с момента вступления договоренностей в силу. В документе, который цитируют информагентства, также говорится, что Иран предоставил экспертам необходимую информацию по одному из двух открытых вопросов о возможной военной направленности проводимых ядерных исследований. Очередная встреча для прояснения этих тем должна состояться в скором времени. В новом докладе также отмечается, что с февраля текущего года количество низкообогащенного уранового вещества в Иране увеличилось до 8,7 тонны.
    Иран запретил ученым-ядерщикам общаться с иностранцами
Напомним, что в апреле представители стран "шестерки" согласовали с Ираном определенные шаги, которые позволят получить гарантии того, что Иран не может производить достаточное количество материала для ядерного оружия в обмен на снятие экономических санкций в отношении Тегерана. Иран взял на себя обязательство в том числе проводить работы только в области мирного атома, поставить под контроль на 25 лет программы по обогащению урана, а также обеднить или вывезти за границу наибольшую часть обогащенного урана.
"Шестерка" и Иран намерены завершить подготовку соглашения по ядерной программе к 30 июня. Накануне министр иностранных дел России Сергей Лавров дал понять, что переговоры международных посредников с Тегераном близки к завершению. "Мы надеемся, что позитивный результат будет способствовать и нашим общим усилиям в продвижении сотрудничества в сфере безопасности, и стабильности в районе Персидского залива", - подчеркнул Сергей Лавров.
Европейский союз прекратит санкции против Ирана при выполнении им достигнутых договоренностей. Также США заявили, что санкции против Ирана будут снимать по мере выполнения обязательств. Полной отмене санкций против Ирана будет предшествовать инспекция МАГАТЭ. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 