25.04.2015 16:37Рубрика: В мире  Ведущего шоу "Угадай мелодию" землетрясение застало в Гималаях  Текст:   Оксана Грибанова  Мощное землетрясение магнитудой 7,9, которое произошло сегодня утром в Непале, застало российского телеведущего Валдиса Пельша в отпуске в Гималаях. Об этом он сообщил в своем Instagram.
    Путин и Медведев выразили соболезнования президенту Непала 
Горный массив, как известно, проходит по территориям нескольких государств - Индии, Китая, Пакистана, Королевства Бутан и, собственно, Непала.
В момент самых сильных подземных толчков Валдис Пельш находился в горах. На одном из выложенных телеведущим снимков видны каменные завалы. Пельш пишет, что еще 15 минут назад это место было чистой горной тропой - он и его товарищи чудом успели пройти по ней до камнепада.
Подписчики Валдиса Пельша посоветовали ему быть осторожней и поскорее возвращаться домой.
Отметим, по последним данным МВД Непала, жертвами землетрясения стали более 800 человек. Кроме того, сотни людей находятся под завалами. Одной из причин такого огромного числа погибших стало падение в результате подземных толчков 11-этажной башни Бхимсена, построенной в XIX веке. Строение находится в центре столицы Непала Катманду.
Между тем, по данным посольства РФ в Непале, сейчас в опасной зоне находятся 30 российских альпинистов, пишет ТАСС. О их состоянии здоровья ничего неизвестно, так как в большей части Непала из-за землетрясения отсутствует мобильная связь.
 В мире Юго-Восточная Азия Непал Землетрясение в Непале 