16.06.2015 00:40Рубрика: Экономика Видимость штиля  Всероссийский съезд работников фарммедпрома решил просить Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 23(1002)В аптеках страны наступил штиль - после бурного всплеска декабря и января цены на лекарства и медизделия слегка отработали назад и стабилизировались. С виду все спокойно. Но на самом деле многие профессионалы называют ситуацию на этом рынке близкой к критической. Особенно для большинства отечественных предприятий. Но их голос почти не слышен в инфопространстве.     В Подмосковье будут изготавливать инновационные лекарства
И даже на прошедшем Всероссийском съезде работников фармацевтической и медицинской промышленности отдельные крики в жанре "караул!" лишь изредка пробивались через общий благостный тон. Возможно, потому, что в зале было на редкость мало представителей отраслевых предприятий: до обеда не больше сотни, а после обеда и вовсе 43 - специально подсчитала. О причинах малолюдной и вялой дискуссии спрашивала многих участников, но они либо пожимали плечами, либо отшучивались.
- Просто мы все проблемы уже обсудили на заседаниях президиума, в регионах на "круглых столах", выступило больше 800 человек, внесли свои предложения в антикризисный план мероприятий, - пояснил "РГБ" президент Союза ассоциаций и предприятий медицинской промышленности Юрий Калинин. - Поэтому решили много народу не собирать.
Тем не менее после перечня достижений отрасли (растет производство отечественных лекарств и субстанций для них, 80% препаратов уже выпускаются по международным стандартам GMP, принят ряд поправок в законодательство и постановлений правительства в интересах отраслей и т.д.) с трибуны все равно временами выплескивались самые болезненные нерешенные вопросы.
- Всеобщего перехода на GMP так и не состоялось, - констатировал генеральный директор Ассоциации российских фармацевтических производителей (АРФП) Виктор Дмитриев. - До сих пор мы плохо понимаем, что является инспекторатом GMP, не решен вопрос с подготовкой кадров для него. До сих пор нет решения об индексации цен на препараты низшей ценовой группы, их производители вынуждены переориентироваться на рынки СНГ, а в результате у нас может возникнуть дефицит этих лекарств.
    На фармрынке приняты новые правила охраны прав
- На складах остались запасы одноразовых изделий максимум на 1,5-2 месяца, а их производство падает, - сообщил президент ассоциации "Здравмедтех" Александр Ручкин. - А если с импортом возникнут проблемы из-за санкций или эпидемий в других странах, как это было со "свиным" гриппом, когда марлевые маски взлетели в цене в 100 раз? Но при субсидировании производства одноразовым изделиям и расходным материалам внимания не уделяется. А на торгах по бюджетным закупкам заявки пишут под конкретного производителя - это все знают.
- Я приехал с тяжелым сердцем, - громко вздохнул директор Казанского медико-инструментального завода Нур Шакиров. - В 2015 году мы дошли до дна, объем реализации должен быть 45 млн рублей в месяц, а я в мае набрал всего 17 млн. На складах валяется продукции на 150 млн! Жуликов победить трудно - из Китая в ведрах ввозят инструмент и вкладывают в мои коробки. Из МВД я получил письмо, что "мы искореним", но ничего подобного не происходит!
- Только ленивый не получает лицензию на продажу и ремонт медтехники, их уже выдано больше 4 тысяч, хотя реально занимаются этим только 200-300 предприятий в стране, - посетовал президент Российской ассоциации предприятий по продаже и ремонту медицинской техники (РАПМЕД) Владимир Ковалев. - Потому что в критериях не прописано, какие специалисты для этого нужны, не описаны и виды медтехники. Наши обращения по аккредитации чиновники не рассматривают. А медицинские организации экономят на техобслуживании, на это нет никаких нормативов, поэтому дорогостоящее оборудование и простаивает, а страдает население.
- Достала недобросовестная конкуренция, - отметил и президент компании "Медицинские технологии" Анатолий Дабагов. - Мы хотим работать с госорганами, чтобы сделать рынок цивилизованным.
Выступавшие "с поля" назвали лишь часть проблем, которые из года в год лихорадят отрасли. Однако выступавшие представители власти акцентировали внимание в основном на том, что уже удалось.
- Непринципиально, как называть органы, которые будут заниматься инспектированием предприятий, - заявил заместитель министра промышленности и торговли Сергей Цыб. - Непонятно, почему вообще возникает этот вопрос, - у нас создан специальный департамент, мы планомерно ведем лицензирование, на лицензии имеется фраза о том, что предприятие соответствует стандартам GMP. Действуем строго по закону. Другое дело - все остальные стандарты: дистрибьюции, аптечной продажи, клинические, лабораторные и т.п. Их нужно готовить и принимать. Готовим документы и по статусу локального продукта, и по поддержке предприятий. Внесен в правительство проект постановления об ограничении участия зарубежных компаний в госзакупках лекарств, так называемый третий лишний. Методика индексации цен на них утверждена - предприятия уже могут перерегистрировать цены в рамках уровня инфляции - 12,4%, в том числе и в низшем ценовом сегменте. Приняты решения о субсидировании оборотных средств, производстве субстанций, НИОКР - обращайтесь, пожалуйста.
    На производство лекарств из бюджета РФ будет выделен 891 млн рублей
- Мы отслеживаем нагрузку на каждый медицинский аппарат в России, - заверил врио руководителя Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения Михаил Мурашко. - Я согласен, что надо изменять требования по обслуживанию медтехники. Но ни одного обращения медицинских организаций на эту тему к нам не поступало. Может, это не что иное, как попытка передела рынка?
К сожалению, на съезде не появились многие из заявленных в анонсе чиновников, к которым были адресованы отчаянные призывы выступающих, так и не нашедшие отражения в резолюции. Ее редактированию была посвящена вторая половина мероприятия. Поправки в основном касались мелких дополнений и уточнений, а сама резолюция напоминала скорее челобитную: просить ускорить, просить принять, просить внести в Думу... Из зала кто-то крикнул: "Мы же не можем поручать министерству?"
- Почему это не можете поручать? - не выдержал появившийся в президиуме начальник управления контроля социальной сферы и торговли Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Тимофей Нижегородцев. - Вы же все налогоплательщики, значит, можете. По крайней мере, нам можете поручить - и мы выполним.
Аудитория приободрилась.
- А если мы не хотим никого обидеть, но при этом что-то делать, то это будет тяжело, - продолжил Нижегородцев. - Проблемы сохраняются, а решений пока нет. Хорошо, что правительство в целом одобрило постановление "третий лишний". Но мы не сдвинулись по проблеме взаимозаменяемости лекарств. Сохраняется проблема "затачивания" конкурсной документации под зарубежных производителей. Большие проблемы по GMP. Практика определения единых поставщиков по госзаказу распространяется все шире и устраняет из торгов российских производителей. Но есть и хорошая новость: готовится четвертый антимонопольный пакет - тогда у нас будет возможность пересматривать решения наших региональных подразделений, если они противоречат принципам ФАС.
Бойкая речь г-на Нижегородцева сильно контрастировала с форматом мероприятия, которое очень напоминало партхозактивы давней поры: почетный президиум, зачитывание приветствий участникам, тусклый свет и плохонький видеопроектор. В зале совсем не было представителей новой шустрой российской фармы, которая уже наступает на пятки западным конкурентам и рвется на мировой рынок, действуя его же совсем не сентиментальными методами. Ее молодым директорам, привыкшим к динамичным и интересным дискуссиям на различных фармфорумах последних лет, наверное, было бы скучно в этой вялой аудитории, среди старых интерьеров Дома ученых с аляповатыми картинами неизвестных мастеров кисти на стенах. Они, показалось на минуту, унеслись отсюда на своих рычащих внедорожниках в какие-то бизнесовые дали, уткнувшись в смартфоны последних моделей и ведя деловую переписку на английском. А в зале остались только их некогда могучие, но порядком уставшие предшественники - обсуждать минувшие дни и битвы, в которых рубились они. Очень наглядная получилась бы метафора для нашего рынка лекарств и медицинской техники - его дня вчерашнего и завтрашнего. Да, жаль, художников в зале тоже не было.

Автор:Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Татьяна Батенева Экономика Отрасли Фарминдустрия Цены на лекарства 