28.10.2015 16:38Рубрика: Общество  Рогозин: Точность ГЛОНАСС к 2020 году достигнет одного метра  Текст:   Кира Латухина  К 2020 году система ГЛОНАСС станет абсолютно конкурентной с GPS по точности сигнала, заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин на совещании президента с членами правительства в Ново-Огарево.
Владимир Путин заметил, что во время недавнего посещения космодрома Восточный "вскольз упоминал" ГЛОНАСС. "Что там происходит?" - поинтересовался он.
"Группировка ГЛОНАСС работает стабильно", - доложил Рогозин. 28 аппаратов, из них 23 на боевом дежурстве. Есть еще страховой резерв - 9 космических аппаратов на земле.
    Россия сформировала наземный резерв из девяти спутников ГЛОНАСС
Идет работа над новым поколением аппаратов, с более долгим сроком службы - не 7, а 10 лет. К 2020 году точность сигнала будет до метра (что абсолютно конкурентно позиции GPS); а покрытие уже стопроцентное.
Есть пять станций за пределами страны и еще четыре будет открыто в ближайшее время. Вице-премьер отметил достаточно серьезное продвижение по совмещению навигационных систем с Китаем.
В мире уже 2,5 млрд устройств получают сигнал ГЛОНАСС. "В целом рассчитываем на то, что 40 процентов мирового рынка мы может закрыть этой системой", - доложил Рогозин.
Ведется работа по локализации производства всех приемных модулей ГЛОНАСС.
На вопрос президента, как продвигается коммерциализация системы, вице-премьер заметил, что "это абсолютно рыночная история". "Акционерное общество ГЛОНАСС сейчас приступает к разработке проекта по большегрузным машинам, чтобы полностью рассчитать нам транспортные маршруты, брать налог. То есть, уже, по сути, коммерциализация этой системы", - сообщил он.
Глава государства распорядился постоянно уделять внимание этой теме. Общество Космос Правительство Вице-премьеры Система ГЛОНАСС 