28.08.2015 06:19Рубрика: Экономика Эксперт назвал курс доллара на сентябрь   Текст:   Тарас Фомченков Игорь Николаев, директор департамента стратегического анализа ФБК Сегодня рубль вряд ли будет укрепляться так же сильно, как вчера. Вообще сейчас именно такое движение нацвалюты это не тренд, а пресловутая волатильность, отскок, причем вполне естественный. Так как идет все за ценами на нефть. Поэтому завтра рынок может немного успокоиться, и мы сможем с одинаковой вероятностью наблюдать и фиксировать по итогам торгов колебания курса и в ту, и в другую сторону на 30-40 копеек. То есть волатильность ожидается очень высокая.
    Долго ли продлится укрепление рубля
При этом нам и в будущем стоит готовиться к серьезным колебаниям курса, как ежедневным, так и ежемесячным, так как финансовым миром в целом и валютным рынком в частности правят ожидания и неопределенности.
Если мы говорим о сентябре, то я считаю, что рубль будет прыгать в диапазоне от 65 до 75 рублей за единицу валюты Нового Света. Но, тем не менее, тенденция на ослабление будет сохраняться.
При этом особо никаких других мер влияния на рубль и не осталось, кроме валютных аукционов. Думаю, что на отметке 75 за доллар ЦБ может начать "активничать", с точки зрения противодействия, не допуская дальнейшего ослабления рубля, это почти стопроцентная вероятность.
При этом не исключен и вариант подъема ставки, но все равно будут смотреть - насколько действенны валютные аукционы.
Вчера рубль укрепился по отношению к доллару и евро, причем к валюте Старого Света более чем на три рубля. Ослабление доллара, в частности, было связано с заявлением президента Федерального резервного банка (ФРБ) Нью-Йорка Уильяма Дадли, который сказал, что аргументы в пользу повышения ставки ФРС на заседании 16-17 сентября стали менее вескими на фоне недавних событий (ослабление экономики Китая) на мировых финансовых рынках.
При этом нефть вчера пробила психологически важную отметку - стоимость фьючерсного контракта с поставкой в октябре на нефть сорта Brent на сегодняшних торгах лондонской биржи ICE выросла на 4,3 процента до 45,02 доллара за баррель.
Официальный курс доллара на сегодня, 28 августа, составляет 67 рублей 45 копеек за единицу американской валюты (минус один рубль 86 копеек). За один евро дают 76,34 рубля (минус три рубля 38 копеек). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 