02.03.2015 07:34Рубрика: Экономика  Спрос на иностранные туры сократился на 35 процентов  Текст:   Василий Миронов  Туроператоры фиксируют снижение интереса к иностранным турам среди россиян. В прошедшем феврале спрос рос только на поездки в Турцию, сообщили в Ассоциации туроператоров России (АТОР). По данным организации, количество интернет-запросов туров в разные страны сократилось в среднем на 35 процентов по сравнению с январем прошлого года.
    Выезжающих за границу россиян будут страховать на 2 миллиона рублей В январе 2015 года россияне совершили 2,5 миллиона запросов на туры, что на 35 процентов меньше, чем в январе 2014 года. По сравнению с предыдущим месяцем снижение составило почти 28 процентов. Сильнее всего спрос падал на европейских направлениях, которые уступали позиции недорогим массовым направлениям. Самым популярным из них остается Египет.
В АТОР составили рейтинг самых популярных стран в январе 2015 года по запросам в интернете. Первые три места - Египет, Таиланд и Турция. Остальные места (в порядке убывания) заняли Вьетнам, Китай, Гоа, Финляндия, Италия, Индия и Россия.
Среди туров внутри страны активнее всего спрос рос на поездки в города "Золотого кольца". Активнее всего россияне ищут туры в Санкт-Петербург, на втором месте - Москва. По большинству направлений внутренних поездок количество запросов сократилось в январе по сравнению с декабрем. Экономика Туризм 