25.08.2015 14:10Рубрика: Экономика  В сентябре ЕАЭС снизит таможенные пошлины по 4 тысячам позиций  Текст:   Игорь Зубков  Евразийский экономический союз с 1 сентября снизит таможенные пошлины по 4061 позиции Единого таможенного тарифа. Это будет третье снижение в соответствии с обязательствами России перед Всемирной торговой организацией.
В этом году ставки сильно меняться не будут. Cреднеарифметическая ставка ЕТТ снизится на полпункта, до 8,18 процента, а средневзвешенная ставка (с учетом прогноза по объемам импорта) - на 0,5-0,8 пункта, до 5-5,3 процента. Об этом рассказал министр по торговле Евразийской экономической комиссии Андрей Слепнев.
    Экспортная пошлина на нефть в сентябре снизится сразу на 18 процентов
Несмотря на большое сокращение таможенных барьеров (почти в 2 раза за три года) импорт будет падать и дальше, считает Андрей Слепнев. Падает он уже второй год, причем структура его почти не меняется, то есть спад равномерен по всей номенклатуре.
Прогнозы о том, что присоединение России к ВТО не приведет к росту импорта, оправдались. "Безусловно, все эффекты от снижения тарифных ставок кратно перекрываются гораздо более серьезными эффектами от девальвации рубля и сокращения спроса в результате рецессии", - сказал Андрей Слепнев.
Меняется география поставок. Доля прежних лидеров по товарообороту с ЕАЭС (Германия, Франция, Нидерланды) снижается. Из стран, ранее находившихся на периферии наших торговых интересов, поставки, напротив, растут. Это, например, мясо из Латинской Америки, фрукты и овощи из Сербии, Латинской Америки, Северной Африки, Турции, Китая, рыба из Фарерских островов, Туниса и Марокко.
    ЕАЭС разработает общую стратегию развития АПК
Так, вероятно, будет и дальше, потому что работа по созданию преференциальных режимов торговли с Западом свернута, а на других направлениях активно ведется.
В ЕЭК решили начать переговоры с Израилем по зоне свободной торговли (ЗСТ), рассказал Андрей Слепнев. В октябре оно будет одобрено президентами стран ЕАЭС, начнутся переговоры по тексту договора. Для России выгода оценивается в 100-120 миллионов долларов в год. В ЗСТ с Израилем заинтересованы сельхозпроизводители, а Израиль намерен наращивать поставки в Россию высокотехнологичного оборудования. Реализация соглашения позволит создать 8-10 тысяч рабочих мест.
Кроме того, ЕЭК решилась на создание ЗСТ с Ираном. Скоро начнет работу совместная исследовательская группа по параметрам будущего договора. Поскольку исламская республика не является членом ВТО и туда не стремится, договор будет носить особый характер. Работа аналогичной группы с Индией должна завершиться до конца года. Кроме того, по поручению ЕЭК ученые займутся исследованием целесообразности создания ЗСТ с Кореей.
В связи с тем, что после присоединения Казахстана к ВТО часть его таможенных ставок (1350 позиций) будет ниже ставок Единого таможенного тарифа, ЕЭК прорабатывает меры, которые позволят видеть всю историю каждой товарной партии из "групп риска". Это продовольствие, легпром, бытовая техника, автомобили. Они не должны попадать через Казахстан в Россию в обход ставок ЕТТ. Возврат к единому тарифному регулированию в ЕАЭС возможен через 7-10 лет, считает Андрей Слепнев. Экономика ВЭД 