20.11.2015 06:32Рубрика: В мире  Власти Эквадора повысили уровень тревоги из-за вулкана      Власти Гватемалы объявили "оранжевый" уровень тревоги из-за вулкана 
Власти Эквадора повысили до высокого ("оранжевого") уровень тревоги из-за возросшей активности вулкана Ревентадор. Огненная гора расположена в 90 километрах к востоку от столицы страны Кито, передает ТАСС.
Ранее аналогичные меры были приняты в связи с ситуацией вокруг вулкана Тунгурауа. Он выбросил столб пепла высотой около 2,5 километра. Последствия извержения достигли 12 населенных пунктов.
"Оранжевый" (предпоследний) уровень тревоги означает, что местным властям предписано принять меры для защиты населения, проживающего в районе потенциального извержения. В случае максимальной опасности объявляется последний, "красный" уровень тревоги. В мире Южная Америка Эквадор 