22.06.2015 22:28Рубрика: Общество Испытание Эболой  Искоренить инфекции нельзя, но риски снизить можно Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6705)Сегодня в Москве открывается международная конференция "Общие угрозы - совместные действия. Ответ государств БРИКС на вызовы опасных инфекционных болезней". 

    Столичные медики заявили о готовности к борьбе с коронавирусом MERS
Крупнейшая за всю историю вспышка лихорадки Эбола, унесшая тысячи жизней в странах Западной Африки, продолжающееся распространение коронавирусной инфекции демонстрируют всеобщую уязвимость перед угрозой возникновения и распространения инфекционных болезней. И тех, которые давно известны, и совсем новых. Как им противостоять? Об этом корреспондент "РГ" беседует с Главным государственным санитарным врачом РФ, руководителем Роспотребнадзора профессором Анной Поповой.
Анна Юрьевна, Роспотребнадзор выступил организатором открывающегося форума?
Анна Попова: Да. На конференцию приглашено 200 представителей ведомств, отвечающих за санитарно-эпидемиологическое благополучие, и научно-исследовательских организаций из государств-членов БРИКС. Приглашены ведущие российские и зарубежные ученые, занимающиеся проблемами профилактики и борьбы с инфекциями. В форуме участвуют представители Всемирной организации здравоохранения, Объединенной программы ООН по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), Всемирного банка, неправительственной организации "Врачи без границ".

    
    
        Анна Попова: Инфекциям границы не ведомы, важно противостоять им вместе. Фото: Артем Геодакян/ТАСС
    

Совершенно очевидно: угрозы безопасности здоровья, связанные с инфекциями, не ослабевают, а продолжают расти. В ХХI веке эпидемии по-прежнему наносят тяжелый урон экономике и обществу во всем мире, особенно в развивающихся и наименее развитых странах. Глобализация, либерализация торговли, рост количества и частоты трансграничных путешествий увеличивают риск распространения инфекций. Появляются новые эпидемиологические риски. И это требует разработки новых стратегий, новых тактик организации противоэпидемической работы.
Что в числе "острых" эпидемиологических рисков?
Анна Попова: Новые высокопатогенные вирусы гриппа животного происхождения, такие как грипп птиц А(H7N9). Болезни, вызванные коронавирусом ближневосточного респираторного синдрома. Резкое ухудшение эпидемиологической ситуации по кори в мире, в том числе в некоторых странах Европы и Азии. Упоминавшаяся крупная вспышка лихорадки Эбола и вынос ее за пределы природного очага.
    ВОЗ: Коронавирус MERS не является чрезвычайной ситуацией
Не снимаются с повестки дня и другие системные, так называемые "старые", проблемы. К ним относятся изменения в эпидемиологии ВИЧ-инфекции и продолжающийся рост новых случаев инфицирования, распространение геморрагических лихорадок, таких как лихорадка Денге и лихорадка Западного Нила...
Этими рисками управлять можно?
Анна Попова: Очень сложно. Но все-таки... Необходимо своевременно информировать о вспышках. Обязательно действовать вместе. Сообща предупреждать распространение инфекции. Сообща проводить научные исследования, распространять лучшее в противоэпидемической работе. Борьба с инфекциями, с чрезвычайными ситуациями санитарно-эпидемиологического характера всегда в приоритете международного гуманитарного сотрудничества России. Поэтому в рамках текущего председательства нашей страны в объединении государств БРИКС Роспотребнадзор предложил вывести на новый уровень взаимодействие стран-членов Организации в противостоянии инфекциям.
У России уникальный опыт эпидемической работы. У Бразилии и ЮАР - колоссальный опыт борьбы с ВИЧ/СПИДом, большие успехи в снижении стоимости антиретровирусных препаратов. Китай, Индия - крупнейшие производители лекарственных препаратов для профилактики, лечения и диагностики инфекционных болезней. Россия, КНР и ЮАР немало сделали для борьбы с лихорадкой Эбола, помогают пострадавшим странам Африки.
Но в обозримом будущем не может идти речь об искоренении инфекций?
    На конференции в Сочи обсудили, как ШОС будет бороться с Эболой
Анна Попова: Не может. Но реально выстроить систему взаимодействия, которая поможет снизить риски, прежде всего, для здоровья населения, а потом и для экономики, развития, бизнеса и всего прочего. И наша задача, в рамках председательства, провести решения о роли, о вкладе БРИКС в борьбу с инфекциями, чтобы важность этой борьбы осознали лидеры стран БРИКС. Год российского председательства совпадает со сроком выполнения Целей развития тысячелетия, четыре из которых напрямую или косвенно посвящены борьбе с инфекциями.
Да, у стран БРИКС нет общих границ. А инфекциям границы и вовсе не ведомы. Потому-то так важно противостоять им вместе. Мы предложили экспертное обсуждение самых актуальных вопросов такого противостояния. Это ликвидация текущей вспышки лихорадки Эбола, осуществление Международных медико-санитарных правил, перспективы сотрудничества в разработке вакцин и диагностических препаратов, профилактики и борьбы с полиомиелитом, гриппом, малярией, ВИЧ/СПИД и другими инфекциями. Это цель нашей конференции, которая продлится два дня. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Эпидемия лихорадки Эбола Коронавирус MERS 