19.05.2015 00:47Рубрика: Экономика От чего худеет казна   Текст:   Наталья Зубаревич (директор региональной программы Независимого института социальной политики (НИСП))  Российская Бизнес-газета -  № 19(998)Доходы бюджетов регионов в реальном выражении сократились. Анализ за прошлый год показывает: региональные различия в динамике доходов бюджетов, как обычно, очень велики. Максимальный рост доходов зафиксирован у Сахалинской области (на 63%) благодаря режиму СРП в добыче нефти и газа, нефтегазодобывающего Ханты-Мансийского АО, промышленно развитых Калининградской, Ленинградской, Тульской, Липецкой, Тюменской областях (на 19-32%). Наиболее сильный спад в Амурской области и Еврейской автономной области (на 19-29%). Наихудшую динамику доходов бюджетов показали половина регионов Дальнего Востока и Забайкалье.
    Бюджет 2014 года был исполнен с нарушениями на полтриллиона
Сильнее всего на динамику доходов влияют налог на прибыль и трансферты. Именно благодаря росту налога на прибыль в 2,3 раза максимальными темпами росли доходы Сахалина. Еще выше были темпы роста налога на прибыль в Мордовии (в 3,4 раза), но ей на 27% срезали трансферты. Большинство развитых регионов - лидеров по динамике доходов бюджетов также выделялись высокими темпами роста налога на прибыль (на 40-80%). В 27 регионах поступления налога на прибыль в 2014 г. сократились, сильнее всего в Бурятии (-32%), но для этой полудепрессивной республики он малозначим, а также в более развитых регионах - Калужской, Белгородской областях, Карелии, Пермском и Хабаровском краях (на 14-20%). Это и стало причиной спада или минимального роста доходов их бюджетов.
Динамика трансфертов также сильно различается, но имеет смысл рассматривать только те регионы, где трансферты дают существенную часть доходов бюджета, для развитых регионов на динамику сильно влияет эффект низкой базы. Максимальным был рост трансфертов на Чукотке - почти в 2 раза, помощь обусловлена не только сверхвысокой долговой нагрузкой бюджета автономного округа, но и особыми условиями поддержки из федерального центра. Необъясним рост трансфертов Калининградской области на 77%: действительно, у области большая долговая нагрузка, но резко выросли и поступления налога на прибыль. Значительный рост трансфертов Хакасии (на 49%) менее понятен, чем Карелии (на 39%), переживающей сильный экономический спад. Рост трансфертов слаборазвитым республикам Алтай (на 34%) и Ингушетия (на 22%) обеспечил значительный рост доходов их бюджетов. Для сравнения: в слаборазвитой Карачаево-Черкесии трансферты сократились на 15%, что обрушило доходы ее бюджета теми же темпами. Объем федеральных трансфертов в 2014 году сократился в 30 регионах, наиболее сильно в Амурской области (на 58%), Еврейской авт. области и Хабаровском крае (на 29 - 33%). Резкое сокращение трансфертов Мордовии (на 27%) стало следствием феноменального роста поступлений налога на прибыль. Снижение трансфертов наиболее развитым регионам (Москва, С.-Петербург, Тюменская, Сахалинская области и Татарстан) также рационально, оно не повлияло на их бюджеты из-за низкой доли федеральных перечислений в доходах. Но снижение трансфертов полудепрессивным регионам Забайкалья (Бурятия и Забайкальский край) вкупе со спадом поступлений налога на прибыль привело к сокращению доходов их бюджетов. Анализ в очередной раз показывает, что распределение федеральной помощи регионам остается непрозрачным и далеко не всегда объяснимым.
Региональные различия в структуре доходов достаточно стабильны, но теперь в России три высокодотационных республики: Ингушетия (87%), Чечня (82%) и Крым (80%). Если бы Крыму не оставляли НДС, который должен изыматься в федеральный бюджет, его дотационность достигала бы 85%. Дотационность Севастополя несколько ниже (70%) и сопоставима с Дагестаном. Сокращения числа высокодотационных регионов в 2014 г. не произошло, доля трансфертов в доходах бюджетов превышала 50% в 13 регионах, без учета Крыма - в 11. Это слаборазвитые республики и Камчатский край. На другом полюсе - Москва, ХМАО, Тюменская и Сахалинская области, в которых доля трансфертов составляет 2-5%, в С.-Петербурге - 7%.
    Дефицит федерального бюджета РФ составил почти 996 млрд рублей
В пяти регионах России, получающих нефтегазовую ренту, главным доходным источником остается налог на прибыль - в Сахалинской и Тюменской областях (55 и 64% соответственно), Ханты-Мансийском АО (39%), Оренбургской области (31%) и Татарстане (27%). В 2014 г. быстрый рост налога на прибыль сделал его главным доходным источником в Ленинградской области (38%). Ненецкий АО перечисляет налог на прибыль Архангельской области и получает половину доходов бюджета от выплат роялти по соглашениям о разделе продукции с нефтяными компаниями, а также от налога на имущество (23%). Ямало-Ненецкий АО - от налога на имущество (25%) и налога на прибыль (25%), хотя его доля относительно невелика по сравнению с другими регионами ТЭК, поскольку прибыль выводится "Газпромом". Налог на имущество важен также для металлургических регионов, регионов с крупными энергетическими объектами, портами и др. (16 - 18%). Акцизы дают наиболее значительный вклад в доходы регионов - производителей алкоголя (Тульская область - 19%, Мордовия - 17%), пива и нефтепродуктов (Ярославская обл. - 21%, Омская - 15%).
Суммарная доля налогов от малого бизнеса (на совокупный доход) невелика - менее 4% доходов бюджета, но в Калининградской области она вдвое выше (8%), значим налог на малый бизнес для Краснодарского края и Костромской области (7%), Владимирской и Кировской областей (6%). Правительство в качестве антикризисной меры запланировало снижение налогов на малый бизнес, но этот налог поступает в бюджеты муниципалитетов и регионов, которые и так в очень тяжелом положении. Поддержка "за чужой счет", предложенная федеральными властями, может усугубить проблемы бюджетов немалого числа регионов.
И объемы федеральной помощи, и ее доля в доходах консолидированных бюджетов регионов сокращаются уже не первый год. Федеральная помощь регионам не нацелена на смягчение бюджетного кризиса, она отражает геополитические приоритеты российских властей: поддержку удаленного и граничащего с Китаем Дальнего Востока, неспокойного Северного Кавказа и присоединенного Крыма.
Автор:Инфографика: Леонид Кулешов/Ольга Бухарова/"РГ"  Экономика Казна Бюджеты регионов 