19.09.2015 04:09Рубрика: Спорт Российские волейболисты сыграют с бразильцами   Текст:   Илья Трисвятский (Тихуана)  На проходящем в мексиканских городах Тихуана и Мехикали (штат Баха Калифорния) чемпионате мира среди мужских молодежных команд (до 21 года) сборная России выиграла все шесть матчей на двух групповых раундах. В полуфинале в ночь с 19 на 20 сентября по времени Москвы подопечные главного тренера Михаила Николаева встретятся с Бразилией. Парадокс, но сборные тех стран, которые лучше готовят резервы для национальных сборных, выступают в Мексике не в оптимальных составах. Так, например, двое российских ребят 1995 года рождения сейчас задействованы в составе национальной команды на Кубке мира в Японии, где идет борьба за олимпийские путевки. Речь о диагональном Викторе Полетаеве и блокирующем-гиганте (рост 212 см) Илье Власове.
    Российские волейболисты одержали очередную победу на КМ в Японии
Впрочем, отсутствие этих парней пока никак не сказывается на результате молодежки в Мексике. Благо, у нас мощнейший тренерский штаб. Михаил Николаев недавно привел старшую молодежку (до 23 лет) к победе на чемпионате мира в Дубаи (ОАЭ), а его ближайший помощник Владимир Хроменков в июле руководил триумфаторами Универсиады-2015 в Южной Корее. Кстати, за успехами Хроменкова на тренерском поприще в отделе спорта "РГ" следят с особым пристрастием - еще будучи статистиком национальной сборной, он в течение нескольких сезонов на добровольных началах и совершенно бесплатно вел интереснейшую аналитическую волейбольную колонку на нашем интернет-портале. Творческий путь этого неординарного специалиста уникален, ведь мало кому за столь короткое время удается выбраться из "рядовых солдат" (обычных статистиков) до "генералов" - тренеров, побеждающих на Всемирных Студенческих Играх. Интересно, что Николаев и Хроменков в свое время вместе играли за МГТУ и нередко на сборах и выездных матчах жили в одной комнате. Николаев сумел стать чемпионом страны в составе этой студенческой команды, ну а путь Хроменкова оказался куда более извилистым - на какое-то время он даже бросал волейбол, чтобы потом вернуться из ниоткуда и стать впоследствии наставником-победителем.
    "Ак Барс" победил ЦСКА в юбилейном матче КХЛ
В Мексику молодежка добиралась "от двери до двери" (столичный спорткомплекс "Луч" - "Гранд Отель" Тихуаны) более 30 часов, причем разница во времени на месте прибытия составила 10 часов. Москва - Париж - Мехико - Тихуана, три самолета, две пересадки, плюс ожидания в терминалах. Когда добрались, до старта турнира оставались лишь сутки, но ребята преодолели все трудности акклиматизации и в первом же матче одолели со счетом 3:0 Польшу - нашего постоянного соперника по финалам главных европейских турниров в этом возрасте. Потом были победы над Аргентиной (3:0) и США (3:0), а после дня отдыха на втором этапе под "российский каток" попали Китай (3:0), Канада (3:1) и Италия (3:0).
Пожалуй, главная звезда этой сборной - потомственный волейболист Павел Панков, выступающий в амплуа связующего. Он уже трехкратный чемпион мира по разным возрастам. Отец - главный тренер женского волейбольного клуба "Заречье-Одинцово" Вадим Панков, работавший и со сборной России, мать -  олимпийская чемпионка Сеула-1988 Марина Никулина, старшая сестра Екатерина (по замужеству - Косьяненко) - действующий капитан сборной России, чемпионка Европы 2013. Панков-младший обладает мощнейшей подачей и нередко входит в число самых результативных игроков сборной, что для исполнителей его амплуа, в принципе, совершенно несвойственно. Так, в матче с Аргентиной, Панков набрал 11 очков, совершив восемь (!) подач навылет.
    На Красной площади прошел матч между футболистами России и Испании
В Тихуане россияне все шесть матчей провели в зале на территории студенческого "кампуса" (общежития) государственного университета штата Баха Калифорния. Симпатии местной публики, это в основном студенты и школьники, всегда были на стороне нашей команды. Самым популярным для совместных фото у местных ребятишек и девчонок оказался Александр Кимеров - 215-сантиметровый диагональный нападающий. "Сфоткаться" с ним просились и вполне взрослые женщины "в соку" с респектабельнейшими формами. В Мексике высоких людей уважают безмерно. А детишки даже соорудили и потом подарили нашей команде самодельный плакатик на синей бумаге с трогательной надписью по-русски: "Пусть Россия! Они являются лучшими!". Руководитель делегации Владимир Никитин этот артефакт бережно хранит.
Живет сборная, равно как и другие команды-участники, в одном из наиболее фешенебельных отелей города. Правда, весь налет "крутизны" этой гостиницы улетучился в один из дней, когда несколько часов шел рядовой по российским меркам дождик. Крыша ресторана протекла, пришлось официантам менять расстановку столов, центр зала оказался совершенно пустым.
Сама Тихуана, находящаяся у границы с США и отделенная от Штатов массивным забором, считается одним из самых криминогенных городов Мексики и всего мира. Наркоторговцы, контрабандисты, уличные и работающие в клубах проститутки, прочий сброд - но все это только в одном районе Zona Norte (северный район). Сборная России живет и играет в приличных местах. Спиртное с полуночи до 10 утра не продается, с бутылкой пива по улицам ходить нельзя - сразу заберут в полицию, на территории кампуса Университета Баха Калифорния курение категорически запрещено. Спорт Волейбол 