22.04.2015 00:18Рубрика: Экономика Заманчивое предложение  Регион привлекает гостей не только рыбалкой, но и познавательными турами Текст:   Александр Гавриленко Российская газета - Спецвыпуск № 85(6656)За последнее время поток приезжающих в Астраханскую область вырос со 150 тысяч до двух с половиной миллионов человек в год. Глава региона Александр Жилкин считает это логическим следствием развития отрасли туризма. Теплый климат, колоритные исторические памятники разных эпох, богатая рыбой дельта Волги, вкусная еда, развивающаяся индустрия гостеприимства - все это вывело Астрахань в число самых перспективных туристических центров России.  Александр Александрович, проблема импортозамещения коснулась и туризма. Российские регионы стали активно привлекать к себе внутренних туристов. Кого-то манит Байкал, кто-то любит погреться под сочинским солнышком. А что можно сказать о конкурентных преимуществах Астраханской области?
На юге России создадут единый туристический маршрут
Александр Жилкин: В России есть практически все природные зоны, востребованные туристами: моря и реки, степи, леса и горы. Многие места уникальны, в мире им нет аналогов. В Астраханской области таких объектов очень много, например, нам удалось сохранить уникальную живую первозданную природу дельты Волги с ее многочисленными протоками и плантациями лотоса. Кроме того, триста солнечных дней позволяют отдыхать под открытым небом большую часть года. При этом регион не находится, как говорят, на краю географии. Перелет из Москвы или Петербурга занимает всего два-два с половиной часа.
Мы решили уйти от стереотипа, что Астраханская область для туристов - это только охота и рыбалка. Наш регион уникален свой историей. Здесь пересекались древние цивилизации, кочевые и оседлые культуры, соединялись Европа и Азия. Многие памятники прошлых веков удалось сохранить, сделать туристическим потенциалом.
Можно ли сказать, что западные санкции невольно окажут поддержку российскому туризму?
    Астраханский театр оперы и балета получил премию "Грани Театра масс"
Александр Жилкин: Безусловно, наши соотечественники хотят теперь больше путешествовать по родной стране. Но для успешного развития отрасли одного этого мало. Человек, готовый платить за отдых, не поедет туда, где нет комфорта. Понимая это, мы в последние годы существенно подтянули инфраструктуру. Сегодня в регионе работает более сотни гостиниц, около 300 мотелей и баз отдыха высокого уровня. Мы можем принимать одновременно огромное количество отдыхающих. По статистике, сейчас регион посещают 2,5 миллиона гостей. И это не предел.
Что касается санкций в целом, то хочу заметить, что современная Россия уже переживала несколько кризисов, а сегодняшняя ситуация легче, чем, скажем, в 1990-х годах. Уверен, что в итоге отношения с Западом нормализуются, но и сейчас без Европы у нас достаточно заинтересованных партнеров: динамично развиваются отношения региона со всеми прикаспийскими государствами, активно привлекаем туристов из Китая, Японии и других стран.
Большой потенциал у делового туризма. В Астрахани открыты консульства трех государств - Ирана, Казахстана и Туркмениста, работают 455 компаний с иностранным капиталом. В регионе появится особая экономическая зона, и ее резидентами будут не только российские компании. Все эти гости должны стать туристами. Мы пока еще только учимся зарабатывать на туризме, но у нас это неплохо получается.
    Астрахань стала популярным местом среди любителей активного отдыха
Какие виды туризма сейчас наиболее популярны, на что вы делаете ставку в будущем?
Александр Жилкин: Уникальная природа дельты Волги и каспийского взморья сделала Астраханскую область раем для рыбаков и охотников. Но не каждому нравится приехать в отпуск и все время сидеть в лодке со спиннингом. Люди хотят новых впечатлений, хотят экзотики, познания нового. И регион может все это предложить. Туристы у нас могут проехать так называемой дорогой кочевников, побывать в исторической реконструкции столицы Золотой Орды городища Сарай-бату, прокутиться на верблюдах. Новинка последнего года - гастрономические туры.
Современная Астрахань весьма интересна для ценителей искусства. За последние годы отреставрированы все четыре наших театра, 18 музеев, консерватория, картинная галерея. Новым брендом Астрахани стал театр оперы и балета. Его роскошное здание, построенное четыре года назад, одно из самых больших и хорошо оснащенных в Европе. Трижды театр был номинирован на "Золотую Маску". Там практически всегда аншлаг, билеты раскупаются задолго до спектаклей, при этом на премьерах немало приезжих зрителей. Труппа активно гастролирует по прикаспийским странам, имела большой успех в Англии и Германии, сейчас планируется тур по Франции.
    В Астраханской области увеличилось число религиозных туристов
Морские туры по прикаспийским государствам могли бы привлечь многих россиян и иностранцев. Вы давно высказывали эту идею и стараетесь претворить ее в жизнь. В чем сложности проекта?
Александр Жилкин: С Каспийским морем связано много исторических событий, в прибрежных городах есть на что посмотреть. Как показывают маркетинговые исследования, у туристов есть интерес к морским турам, во время которых они смогут посетить все прикаспийские страны: Россию, Казахстан, Туркменистан, Иран и Азербайджан. В прошлом году на саммите прикаспийских государств в Астрахани мы поднимали эту тему на уровне министров транспорта, протокольно записано решение о необходимости создания инфраструктуры прикаспийского туризма. Это интересный и жизнеспособный проект. Для пассажиров круизных судов существуют определенные визовые привилегии, в связи с этим рассматривается возможность включения Астрахани в перечень портов, где пассажиры круизных судов могут пребывать на территории России без визы на протяжении 72 часов.Главная проблема: нужно комфортное судно. Сейчас пока нет инвестора, который мог бы осилить этот весьма дорогой проект. Мы обсуждали бизнес-план с астраханскими бизнесменами, я предложил им скооперироваться и построить такое судно. Сделали аналогичные предложения и нашим иностранным партнерам.
    На территории Астраханской области обнаружены столицы трех империй
Задача бизнеса - зарабатывать деньги. При этом в Астрахани появляются все новые бесплатные услуги. Как это согласуется с целью увеличивать доходы от туризма?
Александр Жилкин: Мы считаем, что необходимо обеспечить инфраструктуру для всех категорий туристов, в том числе для тех, кто не готов тратить большие деньги. Например, на каждом историческом здании мы разместили таблички с QR-кодами. Специальные приложения на телефоне могут считывать эти коды и направлять вас на интернет-страничку с аудиогидом, который рассказывает об объекте. Другой проект - "Волжская палитра", или, как его я называю, "Уличный театр". На набережной Волги и на центральных улицах Астрахани вы можете увидеть представления уличных артистов или музыкантов - от классики и джаза до современных рок-коллективов. Уличные выступления популярны в Европе, эта традиция хорошо приживается и у нас. Растет уровень культуры наших жителей и гостей, артисты зарабатывают на добровольных пожертвованиях. А для города это еще один способ привлечь туристов. Все равно человек будет где-то размещаться, где-то питаться, ходить и на платные мероприятия.
В интернете появляется много сайтов и блогов, посвященных туризму Астраханской области. Пользователи много пишут о регионе, его природе и памятниках культуры. Это была ваша инициатива продвигать туристический потенциал области через интернет и социальные сети?
Александр Жилкин: Действительно, у нас молодежь весьма активна. Со многими мы поддерживаем контакт через интернет, и, конечно, оказываем им поддержку, но все это частные инициативы. Например, недавно в социальных сетях появилась астраханская группа "Я - помощник губернатора". Ребята сами организовали кинотеатр "на траве", под открытым небом, нашли спонсоров и стали бесплатно показывать для всех желающих наши классические отечественные фильмы. Мне идея понравилась, но я им написал, чтобы "газоны мне не топтали". Они пишут "ок", через несколько дней смотрю - на показах появились пледы. Ребята таким образом проявляют себя, генерируют интересные идеи. Конечно, такие инициативы нужно поддерживать. Много людей, влюбленных в свой край, которые хотят рассказать о том месте, где живут. Это здорово.
Досье "РГ"

Александр Жилкин родился в 1959 году в селе Цветное Володарского района Астраханской области. В 1981 году окончил физико-математический факультет Астраханского педагогического института. 1981-1988 работал учителем, потом директором в средней школе поселка Каспийский Камызякского района Астраханской области. С 1988 по 1991 годы первый секретарь Астраханского областного комитета ВЛКСМ, депутат Верховного Совета РСФСР. 1991-2004 первый заместитель главы администрации Астраханской области. В 2004 году избран губернатором Астраханской области. В 2014-м переизбран на пост губернатора Астраханской области.
Факты
Астраханская область граничит на севере с Волгоградской областью, на западе - с Калмыкией, на востоке - с Казахстаном. Регион находится в московском часовом поясе, хотя местное реальное время опережает московское на 42 минуты. Столица региона - город Астрахань - находится на отметке минус 25 метров от уровня моря. В регионе насчитывают восемь ландшафтов: от дельты реки Волги до пустынных зон.
Кстати
В древние времена на территории современной Астраханской области проходили торговые пути персов и арабов. В VIII-X веках эти земли входили в состав Хазарского каганата. Предполагается, что на этом месте была расположена столица Хазарского каганата Итиль, разрушенная князем Святославом в 965 году. Позже здесь расселились половцы, которых в первой половине XIII века сменили монголо-татары, потом проживали татары Астраханского ханства и казахи. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область Развитие туризма в России 