25.02.2015 18:02Рубрика: Экономика У аэропорта Владивосток определился новый владелец   Текст:   Ольга Бухарова Акции Международного аэропорта Владивостока будут поделены между тремя компаниями-победителями конкурса: РФПИ, Changi Airports International  и группой "Базовый Элемент". Доли между членами консорциума будут распределены равномерно, каждый из участников консорциума, включая ведущего международного оператора аэропортовых активов, компанию Changi Airports International, по итогам завершения сделки будет иметь в консорциуме равную долю в 33,3 процента.
    Авиабилеты в России могут подешеветь
В составе консорциума все три участника совместно инвестируют на паритетных началах около 6 миллиардов рублей.
Примечательно, что фактически к сделке были привлечены сингапурские и арабские компании. Дело в том, что через механизм автоматического соинвестирования со стороны РФПИ будут участвовать ведущие суверенные фонды Ближнего Востока. Тем самым в данную сделку было привлечено еще четыре иностранных инвестора.
"Мы рады, что к сделке в рамках механизма автоматического соинвестирования РФПИ также присоединятся сразу четыре крупных фонда из Ближнего Востока, включая ведущие суверенные фонды региона, - отметил глава РФПИ Кирилл Дмитриев.- Аэропорт Владивостока имеет потенциал для того, чтобы стать ключевым российским хабом транспортно-логистической сети Азиатско-Тихоокеанского региона. Всего в часе-двух лета от Владивостока проживает население численностью более 400 миллионов человек. Наличие в регионе подобных транспортных узлов будет способствовать развитию экономики на всех уровнях".
Предполагается, что для управления аэропортом будет сформирована эффективная команда, состоящая из специалистов аэропорта Владивосток, специалистов Changi, имеющих мировой опыт управления аэропортами, а также специалистов аэропортового холдинга "Базэл Аэро", в который входят аэропорты Краснодара, Сочи, Анапы и Геленджика.
    Россия и ОАЭ построят на Кубе крупный авиаузел
Сообщается, что консорциум уже разработал план активного развития аэропорта в качестве основного международного хаба Дальнего Востока России с привлечением ведущих азиатских перевозчиков и увеличением количества рейсов, связывающих Владивосток и страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Стратегия развития аэропорта предполагает расширение терминала по мере роста пассажиропотока. Ожидается, что следующий этап инвестиций начнется в 2020 году.
По мнению Changi, аэропорт Владивостока имеет большой потенциал для дальнейшего развития. Планируется открытие регулярных перевозок по более чем 15-ти направлениям, в том числе в Индию, Китай, Вьетнам, Индонезию, Малайзию, Сингапур. Участие Changi, который является одним из мировых лидеров в управлении аэропортовыми активами, позволит ускорить привлечение новых перевозчиков. Экономика Бизнес Крупные компании 