02.07.2015 04:51Рубрика: Экономика Сматывайте сети!  Дрифтерный лов рыбы запретили Текст:   Кирилл Маренин Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6713)Президент России Владимир Путин подписал закон, который позволит запретить дрифтерный промысел лосося в российских внутренних морских водах, территориальном море, исключительной экономзоне. Документ вступит в силу с 1 января 2016 года.     Сахалинские рыбаки выступили против запрета дрифтерного лова
Этого решения почти шесть лет ждали камчатские промысловики. Дело в том, что дрифтерный лов осуществляют не только морские суда, но и рыбацкие бригады на Северных Курилах. Они попросту перехватывают лосось западно-камчатского происхождения на его пути к полуострову.
Главный аргумент защитников этого промысла заключается в том, что он забирает лишь малую часть допустимого улова - около шести процентов. Дрифтерная квота сейчас составляет 22,5 тысячи тонн (японские и российские рыбаки делят ее пополам). В сравнении с объемами, которые добывают во время путины на берегу, цифра действительно может показаться ничтожной.
Однако есть и другие доводы.
- На этот промысел у берегов Камчатки выходят 35 японских и 16 российских судов, - дает расклад министр рыбного хозяйства Камчатского края Владимир Галицын. - Практически ни килограмма рыбы из выловленных ими объемов не завозится на территорию России, все в необработанном виде уходит на экспорт.
Есть еще один нюанс. Промысел каждого вида лосося дрифтерами лимитирован. Однако на судах не раз фиксировали сортировку улова в пользу наиболее ценной нерки. Доля этой рыбы в уловах могла достигать 70 процентов и больше, а горбуши - всего лишь около двух. Хотя в море такого соотношения не может быть в принципе. Это значит, что на борту оставляли преимущественно нерку, а остальное отбраковывали. Более того, порядка 50 процентов улова лосося в дрифтерных сетях теряет товарный вид и тоже выбрасывается за борт. Таким образом, упомянутая цифра в 22,5 тысячи тонн вырастает в несколько раз.
Мнения
PRO
Валентина Матвиенко, председатель Совета Федерации:
    РГ + Россия 24: За незаконный лов рыбы в открытом море накажут жестче
- Дрифтерный промысел лосося, осуществляемый в исключительной экономической зоне России не одно десятилетие, наносит огромнейший вред биоресурсам Мирового океана. Такой варварский способ вылова оказал катастрофическое влияние на состояние запасов лосося. На грани уничтожения запасы наиболее ценных видов, в частности, озерновского стада нерки. В прибрежном рыболовстве на Дальнем Востоке уловы красной рыбы существенно сократились - с 504 тысяч тонн в 2011 году до 330 тысяч в 2014-м году. Особенно ощутимо это проявилось на Камчатке и привело к ухудшению социально-экономического положения прибрежных регионов, росту безработицы, снижению поступления налогов в региональные бюджеты. Кроме того, дрифтерный лов наносит прямой невосполняемый ущерб биологическому разнообразию морской экосистемы. Ежегодно в дрифтерных сетях гибнут 100 тысяч морских птиц, несколько сотен морских млекопитающих, единичные экземпляры китов.
CONTRA
Сергей Сиянов, вице-президент Ассоциации рыбопромышленников Сахалина:
- Законодательный запрет дрифтерного промысла не имеет реального научного обоснования и нанесет ущерб интересам сахалинских рыбаков. Он оставит без работы 16 среднетоннажных судов вместе с их экипажами, не менее 500 человек. Добыча дикого лосося дрифтерными сетями является основным видом деятельности для населения Северных Курил. Около десяти процентов жителей района работают на дрифтерах и обработке их уловов. Пострадают и компании. Сахалинские предприятия приобрели квоты на добычу тихоокеанского лосося, выплатив государству за это в 2010 году 210 миллионов рублей. Договоры составлены на десять лет. В случае досрочного расторжения контрактов рыбаки потребуют компенсации ущерба, и закон будет на их стороне. Общая выручка сахалинских предприятий от дрифтерного промысла за 2014 год составила 1,17 миллиарда рублей. Чтобы компенсировать неполученную за четыре года прибыль, государству придется выплатить рыбакам несколько миллиардов. Экономика Отрасли Ресурсы Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Президент ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 