  Опубликован первый кадр из шестого сезона "Игры престолов"  Новости       \u205f 29.12.2015, 17:20 Текст:   \u205f Олег Усков  
Телеканалом HBO обнародован первый кадр из наступающего шестого сезона фэнтези-эпика "Игра престолов".
    Сериал "Игра престолов" стал самым скачиваемым в 2015 году 
Напомним, весь пятый сезон зритель ломал головы, помимо прочих, над вопросом, куда таки подевался Бран Старк, младший сын Нэда Старка, о котором после четвертого сезона - ни слуху, ни духу. Его-то мы на снимке и видим: заметно повзрослевшего и явно возмужавшего. И в исполнении все того же Айзека Хемпстеда-Райта.
Несложно предположить, что встреча Брана и его спутников с Детьми леса, спасшими путешественников от террора воинственных живых мертвецов, пошла ему на пользу. Не исключено, нам позволят узнать, что имел в виду таинственный персонаж, сказавший младшему Старку в пещере что он наконец отыщет то, что когда-то утратил.
    В новом сезоне Игры престолов будет меньше сексуального насилия
Стоит также заметить, что ранее в Сети появился и 40-секундный тизер шестого сезона, представляющий собой нарезку уже показанного, и ничуть не отвечающий на Главный Вопрос: что там с убитым бастардом Джоном Сноу?! При этом исполнителя роли Джона, Кита Харрингтона, заявлявшего, что с его участием в проекте покончено, и он намерен активно податься в "большое кино", якобы засекли на съемках новых серий "Игры" в Белфасте. Это в очередной раз дало волю волне самым смелым гипотезам. Игнорирующим слова не только Харрингтона, но и режиссера Дэвида Наттера, клявшегося и божившегося что Джон Сноу теперь "мертвее мертвого".
В основе нового сезона лежит еще не опубликованная книга Джорджа Мартина "Ветра зимы" и те главы предшествующих ей "Пира стервятников" и "Танца с драконами", для которых не нашлось места в четвертом и пятом сезонах. Премьера - апрель 2016 года. 
Bran Stark is back! Here\'s your first look at him in #GameOfThrones season 6: https://t.co/ElWJ6CE63I pic.twitter.com/qoFJW5atvc— Entertainment Weekly (@EW) 29 декабря 2015
