06.05.2015 15:44Рубрика: Происшествия  В Московском зоопарке на трехлетнего мальчика упала плита  В Московском зоопарке на трехлетнего мальчика упала плита обивки вольера с китами-белухами, сообщает РИА Новости.
    Нападение гориллы на ребенка напугало пользователей YouTube
Как рассказали в пресс-службе зоопарка, в результате инцидента ребенок сломал ногу. Кроме того, представитель парка уточнил, что по технике безопасности вставать на парапет запрещено.
Несмотря на таблички с запретами, родители поставили мальчика на парапет, где было скользко, а также было много народу.
В зоопарке заявили, что пострадавшему будет выплачена страховка. "Мы всегда оплачиваем страховку в независимости от того, по чьей вине это произошло", - добавила представитель пресс-службы. Происшествия ЧП Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 