07.07.2015 19:22Рубрика: Общество  Памела Андерсон попросила Владимира Путина защитить диких животных  Текст:   Максим Макарычев  
Всемирно известная голливудская актриса и защитница животных Памела Андерсон направила личное письмо президенту России Владимиру Путину, чтобы спросить, какие меры принимает Россия по предотвращению прохода грузового судна Winter Bay с контрабандным грузом через Северный Ледовитый океан в Японию.
На борту судна находится более 1700 тонн мяса финвала, находящего под угрозой исчезновения родственника синего кита из Исландии. Эта страна - единственная, кто с 2006 года проводит охоту на финвалов, которая была запрещена во всем мире еще в 1982 году.
Памела Андерсон примет участие в благотворительном марафонеПамела Андерсон в третий раз подала на развод с Риком Саломоном 
Груз, как уверяют экологи, является незаконным и доставляется в нарушение Конвенции о международной торговле исчезающими видами. Судну уже отказали в проходе через Панамский или Суэцкий канал, и корабль не может остановиться в любом из портов Европы, Северной Америки, Южной Америки или Африки. Сейчас оно ожидает разрешения российских властей на прохождение через Северный Ледовитый океан в Японию.
"Уважаемый Владимир Владимирович! Я считаю, что мы оба разделяем взаимную любовь к животным и испытываем глубокое уважение к природе и по этой причине я хотела бы обратиться с личной просьбой к Вам от имени находящихся под угрозой исчезновения финвалов, - пишет Памела Андерсон. - В данный момент корабль находится в Тромсе, Норвегия. Он называется Winter Bay и несет груз в 1700 тонн мяса финвалов. Эти киты были убиты незаконно в нарушение моратория Международной китобойной комиссии на коммерческий китобойный промысел. Также является незаконным убийство само финвалов".
Андерсон уверена, что только президент Путин может "остановить этот незаконный транзит, запретив этому судну с грузом мяса исчезающих финвалов пройти через российские воды в Японию". "Ваше решение может положить конец ненужной бойне, находящихся под угрозой китов в Исландии. Благодарю вас, господин президент за рассмотрение моей просьбы", - говорится в послании Памелы Андерсон. Общество Природа Президент 