  Второго "Терминатора" переиздадут в формате 3D  Новости       \u205f 19.12.2015, 15:15 Текст:   \u205f Мария Сыроватко  
Джеймс Кэмерон совместно с DMG Entertainment и Studiocanal собирается заняться переизданием картины "Терминатор 2: судный день" в формате 3D.
    Трейлер: "Терминатор" по-русски, но без роботов 
Режиссер планирует подарить одному из наиболее рейтинговых фантастических боевиков вторую жизнь с помощью новейших технологий. Это не первый подобный опыт Кэмерона: 3 года назад состоялась премьера обновленной 3D-версии "Титаника".
Мировой прокат переизданного "Терминатора" состоится в 2016 году: дата приурочена к 25-летию со дня выхода оригинального фильма на большие экраны. Как сообщает The Hollywood Reporter, целевой аудиторией должны стать зрители из Китая, где и состоится первый показ. Прежде всего, такое решение обусловлено тем, что на сегодняшний день КНР занимает второе место на глобальном рынке киноиндустрии.
Кроме того, в 1991 году "Терминатор 2" не был показан в кинотеатрах Поднебесной, так что Кэмерон попытается исправить это упущение. На сегодняшний день картина заработала уже более 500 миллионов долларов. Однако запуск в прокат 3D-версии, скорее всего, существенно увеличит эту сумму.