25.02.2015 00:43Рубрика: Общество Табак отправили в печать  Газетам дадут заработать на сигаретах и спиртном Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 38(6609)Минкомсвязь рассматривает возможность возврата торговли табака в киосках печати. Это должно стать одной из мер поддержки розничной сети распространения прессы в регионах. Ежедневная газета - "скоропортящийся продукт", констатировал на Экспертном совете региональной прессы при Минкомсвязи замминистра Алексей Волин. И в киосках берут газеты на продажу при условии, что не меньше 50 процентов их можно будет списать. То есть сейчас киоскер может продать половину газет, а деньги получит и за те, что остались лежать у него на полках. Издательства при этом несут убытки. И это помимо расходов на вхождение в сеть. Сетевые магазины вообще не хотят связываться с ежедневными изданиями. А вот глянец пользуется большим спросом.
    В Госдуме предложили запретить матерям покупать сигареты при детях
Эксперты предложили определить максимальный порог списания, посмотреть, как можно подтолкнуть владельцев киосков выставлять у себя на витрине газеты. И чтобы компенсировать потери от выручки разрешить киоскерам продавать табак. Но разрешить рекламировать табак в прессе в минкомсвязи пока отказались.
Антикризисный план, предложенный министерством, включает два основных направления: уменьшение трат СМИ и увеличение возможностей зарабатывать. "Мы понимаем, что уподобляться ряду отраслей, которые ходят в правительство с идеями о многомиллионных и миллиардных вливаниях, не стоит, так как эти деньги не появятся из ниоткуда", - отметил Волин. В антикризисный план включено предложение вернуть рекламу алкоголя в СМИ. Ее никто еще не разрешил, но потребление водки увеличилось на 24 процента, заметил Волин, добавив: "Пьют не от рекламы".
    Власти РФ рассмотрят просьбу СМИ о государственной поддержке
Больше всего от запрета рекламы выигрывают раскрученные алкогольные и табачные компании. Отечественные региональные производители нуждаются в ней, считает Волин. Но даже если рекламу алкоголя и вернут в печать, то надо учесть, что в маркетинговых цепочках производителей СМИ нет. Поправки в законодательство о рекламе реально начнут работать и приносить деньги не сразу, признал Волин. Сейчас также рассматривается возможность возврата рекламы медицинских услуг. Комитет Госдумы по охране здоровья уже поддержал  идею снять большую часть ограничений при рекламе медучреждений, так как страдает не только медиаотрасль, но и врачи, отметили участники экспертного совета.
В течение этого года рекламный рынок будет переформатироваться.  С учетом импортозамещения станет больше отечественных рекламодателей особенно в регионах, прогнозирует Волин. Но больших денег они платить не смогут. Поэтому минкомсвязь считает, что нужно разрешить увеличить долю полос под рекламу, что поможет давать ее мелкому и среднему бизнесу по приемлемой цене. Это отвечает интересам и медиарынка, и отечественного рекламодателя.
Электронные версии СМИ тоже надо переводить на коммерческие отношения. Однако платная подписка на контент успехом не пользуется в России. Аудитория не спешит хвататься за рубль и нести его владельцам сайта. И здесь нужно двигаться по двум другим направлениям. Новые рекламные возможности: публикация релизов, отдельных материалов по заказу партнеров. И второе направление - капитализация трафика. Это сейчас уже происходит в других странах. Если есть большой трафик на сайте, то он становится интересен продавцам услуг и товаров. СМИ становится одним из "окошек" Интернет-магазина. Такой опыт есть у СМИ Китая, США, Европы.
    Знак возрастного ограничения появится на газетах и журналах
Что касается импортозамещения при печати газет, то здесь возможности не очень велики. Попытки отечественной промышленности сделать свою пластину успехом не увенчались. Не обойтись при печати и без других расходных материалов, в том числе краски. Прорабатывать вопрос использования возможности так называемого флорентийского соглашения, которая применялось в начале 2000-х. Тогда для социально значимых изданий открыли возможность возврата таможенных пошлин при ввозе, напечатанной за границей периодики.  Этот механизм можно применять и при закупке пластин, краски, газетных материалов. И вносить изменения в нормативную базу не надо, отметили члены экспертного совета.
И о бумаге. "Минкомсвязи будет пытаться создать невыносимые условия для тех, кто паразитирует на нашей отрасли, - отметил Волин. - Мы не видим объективных причин для подобного роста цен на бумагу. При этом обращаем внимание, что у большинства отечественных производителей есть довольно большая доля иностранного капитала. И мы совершенно не понимаем, почему российские газеты и журналы должны  стимулировать иностранный бизнес".
    Стоимость доставки ежедневных газет осталась на уровне 2014 года
Эксперты, однако, высказали опасения, что может наступить дефицит бумаги при жестком контроле за ценой. Бумажные комбинаты будут официально держать низкую цену, а их посредники - продавать бумагу по высокой цене, как это уже было в 2008 году. Для этого нужно вести медийный контроль за стоимостью бумаги и публиковать информацию о таких схемах, предложил Волин. Кроме того, рассматривается вариант введения заградительных экспортных пошлин на бумагу. "Хотя мы понимаем, что будут противники этого как в минэкономразвития, так и в минпромторога", - отметили он.
Волин обратил внимание экспертного совета, что Минкомсвязь и ФАС расставили точки над "i" по поводу того, что экономическая информация не является рекламой. Хотя были случаи, когда региональные отделения ФАС  оценивали  ее как рекламу и блокировали написание позитивных экономических региональных новостей. "Если в вашем регионе вы видите чрезмерные действия местного отделения ФАС в этом направлении, то оперативно информируйте нас. И мы будем обращать внимание на это федеральных руководителей службы", - сказал Волин.
Что касается подписки, то с 26 февраля по 7 марта на Почте России можно будет  подписаться на любимые издания ниже цен 2014 года. В Декаде льготной подписки примут участие как федеральные, так и региональные СМИ, которые предоставят своим читателям скидки на подписку от прошлогодней цены. Дополнительно к этому Почта России также снизит цену: на 5 процентов - для федеральных изданий и на 10 процентов- для региональных и местных СМИ.
Следующая декада подписки пройдет в мае или июне, сказал Волин, но уже по другим тарифам. Такие же, как и в эту декаду, получат скидки только федеральные ежедневные издания, которые пишут на социально значимые темы. Общество СМИ и соцсети Алкоголь и табак 