02.10.2015 12:51Рубрика: Общество  III Международный Химический Форум пройдет в Экспоцентре в октябре  28 октября в Экспоцентре откроется III Международный Химический форум "Стратегия развития: химия для промышленности России".
    Российские ученые узнали, откуда на Луне вода 
Он станет одним из главных событий программы выставки "Химия-2015", отмечающей в этом году свое 50-летие. Участниками юбилейного смотра будут около 500 компаний из 25 стран.
Национальные экспозиции представят Белоруссия, Германия, Индия, Китай,  Финляндия и Франция, свои достижения продемонстрируют лидеры мировой химической индустрии.
В рамках деловой программы выставки состоятся также симпозиум по зеленой химии, VI Международная конференция "Ресурсо- и энергосберегающие технологии в химической и нефтехимической промышленности", круглый стол "Малотоннажная химия России: быть или не быть?", IX Конкурс проектов молодых ученых и многие другие события.  Общество Наука Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 