16.06.2015 00:42Рубрика: Экономика Санкции здесь не ходят  Более 30 стран хотели бы заключить договоры по беспошлинной торговле с ЕАЭС Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Спецвыпуск № 130(6701)Одна из панельных сессий Петербургского форума будет посвящена Евразийскому экономическому союзу (ЕАЭС), эта тема будет представлена и на других площадках.     Премьер-министры России и Казахстана обсудили развитие ЕАЭС
ЕАЭС пока только разворачивается, план интеграции экономик России, Казахстана, Белоруссии (и примкнувших к ним Армении и Киргизии), заложенный договором о Союзе, будет полностью выполнен только к 2025 году. Если сравнивать с тем, как развивался Евросоюз, то 10 лет - не так уж и много. Но всем хочется всего и сразу, в том числе единой валюты. В ЕЭК считают, что экономики Союза созреют для этого очень и очень не скоро, а вот общие инфраструктурные проекты по всему периметру ЕАЭС уже выстраивать надо, и об этом тоже пойдет речь на Петербургском форуме.
Ожидается, что по вопросам евразийской интеграции выскажутся председатель коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Виктор Христенко, а также члены коллегии (министры) по интеграции и макроэкономике Татьяна Валовая, по торговле Андрей Слепнев, по таможенному сотрудничеству Владимир Гошин.
Новую модель евразийской торговли разберут в деталях на панельной сессии "Международная торговля: Глобализация или регионализация?". Это нетривиальный вопрос, и свое мнение выскажут не только руководители ЕЭК, но и глава минэкономразвития Алексей Улюкаев. У ЕАЭС в активе уже есть крупное достижение - договор о создании зоны свободной торговли с Вьетнамом, первое подобного рода соглашение для всех стран - участниц Союза. Дело в том, что, по оценкам ЕЭК, лет через пять-шесть, если будут одобрены все имеющиеся инициативы по преференциальным зонам, основная часть (60-80%) глобальной торговли будет вестись без пошлин. Сейчас этот показатель составляет 25 процентов.
В мире приходят к пониманию, что в рамках ВТО справедливых условий торговли, которые бы всех устраивали, достичь не удается. Поэтому идет активное формирование двусторонних и многосторонних "клубов по интересам", где каждый знает, что получит и что отдаст. Россия до сих пор в эту гонку не включалась - у нас только свободная торговля в рамках СНГ. Но наши экспортные амбиции могут быть реализованы только в том случае, если мы будем в канве новой модели мировой торговли, считает Андрей Слепнев.
    Египет подал заявку на создание зоны свободной торговли с ЕАЭС
Возможно, форум внесет ясность, кто же войдет в круг потенциальных партнеров ЕАЭС по режимам преференциальной торговли. Сейчас в стадии исследования находится создание зон свободной торговли между ЕАЭС и Израилем, Египтом, Индией, в качестве цели определена Зона свободной торговли (ЗСТ) с Китаем. По словам Андрея Слепнева, предложения от других стран по беспошлинной торговле с ЕАЭС поступают регулярно, всего в ожидании находится свыше 30 стран.
Сотрудничеству с одним из потенциальных партнеров ЕАЭС - Индией - будет посвящен один из круглых столов Петербургского форума. На другом круглом столе обсудят отношения ЕАЭС с другим крупнейшим интеграционным объединением - Евросоюзом. Европейский бизнес, кстати, несмотря на санкции, цепко держится за российский рынок, просто потому что он огромен. А вот переговоры по созданию зоны свободной торговли ЕС - ЕАЭС сейчас заморожены - по вполне понятным причинам. Но рано или поздно идея общего экономического пространства от Владивостока до Лиссабона будет реанимирована. Должны "оттаять" и уже почти подготовленные договоры о беспошлинной торговле с Европейской ассоциацией свободной торговли и с Новой Зеландией.
Между тем

Киргизия не может собственными силами обеспечить ежегодное увеличение объема внутреннего валового продукта на 7-8 процентов, заявленных в Национальной стратегии устойчивого развития. Об этом заявил во время круглого стола "За полшага до вступления в ЕАЭС: с чем КР пришла к важному этапу интеграции?", прошедшего в Бишкеке, глава Ассоциации иностранных инвесторов республики Кайрат Итибаев. По его словам, интеграция позволит привлечь в экономику республики капиталовложения из Казахстана. Кроме того, вступление в ЕАЭС сделает Киргизию более привлекательной и для инвесторов из дальнего зарубежья. Им могут быть интересны проекты, связанные с развитием производства и перерабатывающими предприятиями. Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 