31.08.2015 13:55Рубрика: Экономика Центробанк снизил курс евро   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальный курс евро и повысил курс доллара на вторник, 1 сентября. Курс евро потерял 19,91 копейки, снизившись до 74,8 рубля, курс доллара вырос на 23,73 копейки - до 66,7 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, увеличилась на 4 копейки - до 70,37 рубля.
    Финансисты узнали, каким будет курс рубля в начале осени
Биржевой курс рубля начал неделю снижением к обеим иностранным валютам. К 13:30 мск, доллар прибавил 1,7 рубля, торгуясь на отметке в 67,18 рубля. Евро подорожал более чем на два рубля - до 75,2 рубля.
Основным катализатором движений российской валюты остается динамика цен на нефть.  Учитывая, что только по итогам четверга и пятницы Brent прибавила 14,4 процента, выглядит вполне закономерным, что в начале новой торговой недели котировки начали откат, комментирует Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club.
Она добавляет, что отчасти это вызвано и тем, что сегодня на открытии фондовый рынок Китая снова начал демонстрировать снижение.
    Нефть будет дешеветь, но курс рубля останется стабильным
Однако нефть может возобновить рост. "В США отмечается постепенное сокращение объемов добычи. Вкупе с данными о снижении числа работающих буровых установок это дает основания полагать, что существенного роста дисбаланса спроса и предложения на мировом рынке пока не будет", - говорит Рогова.
В России начинается налоговый период, и многим компаниям потребуются солидные рублевые суммы. Это также окажет поддержку российской валюте, отмечает, в свою очередь, Александр Краснов, аналитик Verum Option.
"В пользу рубля говорят и увеличивающиеся золотовалютные резервы Банка России, которые снижают риски дефолта, которые в принципе и так невелики. Скорее всего, текущую неделю рубль проведет в коридоре 65-70 рублей за доллар, если не случится резкого падения цены на нефть", - резюмирует Краснов. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 