25.01.2015 17:40Рубрика: Спорт "Рубин" завершил сбор в Турции поражением от немцев   Текст:   Александр Сергеев Казанский "Рубин" завершил тренировочный сбор в Турции, ставший первым в новом году. В общей сложности команде удалось провести два контрольный поединка. В первом россияне сыграли по нулям с клубом "Госталеш Фулад", середняком чемпионата Ирана.
    "Амкар" сумел спастись в концовке матча с "Рубином"    Гол форварда "Рубина" вывел сборную Ирана в плей-офф Кубка Азии    "Рубин" сыграет с "Зенитом" в центральном матче 16-го тура ЧР
Главный тренер Ринат Биялетдинов выставил такой состав: Нестеренко (Фильцов, 46), Кверквелия, Кузьмин (Кобахидзе, 46), Навас (Сорокин, 46), Устинов, Георгиев, Эдуардо (Кисляк, 46), Канунников (Муллин, 55), Дядюн, Карадениз, Портнягин (Ливайя, 46).
Вторым соперником должен был стать обладатель Суперкубка Китая "Гуйчжоу Жэньхэ". Однако матч не состоялся по независящей от казанцев причине.
Третий поединок "Рубин" провел 25 января против "Зандхаузена". Данный немецкий клуб ушел на зимние каникулы чемпионата Германии на 14 месте в турнирной таблице в споре 18 команд. Состав татарстанцев был следующим: Нестеренко, Кверквелия, Устинов, Кобахидзе (Ахметов, 68), Камболов, Оздоев (Сорокин, 61), Кисляк, Эдуардо, Канунников (Ливайя, 59), Портнягин (Муллин, 68), Дядюн (Шадрин, 68).
Счет открыл Владимир Дядюн после сольного прохода и точного паса Карлоса Эдуардо. Шла 53-я минута встречи. На 65-й Юрий Нестеренко пропустил ответный мяч. А на 82-й немцам удалось забить победный гол. "Зандхаузен" выиграл 2:1.
В Турции "Рубин" тренировался в неполном составе. Возможность отдохнуть больше остальных получил вратарь Сергей Рыжиков, который провел в прошедшем году львиную долю матчей двукратного чемпиона России. Защитник Цезарь Навас на короткое время отъезжал в Испанию, дабы решить на родине семейные проблемы. Другой футболист оборонительного амплуа Тарас Бурлак сейчас находится в расположении молодежной казанской команды.
Нападающий Марко Девич был вынужден подыскивать себе новый клуб. Форварда сборной Украины решил взять в аренду клуб из Катара "Эль-Райан". Таким образом, у "Рубина" осталось всего десять иностранных футболистов.
    "Рубин" подаст в суд на фанатов, устроивших пожар на "Казань-Арене" 
Отсутствовал и форвард Сердар Азмун. Правда, причина у него была уважительная - участие в Кубке Азии в Австралии. Форварду удалось забить в общей сложности два гола, однако сборная Ирана на стадии четвертьфинала уступила в серии пенальти Ираку со счетом 6:7 (основное время завершилось с результатом 1:1, дополнительное - 3:3). Персы досрочно покинули турнир, а вот казанец может текущей зимой найти себе другую команду. 
На сборе волжане узнали, что четвертьфинальный матч Кубка России против столичного "Локомотива" состоится 3 марта. Игра пройдет в Москве.
Прямая речь
Максим Канунников, нападающий ФК "Рубин":
- Очень тяжелый сбор, по три тренировки. Но больше боялись не количества тренировок, а за тонус мышц. Работа была специфическая: с мячом на песке, беговая. Команда постепенно набирает обороты, выглядит мобильнее. Не секрет, что все хотят попасть в еврокубковую зону. Для этого усердно работаем. И мы готовы биться.
Валерий Клейменов, тренер вратарей ФК "Рубин":
- Вместе с вратарями основного состава занимался молодой казанский воспитанник Тимур Акмурзин. Время покажет, насколько ему удастся повысить свой уровень. Надо еще очень много работать на фоне старших коллег.
Ринат Билялетдинов, старший тренер ФК "Рубин":
- Работа идет без выходных. Первые дни были очень тяжелые. А потом все пошло в рост. Функциональные возможности, работа сердечно-сосудистой системы улучшились. Спорт Футбол Товарищеские матчи Спортивные организации Футбольные клубы "Рубин" Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 