18.12.2015 21:20Рубрика: В мире  Великобритания отказалась от участия в расследовании крушения Су-24  Текст:   Надежда Ермолаева   
Великобритания отказалась принять участие во вскрытии бортового самописца сбитого ВВС Турции российского самолета Су-24, а также в расследовании данного дела. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на британского представителя.
    "Черный ящик" сбитого Су-24 оказался поврежден
"Правительство Великобритании было приглашено на вскрытие "черного ящика", но отказалось. Никто из официальных представителей Великобритании не принимал участие во вскрытии (бортового самописца) и не будет задействован в расследовании", - заявил РИА Новости представитель британской стороны.
Для обеспечения максимальной прозрачности России пригласила для участия во вскрытии "черного ящика" представителей 14 стран, заявил сегодня заместитель главкома ВКС РФ генерал-лейтенант Сергей Дронов. Однако, по словам военного, откликнулись лишь Китай, США и Великобритания.
Напомним, что 24 ноября российский бомбардировщик Су-24 был сбит турецким истребителем F-16 над сирийской территорией и упал в четырех километрах от границы с Турцией. Президент РФ Владимир Путин назвал это "ударом в спину со стороны пособников террористов".
Между тем

Международные эксперты отметили беспрецедентную открытость российской стороны при процедуре вскрытия бортового самописца Су-24. Об этом сообщили в Межгосударственном авиационном комитете (МАК). "Касаясь вопроса участия в процедуре вскрытия бортового самописца российского бомбардировщика Су-24, руководители Международного общества расследователей авиационных происшествий, выступая в роли независимых международных экспертов, отметили хорошую организацию мероприятия, высококлассную подготовку специалистов и беспрецедентную открытость, продемонстрированную сотрудниками МАК и Минобороны РФ", - сообщили в Межгосударственном авиационном комитете, говоря о состоявшейся сегодня встрече руководителя МАК Татьяны Анодиной с президентом и вице-президентом Международного общества расследователей авиационных происшествий Фрэнком Дель Гандио и Рональдом Шлидом. В мире Европа Великобритания Атака Турции на российский Су-24 