21.10.2015 18:15Рубрика: Власть  Минкавказа: Кавминводы должны стать одним из мировых курортов  Текст:   Виталий Петров  Политическая повестка сегодняшнего заседания Совета Федерации началась с выступления перед членами палаты спикера сената конгресса парламента Филиппин Франклина Магтунао Дрилона. Он предложил России создать механизм совместной поддержки своих граждан, оказавшихся в зоне конфликта в третьих странах.
     Депутаты регламентировали применение силы к заключенным 
"Мы хотим, чтобы Российская Федерация была одним из наших глобальных, мировых партнеров. Мы признаем и ценим Ваш опыт в этой сфере, а также восхищаемся вашей гуманитарной политикой", - заявил филиппинский политик. Кроме того, Дрилон обратил пристальное внимание на активную работу России в рамках международного сотрудничества по борьбе с терроризмом. "Мы отмечаем призыв президента Российской Федерации Владимира Путина на 70-й сессии Генассамблеи ООН, где он осудил такое зло, как терроризм и экстремизм. Мы восхищаемся усилиями России, направленными на борьбу с терроризмом в рамках сотрудничества с ООН, ЕС, НАТО и АСЕАН", - подчеркнул парламентарий.
В рамках "правительственного часа" сенаторы заслушали доклад руководителя министерства по делам Северного Кавказа Льва Кузнецова. Он рассказал, что ведомство активно работает над улучшением имиджа региона в глазах, прежде всего, российского, а затем и иностранного инвестора. Одной из задач по формированию благоприятного инвестиционного климата в регионе является повышение позиций субъектов Северо-Кавказского федерального округа (СКФО) в национальных рейтингах. При этом к реализации проектов на территории СКФО большой интерес проявляют партнеры из Италии, Индии и Китая.
"Мы планируем налаживание деловых и торговых связей по таким направлениям, как Турция, Австрия, Малайзия, Азербайджан и, конечно, страны ЕврАзЭС", - заметил глава минкавказа. Он также пообещал предусмотреть льготы для социально незащищенных слоев населения при введении курортного сбора на территории Кавказских Минеральных Вод. Приоритет министерства - сделать Кавминводы одним из мировых курортов. Власть Работа власти Законодательная власть Совет Федерации СКФО 