17.03.2015 16:33Рубрика: Власть  Медведев осмотрел экспозиции центра "Росфото" в Санкт-Петербурге  Премьер-министр Дмитрий Медведев посетил музейно-выставочный центр "Росфото" в Санкт-Петербурге. Во время осмотра экспозиций премьера, который, как известно, увлекается фотографией, сопровождал министр культуры Владимир Мединский и директр центра Захар Коловский, сообщает ТАСС.
    Медведев возложил цветы к монументу воинской славы в Тихвине 
Медведев, в частности, оценил выставку "Россия-Китай. Конец XIX - начало XX века", посмотрел фотографии из коллекции "Росфото", а также побывал в его лабораторных помещениях, где ознакомился с техническим оснащением.
Государственный музейно-выставочный центр "Росфото" был учрежден министерством культуры в 2002 году. Эта организация следит за сохранностью национального фонда фотодокументов и материалов. В коллекции "Росфото" - более 23 тыс единиц хранения, в том числе уникальные материалы, отображающие историю развития технологий, материалов, стилей и жанров фотографии. Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 