22.05.2015 14:29Рубрика: В мире Немецкие политики призвали отменить санкции и узаконить статус Крыма   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Германо-российский форум представил в Берлине  книгу политика и журналиста Вильфрида Шарнагля "У края пропасти. Политический памфлет за иное обхождение с Россией". Зал фешенебельного отеля "Адлон" у Бранденбургских ворот был заполнен до отказа. Многочисленные политики, журналисты и представители общественных организаций Германии пришли на презентацию книги Шарнагля. Удивительным и радостным было ощущение единения людей, таким образом показавших свою солидарность с Россией. С сожалением приходится признать, что именно наша страна в последнее время попала в ФРГ под перекрестный огонь медийной критики из-за украинского кризиса.
    Глава разведки Германии признал ошибки в сотрудничестве с США
Тем важнее стал выход этой книги именно сейчас. Тем весомее отклики значимых политиков, которые поддержали ее. В своем предисловии к книге Михаил Горбачев отмечает, что автор призывает понять Россию, прежде чем окончательно осудить ее политику. "Однако в этом как раз и состоит проблема, что многие (немецкие - ред.) СМИ однозначно негативно рассматривают тот факт, что кто-то "хочет понять Россию", - критикует политик. Подобные суждения, по его мнению, это следствие стремления скоропалительно поставить штамп вместо того, чтобы разобраться в ситуации. Такое обращение, по словам Горбачева, стало "распространенным парадоксом наших дней".
"Ужасной глупостью" назвал стремление немецких СМИ снабдить тех, кто пытается понять ситуацию, язвительным клеймом, глава Германо-российского форума, видный социал-демократический политик Маттиас Платцек. По его словам, необходимо давать другим культурам идти своими путями и понимать, что "не все хотят быть такими, как мы". Политик подчеркнул, что украинский кризис - это "высокосложный и невероятно запутанный конфликт", в котором нельзя обвинять Российскую Федерацию. Платцек отметил, что решать проблемы во время растущей глобальной нестабильности и новых опасностей необходимо "только вместе с Россией, а не против нее".
О том, что необходимо противостоять упрощенному рассмотрению ситуации и находить новые подходы к России, говорили все участники презентации книги. Член Восточного комитета союза "Немецкая промышленность" Мартин Херренкнехт подчеркнул, что только совместно с Россией Европа может найти решение многих проблем современности. "Стабильной Европы не может быть без стабильной России", - заявил немецкий промышленник, поддерживающий интенсивные связи с партнерами в нашей стране. Херренкнехт призвал не прерывать "нить разговора" и прилагать все усилия к поддержанию диалога.
    В Москве представят российско-германский учебник истории
Соратник Вилли Брандта, социал-демократ и бывший министр правительственного кабинета ФРГ Эгон Бар подчеркнул в своем выступлении, что отношения между Россией и Германией обладают "незаменимым для мира в Европе качеством". Политик оспорил тезис книги Шарнагля, что региональный украинский конфликт сможет привести к большому противостоянию Востока и Запада. Вместе с тем Бар отметил, что США переадресовали решение этой проблемы Германии, и Барак Обама предпочел "лидерство из второго ряда". Поэтому кризис ложится тяжелым грузом на ФРГ и меньше всего отражается на Америке.
Эгон Бар осудил выражение Обамы "региональная держава" и призвал уважать Россию как серьезного партнера. Кроме того, политик призвал признать статус-кво Крыма. "Ни для кого не будет ущербом, если ситуация в Крыму будет принята как должная", - подчеркнул Бар, указав на то, что в этих рамках действовали все ведущие политики, такие как Михаил Горбачев, Гельмут Коль, Генри Киссинджер и Гельмут Шмидт.
Немецкий социал-демократ также отметил, что без Москвы не будет стабильного мира для Европы, поэтому необходимо уважать государственный суверенитет России. По его словам, необходимо считаться с другими государствами, которые по западной модели не являются демократиями. "В отношении Китая это реальность, в отношении Саудовской Аравии тоже. Другие страны с другими ценностями также ожидают признания", - подчеркнул Бар. По его мнению, президент Украины Петр Порошенко должен признать, что не может победить повстанцев, и согласиться с тем, чтобы они стали его партнерами за столом переговоров. Только так, по словам Бара, до конца года могут быть достигнуты подвижки в минских договоренностях.
    Герхард Шредер не согласился с политикой Запада в отношении России
Автор книги Вильфрид Шарнагль также отметил, что огромной ошибкой было исключение России из "восьмерки" развитых индустриальных стран мира. Ведь именно в пору конфликтов необходимо "не прекращать общение, а в десять раз больше говорить друг с другом". Эгон Бар также поддержал это мнение.
На вопрос модератора, почему же в Германии должны оглядываться на президента Владимира Путина, если это оскорбляет других партнеров, Бар ответил вопросом: "Почему мы должны оглядываться на Обаму?" Немецкий социал-демократ подчеркнул, что Евросоюз по веской причине отказал Грузии в членстве в НАТО, и отметил, что "в Европе нет ни одного человека, который бы верил, что Украина будет членом альянса". "Мы не заинтересованы в новых конфликтах в этом мире. Германия должна принять на себя ответственность в этом отношении, даже если нашему американскому другу это не нравится", - резюмировал 92-летний политик.
Вильфрид Шарнагль повторил на торжественном вечере тезисы своей книги. Автор подчеркнул, что Европа не сможет справиться с конфликтом на Украине без России. Для выхода из кризисной ситуации он предложил признать статус Крыма и отменить санкции. Шарнагль, который долгое время был близким соратником ультраконсервативного члена кабинета министров ФРГ Франца Йозефа Штрауса, выразил понимание позиции России по Крыму. "Мы не можем себе представить, что Крым, тесно переплетенный исторически с Российской Федерацией, был бы американским, и там бы сидели американские генералы и пили шампанское", - сатирически констатировал автор книги.
В своем предисловии Михаил Горбачев отметил, что память о жестокой Второй мировой войне, о громадных жертвах "обязывает предотвратить смерть людей сегодня". "Необходимо искать нетрадиционные пути к миру и к сотрудничеству и находить их. 25 лет назад это уже получилось. Это наше общее достояние. Мы должны сохранить его", - написал политик.
Книга Вильфрида Шарнагля "У края пропасти", вышедшая в издательстве KeyserVerlag и сегодня поступившая в продажу, а также дискуссии, которые последуют за этим в Германии, послужат, без сомнения, восстановлению взаимопонимания между нашими странами. В мире Европа Германия Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Россия и Евросоюз Политический кризис на Украине 