  "Тор" сразится с гигантским кашалотом в новом фильме  Новости       \u205f 17.09.2015, 12:50 Текст:   \u205f Шамиль Керашев  Американская кинокорпорация Warner Bros. опубликовала в интернете новый - и весьма захватывающий - трейлер фильма "В сердце моря". В основе сюжета этой приключенческой драмы лежит одноименная книга Натаниэля Филбрика. Она была опубликована пятнадцать лет назад и рассказывает об экипаже китобойного судна "Эссекс", которому приходится дрейфовать в открытом море после атаки кашалота - практически без провизии, питьевой воды и надежды на спасение.
Роман Филбрика написан по мотивам реальных событий, случившихся в 1820 году. История "Эссекса" пользовалась большой популярностью у ее современников и, как считается, повлияла на американского классика Германа Мелвилла - автора монументального "Моби Дика". Режиссер Рон Ховард внимательно прочитал обе книги, о чем не преминул сообщить в своем "твиттере":
"В сердце моря" - захватывающее чтиво. Очень сильная книга. Ну а для того, чтобы воссоздать поведение кита, его поведение и связанную с ним мифологию, я обратился к "Моби Дику".
The book #Intheheartofthesea is an amazing read. Powerful. 4 Whale action and behavior & myth I went 2 #MobyDick https://t.co/uStHhsoJEu— Ron Howard (@RealRonHoward) 16 сентября 2015

Добавим, что премьера ленты назначена уже на 15 декабря этого года. Помимо любопытного сценария, она может похвастаться и внушительным актерским составом. В главных ролях заняты Крис Хемсворт, Киллиан Мерфи, Том Холланд, Брендан Глисон и Бен Уишоу. Последнему досталась роль самого Германа Мелвилла.
