12.08.2015 11:00Рубрика: В мире По сроку давности  Швеция снимет с Ассанжа часть обвинений Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6749)Прокуратура Швеции будет вынуждена снять часть обвинений с основателя Wikileaks Джулиана Ассанжа. Как сообщили в среду ряд СМИ со ссылкой на представителей прокуратуры Швеции, это может произойти уже на следующей неделе, если в деле скандального разоблачителя не появятся новые обстоятельства и свидетельства. 

    Ассанж сравнил себя с русскими космонавтами
Шведская газета Dagens Nyheter поясняет, что три из четырех обвинений в сексуальных преступлениях, якобы совершенных Ассанжем, могут потерять силу в связи с истечением 5-летнего срока давности, который, в соответствии с законами Швеции, установлен для подобного характера правонарушений. "Подозрения в совершении уголовно наказуемого преступления имеют силу в течение пяти лет", - отмечает шведское издание.
    В Мексике появился аналог скандального сайта WikiLeaks
Разговоры о возможном снятии части обвинений появились на фоне активизировавшихся переговоров между посольством Эквадора в Лондоне (где скрывается Ассанж) и шведской прокуратурой. Дело в том, что Швеция до сих пор не провела допрос Ассанжа, который с 2012 года находится в убежище в посольстве Эквадора. А без этого невозможно официально предъявить обвинения и начать судебный процесс. Следствие зашло в тупик из-за того, что Ассанж по соображениям безопасности отказался ехать на допрос в Швецию. В свою очередь шведский прокурор настаивал, что не может проводить допрос на территории другой страны. В результате этой проволочки срок части обвинений почти истек. После долгих переговоров Эквадор и Швеция пришли к соглашению провести допрос Ассанжа на территории посольства латиноамериканской станы в Лондоне 17 июня. Однако беседа так и не состоялась из-за обоюдных обвинений со стороны Стокгольма и Кито в проволочках.
    Wikileaks даст 100 тыс долларов за данные о торговом соглашении ЕС и США 
Накануне стало известно, что Швеция и Эквадор возобновили переговоры о допросе Ассанжа. Для прокуратуры скандинавской страны это, фактически, последний шанс призвать основателя Wikileaks к правосудию хотя бы по одному обвинению. "Они слишком поздно передали запрос Эквадору, - прокомментировал ситуацию шведский адвокат Ассанжа Томас Олссон. - Срок давности обвинений за изнасилование, в котором подозревают Ассанжа - пять лет".
Напомним, что Джулиан Ассанж прославился на весь мир в 2010 году, когда на созданном им сайте WikiLeaks стали появляться документы американской дипломатической переписки. Вскоре после этого в Швеции, где на тот момент находился Ассанж, разгорелся громкий скандал. Сразу две шведки заявили о том, что основатель WikiLeaks против их согласия вступил с ними в интимную связь. 20 августа 2010 года прокуратура Швеции выписала ордер на арест Ассанжа (который на тот момент уже находился в Лондоне), после чего он был объявлен в международный розыск. От преследования и международного ареста Ассанж скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне, где ему гарантировали убежище. В мире Европа Швеция Джулиан Ассанж: история борьбы 