  Премьера фильма "Бен-Гур" Бекмамбетова перенесена на август 2016 года  Новости       \u205f 23.10.2015, 11:43 Текст:   \u205f Мария Сыроватко  
MGM и Paramount Pictures на полгода отложили релиз фильма "Бен-Гур". Как сообщает Variety, премьера состоится 12 августа 2016 года.
     Проект Бекмамбетова получил приз и заработал денег в Торонто 
У Paramount Pictures есть сразу две причины считать конец лета наиболее подходящим временем для запуска проекта, на который студия делает основную ставку и который в случае успеха может покрыть расходы на другие, менее удачные фильмы. Во-первых, предстоящие Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро станут идеальной рекламной платформой для подогрева интереса к премьере. А во-вторых, именно в августе, сначала - 2014 года, а затем - 2015-го, студия выпустила в прокат два коммерчески успешных фильма - "Черепашки-ниндзя" и "Миссия невыполнима: Племя изгоев".
Изначально сценарий, который является адаптацией исторического романа Лью Уоллеса "Бен-Гур", был написан Китом Кларком, однако конечный вариант включает в себя поправки Джона Ридли, автора книги "12 лет рабства". Режиссером картины стал Тимур Бекмамбетов ("Ночной дозор", "Особо опасен"), и ему придется приложить немало усилий, чтобы превзойти успех экранизации Уильяма Уайлера: его картина 1959 года завоевала 11 премий "Оскар", в том числе - в номинации "За лучший фильм".
В новом фильме зрителям покажут жизнь героев до событий, изображенных в экранизации 1959 года. Роль Иуды Бен-Гура, еврейского принца и купца, исполнит Джек Хьюстон, а друга его детства Мессалу, впоследствии предавшего семью Бен-Гур, сыграет Тоби Кеббеллю.
В августе 2016 года конкуренцию "Бен-Гуру" составят анимационный фильм Disney "Дракон Пита", "Сосисочная вечеринка" от Sony Pictures Animation и "Спектральный анализ" студии Universal.
