24.08.2015 06:30Рубрика: Экономика  Эксперт: Доллар преодолеет психологическую отметку  Текст:   Тарас Фомченков Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Сегодня у рубля много шансов ослабеть по отношению к обеим мировым валютам. Этому "помогут" здорово просевшие в пятницу мировые цены на нефть, которые тестировали новые минимальные значения. Определенную негативную роль сыграют и данные по американским фондовым индексам, два из которых, S&P 500 и Dow Jones, также серьезно откатились вниз.
    Аналитики: Рублю предстоит "нервная" неделяОднако 70 рублей за доллар, например, это уже серьезная психологическая планка.
Но, думаю, российский рынок будет обращать внимание не только на плохие новости, но и зависеть от заявлений руководства страны, которые прозвучали на выходных. Так что курсу национальной валюты очень серьезные провалы по отношению к доллару и евро могут и не грозить.
А вот какой тренд в итоге возобладает, сказать очень сложно. Пока, учитывая тот факт, что негативно воспринимаются даже новости с нейтральным оттенком, скорее, первый.
Причем даже несмотря на то, что сегодня торговые площадки Нового Света, скорее всего, будет ожидать техническая коррекция, уровни, протестированные в пятницу, вряд ли удержатся.
    Бизнесменов избавили от длительных проверокХотя рынки сегодня начинать день будут со снижения - и по РТС, и по ММВБ. При этом у первого индекса шансов серьезно просесть гораздо больше.
В пятницу рубль вел себя с оглядкой на дешевеющую нефть, за что и поплатился. Причем вариантов вырасти к доллару и евро у него не было в том числе и потому, что мировые фондовые площадки также находились под влиянием плохих новостей из Китая и шестилетних минимумов по "черному золоту".
Официальный курс доллара на сегодня, 24 августа, составляет 68 рублей 12 копеек за единицу американской валюты (плюс 1 рубль 16 копеек). За один евро дают 76,67 рубля (плюс 2 рубля 20 копеек).  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 