09.04.2015 20:35Рубрика: Экономика  МВФ: Низкие цены на нефть замедлят рост мировой экономики на процент  Текст:   Александра Воздвиженская  Резкое падение цен на нефть в конце 2014 года и стабилизация в 2015-м на уровне 50-60 долларов за баррель обойдется мировой экономике замедлением роста на процент. Эти средства могли бы быть вложены в инвестиционные проекты и новую инфраструктуру, а также пойти на улучшение образовательной и медицинской сфер. 
Такое мнение во время выступления на заседании Атлантического совета выразила глава Международного валютного фонда Кристин Лагард. Ее речь 9 апреля приводит официальный сайт организации. Тем не менее темпы мирового ВВП не уйдут к отрицательным значениям и две трети экономик продолжат уверенно расти. Правда, эти показатели уже будут несравнимы с 2014 годом, полагает Кристин Лагард. 
    Саудовская Аравия  увеличила добычу "черного золота"    Цены на нефть резко пошли вниз  
Некоторые трудности она предвидит и в России, в связи с чем считает, что стране необходимо улучшать инвестиционный климат и давать бизнесу максимум свободы, о чем ранее заявлял и президент РФ Владимир Путин. Новый доклад Международного валютного фонда, касающийся прогноза основных макроэкономических показателей в мире, будет опубликован на следующей неделе (13-17 апреля). Как рассказала Кристин Лагард, ярким пятном на экономической карте будет Индия, а Китай, наоборот, снизит темпы роста ВВП. 
Тем временем 

Североморская смесь нефти марки Brent умеренно растет после резких скачков в последнюю неделю. Так, 9 апреля по состоянию на 19:45 мск бочка этого "черного золота" торгуется на 1,8 процента выше уровня предыдущего закрытия - за 57,03 доллара. Легкая техасская смесь WTI показывает более сдержанный рост - на 0,31 процента, до 51,08 доллара, свидетельствуют данные Межконтинентальной лондонской биржи ICE. 

В пятницу, 10 апреля, нефтесервисная компания Baker Hughes опубликует новый отчет о количестве действующих буровых установок в США, что может снова оказать давление на котировки. На данный момент в рабочем состоянии находятся чуть более 800 штук, прошлое снижение было на уровне 11-ти. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации МВФ Цены на нефть и газ 