 В мире начались продажи iPhone 6s и iPhone 6s Plus  25.09.2015, \u205f12:30 Текст:    Антон Благовещенский  В странах "первой волны" стартовали продажи флагманских смартфонов Apple - iPhone 6s и iPhone 6s Plus. Приобрести новинки на сегодняшний день могут жители Австралии, Великобритании, Германии, Гонконга, Канады, Китая, Новой Зеландии, Пуэрто-Рико, Сингапура, США, Франции и Японии.
Австралийцы, уже заполучившие первые экземпляры новинок Apple, уже успели провести дроп-тесты с новыми айфонами, и выяснить, насколько устойчивы аппараты к падению с высоты на твердую поверхность.

 

Кроме того, памятуя о том, что предыдущие флагманы iPhone 6 Plus легко гнулись при приложении довольно легкого усилия, энтузиасты решили проверить, исправлен ли этот недостаток в iPhone 6s Plus.

В Японии, по сообщениям СМИ, ажиотажа возле магазинов Apple не наблюдается - покупатели спокойно приходят и забирают предзаказанные экземпляры. В Австралии же фанаты организовали очередь, одно из мест в которой занял робот.
Старые iPhone стали "тормозить" на iOS 9СМИ назвали пять главных проблем нового iPhone 6S
Россия не попала в список стран "первой волны", официальная дата начала продаж iPhone в нашей стране пока не объявлена. Большинство неофициальных российских поставщиков продукции Apple предлагают новейшие смартфоны iPhone по цене до 100 тысяч рублей. Так, в среднем стоимость iPhone 6s начинается от 70 тысяч рублей за 16-гигабайтную версию, iPhone 6s Plus - от 80 тысяч рублей.
Каждый шаг увеличения объема памяти прибавляет к цене 10 тысяч рублей - 128-гигабайтные версии iPhone 6s и 6s Plus предлагаются по цене 90 и 100 тысяч рублей соответственно.
В США стоимость "разлоченного" iPhone 6s в самой простой модификации составляет 649 долларов, или около 43 тысяч рублей.
Анонс новых флагманских iPhone состоялся девятого сентября. Новые смартфоны получили поддержку технологии 3D Touch, которая позволяет определять силу нажатия на экран, добавляя новые возможности управления объектами. Кроме того, в устройствах появился более мощный процессор и улучшенная камера. Также добавился новый цвет корпуса - розовый.