25.05.2015 00:30Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет За золотым Рунетом  Российскому сегменту интернета напишут стратегию развития Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 110(6681)До последнего времени российский сегмент Интернета развивался совершенно безо всякой системы, следуя в кильватере других стран. Однако этому скоро придет конец - до 1 октября у Рунета появится собственная стратегия на будущее. Планируется разработать меры поддержки предпринимателей, развивающих Рунет, сделать более удобными взаимоотношения между инвесторами и предпринимателями и продвинуть российские проекты, связанные с использованием Интернета, на рынки других стран.     США вывели из-под санкций бесплатные интернет-сервисы для крымчан
Поручение разработать стратегию президент Владимир Путин дал в конце  прошлой недели, а отвечать за его выполнение будут первый  замруководителя администрации президента Вячеслав Володин и глава  минкомсвязи Николай Никифоров.
Что это значит? Разве до сих пор Рунет развивался неорганизованно?  Ведь в прошлом году он праздновал свое двадцатилетие. Только по итогам  2014 года аудитория российского сегмента превысила 80 миллионов  пользователей. При этом среди россиян возрастом от 16 лет и старше Сетью  пользуется 67,5 процента, и три четверти из них ежедневно появляются в  Интернете. При этом по развитию онлайн-пространства на первом месте  находятся США, на втором Китай и на третьем Япония. Россия пока занимает  11-е место.
Кстати говоря, сама по себе стратегия не является исключительно  отечественным ноу-хау. Подобные документы, описывающие развитие отрасли,  есть в Евросоюзе, также они есть в Австралии и Великобритании.
Ряд задач необходимо будет выполнить уже к 1 июля 2015 года. Так,  Фонд развития интернет-инициатив должен предложить, а правительство  рассмотреть технологии в области защиты прав российских правообладателей  и предотвращения незаконного распространения фильмов в Интернете. Это  действительно необходимо - по данным за 2013 год, уровень пиратства в  России составил 63 процента, то есть подделывают более половины  контента.
    Россиянин собрал уникальный компьютер за 3600 рублей
Но сказать, что развитие Интернета в нашей стране идет без  планирования, нельзя, успокоил "РГ" директор Центра IT-исследований и  экспертизы РАНХиГС Михаил Брауде-Золотарев.
Однако, по его мнению, если говорить о каком-то четком  запланированном развитии "так, как мы это понимаем в рамках, допустим,  плановой экономики, можно сказать, что развития у Рунета не было. Но  было определенное движение вперед и здесь можно сказать, что российский  сегмент Всемирной сети развивался очень похоже на то, как он развивался  на Западе. То есть технологически, культурно и с точки зрения содержания  сайтов, общей информации в Сети", - перечислил эксперт. И добавил, что  при этом Рунет воспроизводит американский Интернет, повторяет его  технологически и во многом с точки зрения содержания.
В то же время определить, в какую конкретно сторону должен  развиваться отечественный сегмент Всемирной сети, все-таки необходимо.

Автор:Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Тарас Фомченков
Мое видение такое, продолжает Михаил Брауде-Золотарев, "главное,  чтобы никто не мешал Рунету и не указывал прямо и без вариантов, куда  ему идти. Любое необоснованное регулирование серьезно мешает развитию,  например, возникновение цензуры в той или иной форме или борьба с  пиратскими записями, если они по суду не были признаны пиратскими.  Специфика этой сферы такова, что тогда он будет идти именно туда, куда  нужно и людям, и, безусловно, экономике".
При этом самым главным и необходимым для российского Интернета,  резюмирует эксперт, является прежде всего развитие средств доступа к  Сети, которые были бы доступны по цене и по скорости.
С этим согласен и топ-блогер Сергей Доля. "Лучший способ дать  развиваться Интернету с тем, чтобы он приносил больше пользы и людям, и  экономике нашей страны, это как можно меньше вмешиваться и  контролировать его, конечно, держа при этом в определенных правовых  рамках", - поделился он своим мнением с "РГ".
При этом Сергей Доля подчеркнул, что никакой "цензуры" в российском  сегменте Интернета нет. Однако в определенных областях Сети все-таки  присутствует излишний контроль, "который особо заметен в социальных  сетях", полагает собеседник "Российской газеты".
 Экономика Отрасли Связь  Выскажи мнение 