08.04.2015 16:02Рубрика: В мире  Император Японии почтит память жертв Второй мировой войны в Палау  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Император Японии Акихито сегодня прибыл вместе с супругой Митико в Палау. На территории островного государства они проведут два дня, в течение которых посетят поля сражений времен Второй мировой войны и почтят память погибших.
Шесть разгромов японских войск во Второй мировой войне 
В аэропорту Ханэда, откуда отправлялась в поездку монаршая чета, император сказал, что "скорбит о тех, кто не вернулся домой". Первых лиц государства провожал премьер-министр Японии Синдзо Абэ. В честь приезда высоких гостей в Палау был устроен торжественный банкет, на котором присутствовал президент тихоокеанского государства Томас Ременгесау, а также лидеры Маршалловых островов и Микронезии. Ранее все эти страны входили в состав японских колоний.
Как пишут японские СМИ, на острове Пелелиу, который входит в состав архипелага Палау, за два месяца ожесточенных боев в 1944 году погибли более 10 тысяч японских солдат, которым противостояли американские войска. Примечательно, что 34 японских бойца, до которых не дошла информация о капитуляции Токио в 1945 году, скрывались в джунглях до апреля 1947 года, полагая, что противостояние продолжается.
В Норильске появится памятник погибшим в лагере японцам 
Добавим, что император Акихито известен своим желанием примириться со странами, в отношении которых Япония проявила агрессию во Второй мировой войне. Так, в 1992 году монарх приезжал в Китай. Ужасы военных лет в Поднебесной не могут забыть до сих пор. Кроме того, 60-летие окончания Второй мировой монаршая чета из Японии встретила в США на острове Сайпан, где закончили свой жизненный путь многие бойцы с обеих сторон.
Отметим, что "эхо войны" периодически дает о себе знать на территории Палау. Так, в марте этого года там были обнаружены останки шести японских солдат. Напомним, что из 10 тысяч погибших японцев до сих пор не найдены порядка 2600 военнослужащих. В мире Восточная Азия Япония Вторая мировая война 