01.07.2015 06:59Рубрика: Общество В Приморье тигр-меломан перекрыл дорогу автомобилю   Текст:   Анна Бондаренко  
В сети YouTube набирает популярность видео, на котором тигр вышел к людям послушать музыку.
    В Приморье тигр начал охоту на фотоловушки
Дело происходит на дороге, проходящей через лес. Появившийся хищник не проявляет никакой агрессии, и как будто слушает музыку из автомобиля. Авторы ролика - "жители Хасанского района Приморского края, до определенного времени пожелавшие сохранить инкогнито".
"Попытка спугнуть краснокнижного хищника громкой музыкой не удалась, он разлегся и стал ее слушать", - отмечают они.
Действительно, после того, как водитель делает музыку громче, приготовившаяся к прыжку огромная кошка замирает.
"Давай, прыжок, и оп…", - уговаривает человек зверя, но тот снова ложится на дорогу.
Как сообщили в национальном парке "Земля леопарда", запись была сделана несколько дней назад на лесной дороге, ведущей к одному из кордонов нацпарка. Авторы ролика не только разместили его в сети, но и передали ученым.  К слову, экологи быстро определили, что любителем музыки оказалась "девочка".
По мнению заместителя директора по науке ФГБУ "Земля леопарда" Елены Салмановой, поведение амурского тигра вполне соответствовало ситуации.
- Такая реакция тигрицы на транспорт вполне адекватна и характерна не только для тигров, но и для других животных, - отметила она. - Наши научные сотрудники не раз встречали в лесу пятнистых оленей и даже леопардов, которые смотрели на машины, но не убегали. Дело в том, что звери не воспринимают автомобили как нечто живое. Возможно, животные привыкли к металлу вокруг них: на территории нацпарка немало металлических конструкций, оставшихся после военных.
    В Приморье в фотоловушку попала многодетная тигриная семья
Авторы видео рассказали ученым и о развязке, не вошедшей в "фильм". Устав ждать, пока тигрица уйдет, они подъехали к ней поближе. Животное, увидев через стекло человека, издало рык и покинуло дорогу. Позже по следам на влажной земле сотрудники "Земли леопарда" установили, что несколько дней назад неподалеку от этого места тигрица охотилась на кабанов. Это значит, что она здорова.
- Обитатели нацпарка знают, что транспорт для них не опасен. Однако стоит им увидеть кого-то живого в машине, они пугаются. Поэтому эта тигрица не воспринимала машину как нечто угрожающее, но обнаружив в ней человека, она поспешила скрыться, - объяснила Салманова.
Ученые советуют при встрече с тигром не выходить из машины, но обозначить свое присутствие - дать себя увидеть, нажать на клаксон или громко включить музыку.
Справка "РГ"
Амурский тигр - самый крупный представитель среди семейства кошачьих. Среда обитания хищника - территория России - Приморский и Хабаровский край, а также северо-восточные районы Китая. По последним подсчетам, популяция амурских тигров превысила 500 особей.
По данным последнего зимнего маршрутного учета по следам на снегу, в национальном парке "Земля леопарда" обитают около 30 амурских тигров. Это больше, чем в других заповедниках Приморья.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Амурский тигр РГ-Видео 