27.07.2015 23:38Рубрика: Экономика  Улюкаев предсказал доллару курс от 50 до 60 рублей  Текст:   Александр Проценко  "Если не вмешаются какие-то форс-мажорные обстоятельства, связанные с какими-то турбулентностями дополнительными на глобальном рынке капиталов, с неисполнением суверенными заемщиками своих обязательств, суверенными или корпоративными дефолтами, то в этом случае рубль будет находиться в пределах своих фундаментальных значений" - заявил министр экономразвития Алексей Улюкаев в интервью телеканалу "Россия 24". 
    Стоимость барреля Brent упала ниже 54 долларов 
Этот прогноз был сделан сразу после нового "черного понедельника", который российский рубль пережил в течение 27 июля: в течение торговой сессии доллар поднимался до 59,867 рубля (максимум с 23 марта), а евро - более 2 рублей, добравшись до 66,276 рубля (максимум с 16 марта). 
Одной из главных причин атаки на рубль аналитики называют удешевление нефти на мировых рынках - из-за высокого уровня предложения "черного золота", которое превышает спрос. Еще одна причина - покупка инвесторами валюты на дивиденды, получаемые летом от компаний. Продолжает скупать евро и доллары и Центробанк для пополнения резервов. Среди глобальных факторов аналитики называют отток инвестиций с развивающихся рынков на фоне опасений относительно экономических перспектив Китая. 
Но министр Улюкаев в качестве позитивного фактора видит улучшение динамики платежного баланса: в министерстве ожидали положительного сальдо в 60 млрд долларов за 2015 год, а нынче поговаривают о 90 миллиардах. Надеются в Минэкономразвития и на возврат цены нефти к среднегодовой  - 57 долларов за баррель… Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Курсы валют 