09.04.2015 18:30Рубрика: Общество  Министры экологии БРИКС обсудят в Москве "зеленую экономику"   22 апреля в Москве пройдет встреча министров окружающей среды стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), передает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу Минприроды РФ. 
    Морской гребешок стал индикатором экологического состояния порта Козьмино    Экологическое просвещение молодежи стало долгосрочной стратегией Баку 
Заседания пройдут  председательством главы ведомства Сергея Донского. 
"Основной темой встречи министров станет "Развитие "зеленой экономики" в интересах обеспечения устойчивости и конкурентоспособности стран БРИКС",  - уточнили в министерстве. 
Ожидается, что по итогам встречи министров будет создан "механизм взаимодействия между странами БРИКС по линии окружающей среды в формате рабочей группы" и будет разработана платформа государственно-частного партнерства по развитию и продвижению "зеленых технологий", ориентируясь на опыт успешно работающей Петербургской инициативы. Общество Экология Правительство Минприроды Международные организации БРИКС 