07.08.2015 15:03Рубрика: Экономика  ФТС зафиксировала снижение профицита внешней торговли РФ  Текст:   Юлия Кривошапко  Профицит внешней торговли РФ в январе-июне снизился на 15 процентов - до 95,3 миллиарда долларов. Об этом говорится в материалах Федеральной таможенной службы (ФТС). Российским компаниям разрешат продавать алкоголь по Сети 
Внешнеторговый оборот России за это время составил 270,7 миллиарда долларов. По сравнению с январем-июнем 2014 года этот показатель упал на 32,6 процента.
Экспорт России в январе-июне снизился на 28,8 процента - до 183 миллиарда долларов. Его основу, как и прежде, составляли топливно-энергетические товары. Стоимостный объем топливно-энергетических товаров снизился на 34,5 процента при физическом росте на 10,3 процента.
Импорт в январе-июне достигал 87,7 миллиарда долларов, сократившись на 39,5 процента. Основная его часть приходилась на машины и оборудование. Стоимостный  объем  импорта этой продукции  снизился по сравнению с январем-июнем 2014 года на 42,9 процента. Стоимостные и физические объемы поставок продовольственных товаров уменьшились за это время на 39,4 и 25,3 процента соответственно.    Минпромторг: Розничная торговля в 2015 году будет расти 
В страновой структуре внешней торговли России ведущее место по-прежнему занимает Европейский Союз, как крупнейший экономический партнер страны. На долю Европейского Союза в январе-июне 2015 года приходилось 46 процентов российского товарооборота (в январе-июне 2014 года - 49,4 процентов).
Основными торговыми партнерами России среди стран дальнего зарубежья были: Китай, товарооборот с которым составил 30,6 миллиарда долларов (71,3 процента к январю-июню 2014 года), Нидерланды - 23,6 миллиарда долларов (62,6 процента), Германия - 23,2 миллиарда долларов (65,8 процента), Италия - 16,9 миллиарда долларов (68,1 процента), Турция - 12,5 миллиарда долларов (79,8 процента), Япония - 11,5 миллиарда долларов (74,5 процента). Экономика ВЭД Правительство ФТС 