10.09.2015 06:55Рубрика: В мире Политолог: США следует отказаться от попыток доминирования   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Попытки США доминировать на мировой арене и насаждать демократию при помощи военной силы являются основной причиной растущей нестабильности на планете, в том числе спровоцировав кризис в отношениях Запада и России, цепь катаклизмов на Ближнем Востоке, появление группировки "Исламское государство". Такую точку зрения в интервью National Interest высказал профессор Чикагского университета Джон Миршаймер, которого читатели авторитетного журнала Foreign Policy в 2015 году назвали одним из наиболее влиятельных политологов современности в США. Основной темой комментария, перевод которого приводится ниже, стал заданный политологу вопрос о предназначении американской мощи. Целью использования американской мощи должно быть обеспечение безопасности, экономического процветания и относительной свободы для населения США, однако есть очень разные мнения относительно того, как этого достичь.
    Джоли: "ИГ" использует сексуальное насилие как основу своего террора
После окончания "холодной войны", и, особенно, террористических атак 11 сентября 2001 года, правящие элиты в Вашингтоне уверовали в то, что лучший способ защитить США - это доминирование во всем мире. Они полагались на военную силу и другие инструменты "палочной" дипломатии для свержения недружественных режимов и продвижения демократии.
Увы, такая стратегия привела к цепи катастроф и является основной причиной растущей нестабильности на планете. Например, на Ближнем Востоке администрация Джорджа Буша-младшего развязала безуспешные войны в Афганистане и Ираке, стоившие жизни сотням тысяч людей. Эти конфликты уничтожили региональный баланс сил и создали условия для формирования и роста группировки "Исламское государство". Администрация Барака Обамы бездумно продлило войну в Афганистане и начала кампанию против "ИГ", которую США выиграть не в состоянии. Белый дом поспособствовал свержению Муаммара Каддафи в Ливии, развалившейся как государство. Политика администрации привела к затягиванию разрушительной гражданской войны в Сирии.
    "Нормандская четверка" встретится в Париже 2 октября
В Европе Вашингтон и его союзники спровоцировали масштабный кризис с Россией, пытаясь вырвать Украину из орбиты Москвы и превратить ее в оплот Запада у российских границ. Ключевым элементом этой бездумной политики было расширение ЕС и НАТО вкупе с продвижением демократии, которое на практике трактовалось как назначение лояльных Западу лидеров в странах наподобие Украины, а, возможно, и в самой России. Неудивительно, что действия Запада по Украине, которая теперь погрузилась в пучину гражданской  войны, встретили ожесточенное сопротивление России.
    Владимир Путин призвал помнить уроки Второй мировой войны
Все это доказывает, что попытки доминирования и насаждения демократии в других странах не работают. Да этого и не нужно. Безопасность США с лихвой обеспечивается географическим положением, совокупной мощью и ядерными арсеналами.
Заметную угрозу США создало бы только наличие государства-гегемона в Азии или Европе. Цель американской мощи - сохранить за собой статус гегемона в Западном полушарии и не допустить укрепления какого-либо государства в Евразии до этого уровня. Региональные гегемоны опасны для США. Доминирование в своем регионе даст им свободу для вмешательства в другие, по подобию того, как американские военные сегодня свободно рыскают по всей планете. Такой гегемон может начать вмешиваться в дела Западного полушария, что будет угрозой для США. В Европе на сегодня такого государства нет, однако в Азии потенциально им может стать Китай. В мире США Россия и США 