01.07.2015 22:18Рубрика: Власть  В Госдуме назвали "лицемерной" новую военную стратегию Пентагона  Член оборонного комитета Госдумы РФ Франц Клинцевич назвал лицемерием новую военную стратегию Пентагона, в которой предусматривается противодействие "ревизионистским государствам", таким как Россия.
    Макфол: Только дурак может напасть на Россию
"Это лицемерие, которое все время было присуще Соединенным Штатам  Америки. Более страшных ревизионистов, чем Соединенные Штаты нет. Они  сегодня выстроили концепцию оранжевых революций и проводят ее. Никогда  ни Россия царская, ни Россия советская, ни Россия новая, в которой мы  живем, не выдвигала никаких ревизионистских мыслей", - приводит РИА Новости слова Клинцевича.
Напомним также, что  в стратегии поставили "российскую угрозу" в один ряд с террористической группировкой "Исламское государство". 
Помимо РФ, Пентагон также упоминает Китай, Северную Корею и Иран как страны, вызывающие опасения у международного сообщества. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Россия и США 