08.09.2015 16:20Рубрика: Власть За семью и мир  Женщины со всего мира соберутся на форуме под эгидой Совфеда Текст:   Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 201(6772)Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила о максимальной представительности Евразийского женского форума, который пройдет в Санкт-Петербурге 24 - 25 сентября. "Уже сегодня можно констатировать, что по составу участников и представительству государств форум оказался востребованным и очень авторитетным. Мы ждем известных политиков, лидеров женского движения, представителей общественных объединений, науки, культуры, деловых кругов", - заявила председатель верхней палаты на сегодняшнем заседании Оргкомитета по подготовке мероприятия.
    Валентина Матвиенко обвинила США в нарушении принципов демократии
Форум особенно актуален в связи с углублением интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза, Содружества Независимых Государств и Шанхайской организации сотрудничества, а также ввиду все возрастающей роли женщин в решении как внутригосударственных, так и международных вопросов на евразийском пространстве. Матвиенко считает важным, чтобы с проведения форума начался ряд акций, направленных на укрепление международного гуманитарного сотрудничества.
Основной темой обсуждения на Евразийском женском форуме станут вопросы социальной безопасности и устойчивого развития, международного сотрудничества ради доверия и прогресса, расширения возможностей участия женщин в меняющейся экономике, политике, социальной интеграции общества. Валентина Матвиенко рассказала, что программа включает пленарные заседания, дискуссионные площадки и "круглые столы". Во второй день мероприятия глава Совфеда проведет пленарное заседание "Женщины в современном мире: новые горизонты сотрудничества".
    Нарышкин назвал "хамством" визовые ограничения США для Матвиенко
Зампред верхней палаты Галина Карелова сообщила, что МИД России пошел навстречу участницам форума и организовал для них выдачу бесплатных виз. "На форум были приглашены 784 человека из 120 стран мира. Уже подтвердили свое участие 273 персоны, которые представляют на сегодняшний день 85 государств, расположенных на пяти континентах. Это весьма солидное представительство. Среди подтвердивших свое участие около 60 человек можно отнести в категорию "випов", - рассказала парламентарий. Кроме того, на форум было приглашено 11 женщин-послов, работающих в России, и девять уже согласились приехать в Санкт-Петербург.
Планируется, что на мероприятии будут представлены практически все страны СНГ, а также государства, входящие в содружества ШОС и БРИКС. "Хотя наш форум называется евразийским, он приобрел поистине глобальный характер в связи с активным участием представителей стран Африки, а также делегаций из Америки и Австралии. Самое большое количество гостей ожидается из Китая, Вьетнама, ЮАР, Казахстана, Аргентины. Что касается Европы, то, несмотря на все политические сложности, на сегодняшний день прошли регистрацию авторитетные представители 24 европейских стран", - пояснила Карелова.
    МИД России упрекнул США в "неспортивном поведении"
Валентина Матвиенко в свою очередь с негодованием сообщила о попытках противодействия участию представителей некоторых стран в Евразийском женском форуме. "В тех условиях, в которых сегодня находится Россия, даже по такому неполитическому мероприятию, как международный женский форум, оказывалось противодействие, чтобы женщины не участвовали в нем. Однако мы все равно ожидаем широкое представительство делегаций - из стран Европы, Азии, Африки, Латинской Америки. Надо показать, что мы, женщины, за мир, мы за детей, мы за семью, мы за стабильность", - сказала глава верхней палаты. Она потребовала у участников оргкомитета обеспечить "хорошую явку" и максимально широкую "географию" участников форума.
Отдельно Матвиенко остановилась на информационном сопровождении мероприятия. К форуму будет подготовлен специальный Аналитический вестник Совфеда. В нем будут представлены статистические данные, статьи учёных, информация об успехах России в семейной и демографической политике, об участии женщин в экономике, политике, всех сферах общественной жизни "Крайне важно обеспечить широкое освещение в СМИ хода подготовки и работы форума. Активнее задействовать, наряду с традиционными каналами - прессой и телевидением - представительства нашей палаты в популярных у молодежи социальных сетях, блогосфере", - заявила Матвиенко, призвав членов Совфеда активнее подключиться  к продвижению идей мероприятия - как в своих регионах, так и в рамках межпарламентского сотрудничества.
В заключение спикер сообщила, что по итогам форума будет принята резолюция, которую планируется направить главам государств и парламентов. Предполагается, что ее текст будет готов к 15 сентября и вывешен на сайте, посвященном форуму. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Совет Федерации Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 