24.01.2015 19:04Рубрика: Экономика Дефицит бюджета изменил планы по празднованию 300-летия Омска   Текст:   Светлана Сибина Омск посетил глава оргкомитета по празднованию 300-летнего юбилея города Владимир Мединский. Министр культуры РФ потребовал от местной власти максимально собраться (юбилей омичи будут отмечать через полтора года) и скорректировать планы. Уже очевидно, что в связи с дефицитом бюджета часть проектов удастся реализовать не в полной  мере, часть придется отложить. - В 2016-м году на карте города появится реконструированный театр "Галерка", Цирк, исторический центр Омская крепость. Есть идея открыть в городе не только филиал "Эрмитаж-Сибирь", но и государственного музея изобразительных искусств имени Пушкина, - сообщит Владимир Мединский.
В список отложенных объектов попало омское метро, которому в ближайшие два года предстоит консервация. Есть проблемы со своевременным  вводом в эксплуатацию гидроузла, работы на котором остановлены в связи с банкротством компании-подрядчика "Мостовик".
    Омских коров будут доить на каруселях
Стоит сказать, что некоторые проекты юбилейного плана уже реализованы: в Омске построены две школы и детский сад, ледовый дворец, детский досуговый комплекс в парке "Птичья гавань", центры художественной гимнастики, единоборств, международный велотрек. Несмотря на скудное финансирование, реконструированы дороги, мосты и путепроводы. В этом году строители планируют сдать окружную дорогу.
В реестре незавершенных объектов - главный корпус ОмГУ имени Достоевского, которому требуются дополнительные финансы в объеме 300 миллионов рублей. Не готова проектная документация на восстановление шести памятников Омской крепости, остается открытым вопрос возрождения Воскресенского собора. Местные власти в перспективе намерены разместить в объектах исторического наследия музеи и художественные мастерские. Министр культуры РФ придерживается иного мнения.
- Держать их на собственном балансе - слишком дорогое удовольствие. Лучше отдать бизнесу под те же кинотеатры, иные культурные и развлекательные учреждения, способные приносить доход, - считает Владимир Мединский. - Новый закон это позволяет.
Всего в плане празднования 300-летия Омска - 44 пункта. Помимо строительства учреждений культуры, образования, медицины, он содержит возведение  важных инфраструктурных объектов, капитальный ремонт жилья. В планах юбиляров - провести в Омске заседание Высшего совета Евразийского союза, Совета ШОС, Дней Беларуси, Казахстана и Китая. Однако финансовый дефицит требует умерить аппетиты.
В ближайшие три недели  омские власти должны определиться с окончательным списком реальных объектов-2016, чтобы максимально на них сосредоточиться. 10 февраля в Москве пройдет заседание юбилейного оргкомитета, который расставит точки над "i".
Трехсотый день рождения омичи будут отмечать в августе 2016 года. Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 