07.04.2015 14:54Рубрика: Происшествия Директора кредитного кооператива в Кузбассе посадили на семь лет   Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  К семи годам лишения свободы приговорил Междуреченский городской суд директора кредитного потребительского кооператива "Потенциал" Наталью Ступень, которая похитила у пайщиков - в основном пожилых людей - свыше 100 миллионов рублей.     В Осетии экс-глава банка отправился в колонию за растрату
Директор, от чьих действий пострадали более 1200 человек, так и не сумевших вернуть свои деньги, обвинялась в злоупотреблении полномочиями (статья 201 УК РФ), а также в особо крупной растрате, совершенной с использованием служебного положения (часть 4 статьи 160 УК РФ). Сам же кооператив, имевший некогда 12 отделений в семи городах Кузбасса, признали банкротом.
Первое уголовное дело в отношении Натальи Ступень (по 159-й статье УК) было возбуждено еще весной 2009 года. На тот момент количество пайщиков, у которых закончились сроки вкладов, превысило 250 человек. Их заявления и послужили поводом к началу проверки. Правда, дело о мошенничестве закрыли за отсутствием состава преступления. Но в ходе его расследования вскрылись подробности, повлекшие за собой новые уголовные дела.
- Удалось установить, что по указанию директора кооператива один из пайщиков, не погасив займы, взятые раньше, получил еще несколько кредитов под залог объекта, строящегося в Междуреченске, - рассказали в пресс-службе ГУ МВД России по Кемеровской области. - Здание так и не было достроено, а кредиты - 15 миллионов рублей - пайщик не вернул. Кроме того, Наталья Ступень, пользуясь служебным положением, с 2004 по 2007 годы за счет средств кооператива (более 3,3 миллиона рублей) купила и оформила на себя четыре квартиры в Междуреченске, Прокопьевске, Мысках и Ленинске-Кузнецком.
С января 2006-го по август 2010-го это жилье использовалось под офисы филиалов "Потенциала". А арендную плату - в общей сложности около 4,5 миллиона рублей - Ступень переводила на свой банковский счет.
    ЦБ предостерег россиян от кредитования у незаконных фирм
Кроме того, она ежемесячно складывала в карман по 30 тысяч рублей, сдавая в аренду кооперативу собственный автомобиль, которым сама же и пользовалась.
Но и это еще не все. Деньгами пайщиков директор рассчитывалась за банкеты и ужины в ресторанах, покупала дорогие подарки и путевки в Японию, Францию, США и Китай. На все про все ушло порядка 3,5 миллиона рублей. И еще почти 6,5 миллиона кооператив лишился из-за того, что Ступень учредила коллекторскую фирму и медиа-агентство, деятельность которых явно не соответствовала уставу кредитного учреждения.
Расследование 70-томного дела Главное следственное управление ГУ МВД РФ по региону окончило в августе 2013-го. За это время полицейские допросили сотни свидетелей, провели десятки экспертиз, собрали другие доказательства вины директора кооператива в растрате и злоупотреблении полномочиями. В итоге Наталья Ступень была признана виновной и получила реальный срок. Она взята под стражу прямо в зале суда. Происшествия Правосудие Суд Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 