27.01.2015 15:01Рубрика: Культура  В Сочи наградят лауреатов международной цирковой премии  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Церемония награждения лауреатов первой международной цирковой премии "Мастер" пройдет с 12 по 14 июня в Сочи. Номинантами премии, учрежденной Министерством культуры РФ и "Росгосцирком", станут лучшие цирковые режиссеры, продюсеры, композиторы и другие профессионалы циркового искусства из разных стран. Об этом во вторник сообщил журналистам гендиректор "Росгосцирка" Вадим Гаглоев.
    "Цирк на нитях" покорил воронежцев"Цирк дю Солей" привез в Москву шоу драконов с головами львов
- Прошедший год был для меня дебютным в плане участия в жюри различных международных фестивалей. Общаясь там с нашими коллегами, мы пришли к выводу, что одни и те же люди судят на этих форумах одни и те же номера. И это немного странно. К тому же на фестивалях судят номера, а артистов не знают. Это незаслуженно. Поэтому и родилась идея этой ежегодной профессиональной премии. Но хочу уточнить, это не фестиваль, а ежегодная награда в области циркового искусства в мире.
По его словам, премией будут награждать профессионалов, которые "остаются за кадром". Будет много номинаций. Например, "Аттракцион года", "Номер года", "Дрессировщик года", "Хореограф года", "Продюсер года", "Композитор года", "Клоун года", "Художник года", "Цирковое шоу года", "Артист/Артистка года".
- Это позволит не только продвинуть уже существующие имена, но и найти новые. Сделать профессию более престижной , - уверен Вадим Гаглоев. - Мы уже заручились поддержкой наших цирковых коллег из Китая, Америки, Италии. И все сказали, что это прекрасная идея, они готовы участвовать.
Среди соискателей могут быть как профессионалы, так и любители. Интернет-голосование начнется 25 марта и продолжится до 5 июня 2015 года. По его итогам экспертный совет выберет победителей из пяти набравших наибольшее количество голосов заявок в каждой номинации.
Как выяснилось, на церемонию в Сочи планируется пригласить известного итальянского композитора Эннио Морриконе. По словам организаторов (представителей министерства культуры РФ и "Росгосцирка"), помимо награждения, в рамках этого мероприятия пройдут уличные спектакли Вячеслава Полунина, благотворительные акции, будет работать арт-клуб, также зрители увидят выступления любительских трупп. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 