16.08.2015 14:10Рубрика: В мире  Малайзия предложила создать межгосударственный суд по делу о Boeing  Текст:   Марина Алешина  
     Нидерланды не рассекретят данные о крушении Boeing 
Не прошло и месяца с тех пор, как Совет Безопасности ООН не поддержал проект о создании некоего "трибунала" для привлечения виновных в катастрофе Boeing на юго-востоке Украины (напомним, до завершения официального расследования и установления этих самых виновных), как Малайзия выступила с новой инициативой. Министр транспорта страны Лиоу Тионг Лай объявил, что теперь Куала-Лумпур будет продвигать идею создания межгосударственного суда для привлечения виновных в крушении самолета.
"После того, как Совет Безопасности ООН не поддержал идею создания международного трибунала, мы рассмотрим план "В". "Речь идет о формировании межгосударственного суда либо же о передаче этого дела в поле юрисдикции Международного уголовного суда", - сказал министр.
     МИД отметил недоступность материалов о крушении Boeing для ряда экспертов 
Напомним, 29 июля Совбез ООН не принял резолюцию о создании трибунала для уголовного преследования виновных в авиакатастрофе Boeing. За документ, предложенный Малайзией в соавторстве с некоторыми другими странами, проголосовали 11 стран-членов Совбеза, три страны (Ангола, Венесуэла и Китай) воздержались, Россия воспользовалась правом вето и заблокировала принятие документа.
Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин заявил, что проект резолюции "лишен какой-либо правовой и прецедентной основы", а авторы идеи, по его словам, предпочли политико-пропагандистские цели практическим, стремясь "назначить" виновных вместо объективного расследования.
Пассажирский самолет компании Malasia Airlines, выполнявший рейс MH17 из Амстердама в Куала-Лумпур, разбился 17 июля 2014 года в Донецкой области. Погибли 283 пассажира и 15 членов экипажа - граждане 10 государств. Следователи пришли к выводу, что лайнер был сбит, однако до сих пор расследование не завершено. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Крушение Boeing под Донецком 