26.11.2015 00:41Рубрика: Экономика Взяли под защиту  На конгрессе обсудили проблемы бизнеса Текст:   Борис Ямшанов Российская газета - Федеральный выпуск № 267(6838)Национальная ассоциация объединений офицеров запаса "Мегапир" и Торгово-промышленная палата РФ провели очередной, третий по счету международный бизнес-конгресс "Безопасность и защита предпринимательства". Активное участие в ставшем традиционным форуме приняли Общественная  палата РФ, Общероссийский народный фронт, Общероссийская организация  малого и среднего предпринимательства "ОПОРА России", другие  общественные объединения, представители государственных органов и  деловых кругов.
    Бизнесу посоветовали снижать себестоимость товаров 
Выбор тем для анализа и экспертных оценок нынче продиктовала сама  жизнь. Разного рода закордонные санкции и запреты осложняют жизнь  крупного и экспортно-ориентированного бизнеса, а также  предпринимательства, связанного с передовыми технологиями. Но, как  говорится, нет худа без добра, не на тех напали. Госпрограммы  импортозамещения продукции, технологий и комплектующих в рамках  Евразийского экономического союза, стратегическое партнерство со  странами АТЭС, БРИКС и ШОС, поддержка участников гособоронзаказа создают  привлекательный инвестиционный климат в регионах страны и условия для  выгодной экономической международной интеграции. Не случайно в работе  бизнес-конгресса приняли заинтересованное участие послы и работники  посольств более 20 государств, представители деловых кругов многих  стран, в том числе из Китая.
По мнению председателя оргкомитета конгресса, гендиректора "Мегапира"  Александра Каньшина, эпоха ориентации на западные общества как на  единственно верный образец развития уходит в прошлое.
С такой целью, считают участники форума, нужно отказаться от изживших  себя экономических догматов и запустить новую модель экономического  роста. В частности, для поддержки отечественных производителей открыть  им доступ к инвестиционным ресурсам под 5-6 процентов годовых,  обеспечить проектное финансирование и компенсировать треть затрат после  выхода проекта на запланированную мощность. Предлагалось сократить в два  раза размер взносов для малого бизнеса, а также ввести налог на вывоз  из страны капитала с последующим возмещением его по операциям импорта.  Эксперты высказывали и другие смелые идеи, способные, по их мнению, не  только преодолеть кризисные явления, но и обеспечить устойчивый рост ВВП  на 7-8 процентов в год. Впрочем, реальность таких решений в конкретных  сегодняшних условиях - это пища для ума наших ключевых финансистов и  экономистов, которые присутствовали на конгрессе. В их числе были  вице-президент ТТП Дмитрий Курочкин, академик РАН Абел Аганбегян,  секретарь Совета министров обороны государств - членов СНГ Александр  Синайский, другие ведущие представители ведомств.
Дмитрий Курочкин и президент крупной экономической корпорации КНР Кай  Чэн-Лянь подписали на форуме меморандум о взаимном сотрудничестве. Его  цель - совместными усилиями помочь преодолеть нынешнюю рецессию и  возобновить устойчивый социально-экономический рост. В рамках конгресса  прошло также межрегиональное совещание представителей офицерских  собраний - членов Национальной ассоциации объединений офицеров запаса  "Мегапир", куда входят более 42 тысяч человек. В итоговом документе  участники выразили стремление формировать офицерский корпус обновленной  Российской армии как элиту общества, бережно хранить боевые традиции  Вооруженных сил. Экономика Бизнес 