21.10.2015 00:10Рубрика: Спорт Бойкот бойкотам  Президент ОКР и член МОК Александр Жуков - о Всемирном форуме олимпийцев Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Столичный выпуск № 237(6808)Сегодня в Москве открывается первый в истории Всемирный форум олимпийцев. Об этом событии, об удачах, поражениях и надеждах российского большого спорта в интервью "РГ" рассказал глава ОКР и член Международного олимпийского комитета Александр Жуков. Александр Дмитриевич, Всемирная ассоциация олимпийцев существует уже долгие годы. Но вот форума, да еще всемирного, никогда не проводила. Как получилось, что именно мы принимаем великих?
Александр Жуков: Нужно начать с того, что в декабре прошлого года была принята новая стратегия развития олимпийского движения. В "Повестке 2020" одно из приоритетных направлений - активная работа со спортсменами-олимпийцами. Проведение такого масштабного мероприятия, как Всемирный форум олимпийцев, - это как раз важная составляющая новой стратегии.
    Владимир Путин выступит на форуме олимпийцев
В Москве сегодня состоится действительно историческое событие, которое пройдет впервые за всю историю современного олимпийского движения и 20-летнюю историю существования Всемирной ассоциации олимпийцев. Спортсмены-олимпийцы из более чем 130 национальных олимпийских ассоциаций соберутся в российской столице, чтобы обменяться мнениями и опытом по самым различным актуальным для современного олимпизма темам, выработать единую позицию по целому ряду аспектов, принять по ним важные решения и резолюции, а также проработать стратегию на будущее. Конечно, нам очень приятно, что форум пройдет именно в России, - это дань уважения нашим спортивным традициям, нашей истории, безусловному успеху Олимпийских игр в Сочи и тем усилиям, которые наша страна прилагает в продвижении спорта как великой объединяющей силы.
Кто предложил провести встречу именно в России, в Москве?
Александр Жуков: Олимпийский комитет России выступил с инициативой поддержать проведение форума в России, чтобы дать возможность национальным олимпийским ассоциациям всего мира создать удобную и постоянную в будущем площадку для общения. А итоговое решение было принято по итогам переговоров между руководством нашей страны, президентом МОК Томасом Бахом и патроном Всемирной ассоциации олимпийцев князем Монако Альбером II.
Обстановка в мире не самая для нас благоприятная. Мы под бессмысленными санкциями, под неким политическим прессом, а к нам едут люди, и какие.
Александр Жуков: Это еще раз подтверждает, что спорт, олимпийское движение не подвержены влияниям негативных внешних факторов, Для мирового спортивного сообщества сегодня вполне очевидно, что политика изоляции и конфронтации, любого рода бойкоты спортивных соревнований или мероприятий не могут быть эффективными методами решения проблем. Спорт - очень влиятельная, мощная сила. Он должен оставаться вне политики, его миссия - объединять людей и нести обществу мирные инициативы.
Не назовете ли тех, кто дал согласие и точно приедет или уже приехал в Москву? О чем пойдет разговор на форуме?
    Билеты на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро поступят в продажу 20 октября
Александр Жуков: Список гостей внушительный. В форуме примут участие более 270 делегатов, в том числе спортсмены-олимпийцы из более чем 120 стран. Это легенды мирового спорта и влиятельные спортивные функционеры, члены МОК, представители национальных олимпийских ассоциаций (НОА) всех континентов. Свое участие в форуме подтвердили, к примеру, восьмикратный олимпийский чемпион Бьорн Дэли, четырехкратная олимпийская чемпионка Джанет Эванс, двукратный олимпийский чемпион Хишам Эль-Герруж, олимпийские чемпионы Сергей Бубка, Стефка Костадинова и многие другие. Россия также представлена на форуме величайшими спортсменами. Николай Валуев, Вячеслав Веденин, Елена Вяльбе, Галина Горохова, Александр Горшков, Альберт Демченко, Анастасия Давыдова, Любовь Егорова, Елена Замолодчикова, Александр Зубков, Вячеслав Иванов, Елена Исинбаева - это лишь некоторые имена. Общение в основном будет строиться вокруг двух основных направлений: что олимпийское движение и спортсмены-олимпийцы могут сделать для общества, и что Всемирная ассоциация олимпийцев может сделать для спортсменов-олимпийцев - как соревнующихся спортсменов, так и тех, кто закончил карьеру.
В программе форума мелькнуло слово "декларация". О чем она?
Александр Жуков: В декларации, подписание которой спортсменами пяти континентов планируется на форуме, будет заявлено о стремлении к распространению во всем мире идеалов олимпизма, о работе на благо мира, улучшении жизни благодаря занятиям спортом, содействии и помощи коллегам-олимпийцам после завершения их спортивной карьеры, решении вопросов, связанных со здоровьем и поддержанием хорошей физической формы. Также говорится о необходимости противостоять попыткам любых вмешательств в сферу деятельности спортивных организаций со стороны отдельных политиков или государств, которые через, например, бойкоты могут не позволить спортсмену реализовать право выступить на Олимпийских играх или иных крупных соревнованиях.
Дискуссии, как видно из программы, пройдут на самые разные темы: от гендерного неравенства и жизни после окончания спортивной карьеры до традиций и инноваций олимпийской России. Как готовятся спортсмены к таким выступлениям? Пишут сами? Консультируются со спичрайтерами?
Александр Жуков: Олимпийцы - современные и грамотные люди, многие из них, закончив спортивную карьеру, успешно ведут значимую общественную, тренерскую, преподавательскую деятельность, являются представителями региональных и федеральных органов власти.
По сути, они находятся в центре общественной и политической жизни страны, знают все сегодняшние проблемы и могут свободно, объективно и непредвзято высказывать свое мнение. Спичрайтеры для этого не нужны. Одна из важнейших тем, к слову, которая будет затронута на форуме, - это дискуссия о том, как можно максимально использовать потенциал великих спортсменов на службе обществу. Каким образом можно и нужно вовлекать олимпийцев в социально значимые проекты, способствующие конструктивным преобразованиям, стабильности и прогрессу.
    В состав делегации сборной России на Олимпиаде-2016 войдут 700 человек
Что даст форум? Нет ли опасения, что все поговорят и разъедутся, чтобы счастливо встретиться через энное количество лет и начать все если не с самого начала, то опять с уже пройденных в Москве вопросов.
Александр Жуков: Результаты таких масштабных мероприятий всегда служат отправной точкой для дальнейших действий. В Москве во время форума участники представят уже реализованные проекты, которые помогли в решении острых социальных проблем и продвижении спортивных и олимпийских ценностей. Особенно важно, что состоится обмен опытом: успешные программы одних стран могут быть реализованы другими национальными олимпийскими ассоциациями. Механизмы и возможности применения этих проектов и будут обсуждать участники.
Как президент МОК Томас Бах отнесся к приглашению приехать на форум? Будут ли с ним встречи, переговоры?
Александр Жуков: Господин Бах является не только президентом Международного олимпийского комитета, но и почетным президентом Всемирной ассоциации олимпийцев. Он как никто другой понимает значимость этого инаугурационного события. Именно поэтому он сейчас в Москве, куда всегда, как мне кажется, приезжает с удовольствием. В рамках визита президента МОК запланирована встреча с президентом РФ Владимиром Путиным, ряд деловых встреч, а также участие в проекте Олимпийского комитета России "Олимпийский патруль". У нас будет совместный Олимпийский урок в Московском Дворце пионеров, также Томас Бах проведет мастер-класс по фехтованию для юных спортсменов.
Как будет дальше с Европейскими играми? В Баку все было хорошо. Но потом Голландия отказалась от вторых Игр.
Александр Жуков: По мнению большинства участников Европейских игр в Баку и по моему мнению, соревнования прошли успешно и имеют хорошую перспективу. Но дальнейшие их популярность и успех во многом будут зависеть от того, удастся ли сделать Европейские игры главными отборочными соревнованиями к следующим Олимпийским играм в Токио. То есть глобальным турниром, где будет разыгрываться максимальное количество олимпийских лицензий. Также хотелось бы, чтобы эти Игры стали, по сути, объединенным чемпионатом Европы, в том числе и по игровым видам спорта - таким, как волейбол, баскетбол. В этом случае интерес к ним сразу же и значительно вырастет, а страны будут бороться за право их проведения.
Нет слов, чтобы описать всю горечь от выступления наших игровиков в предолимпийском сезоне. Ладно, с баскетболистами. Но и олимпийские чемпионы - волейболисты пока лицензий в Рио не добыли. Идем на рекорд? И какой грустный - пока ни единой команды на Олимпиаду не пробилось. Есть ли перспективы?
Александр Жуков: Очень жаль, что наши баскетбольные команды не поедут в Рио - о причинах этого уже много было сказано. Надеюсь, новое руководство федерации коренным образом изменит общую ситуацию в нашем баскетболе в лучшую сторону. Что касается волейбола, то у нас сохраняются очень хорошие шансы попасть на Олимпийские игры. Женская команда совсем недавно выиграла чемпионат Европы, а мужчины под руководством Алекно постепенно возвращают былую уверенность и к отборочному турниру, я уверен, придут в лучшем состоянии.
Вы руководили Оценочной комиссией МОК. Нет ли впечатления, что и Токио, и Пекин победили не благодаря, а из-за отсутствия достойных конкурентов?
Александр Жуков: Я был председателем Оценочной комиссии только по зимним Играм, где соревновались Пекин и Алма-Ата. Могу сказать, что оба кандидата представили прекрасные заявки и были по-настоящему достойными. Конкуренция была исключительной. Пекин победил с небольшим перевесом. И я уверен, что в столице Китая игры пройдут на самом высоком уровне. Спорт Олимпийские игры Лучшие интервью 