05.10.2015 00:10Рубрика: Спорт Бомбардир из племени одинэка  Лучший нападающий ЦСКА Сейду Думбия рассказал "РГ" о жизни в Москве, чемпионате мира в России и детстве в Кот-д Ивуаре Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 223(6794)Старт сезона для московского ЦСКА получился сверхуспешным: команда не только лидирует в Премьер-лиге, но и вышла в групповой этап Лиги чемпионов, в котором армейцы успели отметиться победой над голландским ПСВ из Эйндховена со счетом 3:2. 

Перед паузой на матчи сборных интервью "РГ" дал лучший бомбардир "красно-синих" не только этого сезона, но и последних лет. Ивуариец Сейду Думбия, вернувшись в ЦСКА из "Ромы", сходу стал забивать, словно и не было нескольких мучительных месяцев в Риме. "В Италии я практически не играл и потерял самое главное - удовольствие и радость от футбола. Я понимал, что только в ЦСКА могу вернуться в прежнее состояние, когда я с улыбкой выходил на поле", - начал беседу с корреспондентом "РГ" Думбия. Несмотря на полуторачасовую тренировку, ивуариец выглядел на удивление бодро, много шутил и не выпускал из рук мобильный телефон.
Хотим выйти из группы
Отошли уже от матча с ПСВ?
    Сейду Думбия: Мы были обязаны побеждать ПСВ
Сейду Думбия: Конечно, хотя после двух голов Лестьенна нам пришлось понервничать, в какой-то момент мы даже испугались. Все удивляются, что ПСВ здорово прибавил после перерыва, но у них классная команда. Они же не просто так обыграли "Манчестер Юнайтед".
В этом сезоне у ЦСКА практически в каждой встрече возникают проблемы, которые затем приходится решать. Вам не жалко болельщиков?
Сейду Думбия: Понимаю, фанатам приходится нелегко во время таких матчей как с "Мордовией" или со "Спортингом", но самое важное - результат, а мы пока стабильны как в Премьер-лиге, так и в Лиге чемпионов. Мне кажется, болельщики будут согласны и дальше переживать вместе с нами, лишь бы мы выигрывали.
Что происходило в перерыве поединка с "Мордовией", когда проигрывали 0:3? Как себя вел Леонид Слуцкий?
Сейду Думбия: Мы и сами все прекрасно понимали, хотя такое редко бывает в футболе. Первый тайм получился катастрофическим, мы были в шоке. В раздевалке Слуцкий был зол, но при этом нашел нужные слова, напомнил нам одно: мы не могли растерять мастерство, мы профессионалы. Даже при 0:3 я верил, что мы сможем что-то сделать, а когда забил Панченко и у "Мордовии" удалили игрока, я понял: у нас хорошие шансы как минимум на ничью.
    Сейду Думбия установил рекорд российского футбола
Как далеко ЦСКА может пройти в Лиге чемпионов?
Сейду Думбия: Для начала надо выйти из группы, а там посмотрим. Может, мы повторим путь "Боруссии", которая два года назад вышла в финал, хотя ее там никто не ждал. Впереди у нас "Манчестер Юнайтед", и от этих матчей будет зависеть многое.
"Рома" не моя команда
Когда поняли, что ЦСКА намерен вернуть вас?
Сейду Думбия: В мае, когда закончился чемпионат Италии. Находясь в Риме, я постоянно был на связи с ЦСКА и понимал, что могу вновь оказаться в Москве.
Другие варианты были?
Сейду Думбия: Обращались из Китая и даже Англии, но для меня приоритетом был ЦСКА. Все-таки я четыре года провел в этой команде, подружился с партнерами, сотрудниками клуба. Не скрою, скучал по ним в Италии и очень рад, что вернулся.
Почему у вас не получилось в "Роме"?
Сейду Думбия: Меня в первом же матче против "Пармы" освистали болельщики, мне было жутко неприятно! Люди не хотели понимать, что я только вернулся с Кубка Африки, неделю отдыхал и не был в нужной форме. Помню, в пятницу я прибыл в Москву, чтобы получить итальянскую визу и вылететь последним самолетом в Рим, потому что уже в воскресенье была игра! Я не был готов к ней, но что поделать, мне не оставили выбора.
Вы не пытались поговорить с тренером "Ромы" Руди Гарсией?
Сейду Думбия: Мы пообщались, и он все понял, просто на тот момент "Рома" была в кризисе, а здоровых нападающих не было. Он потом извинился за это, но после игры с "Пармой" я понял, что не останусь в Риме. Это был худший матч в моей жизни. Когда меня заменили на 85-й минуте, я хотел как можно быстрее уехать со стадиона домой.
    Футболист Сейду Думбия исключил возвращение в "Рому"
Что-то позитивное было в Италии? Колизей посетили?
Сейду Думбия: Нет, я практически все время был дома, с семьей. Не было ни желания, ни времени на что-то другое. Но поймите, у меня не было никаких проблем с партнерами или с тренером, просто "Рома" не моя команда.
Возвращение в Рим исключено?
Сейду Думбия: У меня есть действующий контракт с "Ромой", но вряд ли я вернусь туда. На все 200 процентов хочу остаться в ЦСКА, мне здесь все нравится.
Жду ЧМ-2018 в России
Прошлым летом вы объявили об уходе из сборной, а затем вернулись. Как так получилось?
Сейду Думбия: Мне было больно, когда Сабри Лямуши не взял меня на чемпионат мира. Я не хотел больше выступать за национальную команду, однако новый главный тренер Эрве Ренар несколько раз звонил мне и убедил вернуться. Я люблю свою страну, и она принадлежит не кому-то конкретно, а всем нам.
Надеетесь сыграть на чемпионате мира 2018 года в России?
Сейду Думбия: Конечно! Уверен, Россия проведет отличный турнир, строятся новые стадионы, гостиницы. Буду ждать с нетерпением, тем более что чемпионат состоится летом, а значит, не будет холодов (улыбается).
Часто бываете в Кот-д Ивуаре?
Сейду Думбия: Как появляется возможность, сразу лечу в Абиджан. У меня там семья живет, дом есть.
В Кот-д\'Ивуаре более 60 этнических групп. К какой из них относитесь вы?
Сейду Думбия: Я принадлежу к племени одинэка, у которого есть свой язык, называется дьюла. При этом все мы в Кот-д Ивуаре говорим на французском.
Расскажите про ваше детство. Чем оно запомнилось?
Сейду Думбия: Я вырос в бедности, но всегда ставил перед собой цель, чтобы однажды перестать в чем-либо нуждаться. В детстве было тяжело, но я всегда верил в лучшее, а после того, как попал в футбольную школу, я понял, что могу достичь много.
А как вас туда взяли?
Сейду Думбия: До того, как я стал играть за свою первую профессиональную команду "Сантр Формасьон д Интер", я помогал дяде и старшему брату торговать на улице носовыми платками. Я делал это, потому что нам нужны были деньги на еду. Параллельно играл в футбол на улицах, причем босиком. И вот однажды меня заметил президент клуба Оливье Кутуа, который предложил заниматься спортом.
Родители не возражали?
Сейду Думбия: Мама всегда знала, что я мечтаю о футболе. Кроме того, это был шанс помочь семье в финансовом плане, хотя деньги в ивуарийских клубах платят небольшие.
    ЦСКА выдал лучший старт в футбольной Премьер-лиге в истории клуба
Помните, какая у вас была первая зарплата и на что ее потратили?
Сейду Думбия: Сколько получил, не помню, но половину отдал родителям, а остальное потратил на что-то бесполезное (смеется).
Что собой представляет чемпионат Кот-д Ивуара?
Сейду Думбия: На самом деле это очень сильный турнир, и ребят талантливых хватает, но условия не такие, как в Европе, мало полей хорошего качества. Но при этом посмотрите, сколько известных футболистов было воспитано именно в ивуарийских командах. Тот же Яя Туре, Эбуэ, Жервиньо.
Что посоветуете посетить в Кот-д Ивуаре?
Сейду Думбия: У нас есть на что посмотреть! Те же пляжи, которых нет в Москве и по которым я так скучаю. Обязательно стоит сходить в национальный парк Тай на западе страны. Гиен и шакалов вы там не увидите, но и без этого будет интересно! Я рад, что Кот-д Ивуар сейчас активно развивается, особенно экономически.
Обожаю русский суп
Вам нравится в Москве?
Сейду Думбия: Очень, хотя друзья у меня всегда спрашивают, как я справляюсь с такими холодами (улыбается). Мне поначалу тоже очень тяжело было, но я был к этому готов, потому что снег впервые увидел еще в Японии, когда мне было 19 лет и я играл за "Касиву Рейсол".
Как вас в столь раннем возрасте занесло из Кот-д\'Ивуара в Японию?
Сейду Думбия: Я тогда должен был переехать во Францию, но мне не дали визу. В те годы между Францией и Кот-д Ивуаром были дипломатические проблемы, а один из знакомых агентов предложил мне вариант с Японией, и я сразу дал согласие.
    ЦСКА впервые за шесть лет обыграл "Динамо"
Вас не отговаривали от такого шага?
Сейду Думбия: Я должен был воспользоваться любым шансом, чтобы вырваться из бедности. Я очень люблю свою страну, но из тех ребят, которые бегали со мной по улицам Абиджана и играли в футбол, я, наверное, единственный, кому удалось добиться чего-то и обеспечить свою семью.
Вернемся к России. Как вы здесь в основном проводите время?
Сейду Думбия: В основном дома, хотя иногда выбираемся с женой прогуляться по Красной площади. Я когда впервые увидел Кремль, поразился его размерам - он громадный! А так люблю послушать у себя музыку, посмотреть новости в интернете, пообщаться с родными, побыть с женой и ребенком.
А сколько у вас детей? Как вы познакомились с женой?
Сейду Думбия: У нас маленькая дочка, в ноябре ей исполнится три года. А с Джосси мы встретились в Швейцарии пять лет назад, когда я играл за "Янг Бойз", а она приехала из Бельгии на учебу. Уже и не вспомню, как мы познакомились, но мы сразу полюбили друг друга.
А какую еду вы предпочитаете - африканскую или уже привыкли к чему-то из русской кухни?
Сейду Думбия:  Я обожаю рис и рыбу, покупаю их в супермаркетах. Кстати, мне еще очень нравится русский суп, только вот названия не помню.
Вы в курсе шуток про ваш возраст? Говорят, что в действительности вы гораздо старше, чем по документам. Как относитесь к этим разговорам?
Сейду Думбия: С юмором, а как еще? Ребята иногда называют меня дедом, мы все вместе смеемся, и на этом все (улыбается).
Досье "РГ"
Сейду Думбия родился 31 декабря 1987 года в столице Кот-д\'Ивуара Абиджане. Начал профессиональную карьеру в клубе "Атлетик Аджаме", в составе которого в 2005 году стал лучшим бомбардиром чемпионата страны. В 2006 году переехал в Японию. В Азии нападающий за два года забил всего лишь десять мячей, после чего отправился в Швейцарию в "Янг Бойз". В нем Сейду провел два сезона, по итогам которых его признавали лучшим футболистом года в стране. В январе 2010 года он перешел в ЦСКА.
За последующие годы Сейду по два раза выиграл Премьер-лигу и Кубок России, а также Суперкубок страны, дважды становился лучшим бомбардиром чемпионата с 28 и 18 мячами, а по итогам сезона 2013/14 был признан лучшим футболистом Премьер-лиги.
Прошлой зимой Сейду перешел в "Рому" за 14,4 миллиона евро, но в Италии так и не заиграл. ЦСКА вернул его на правах аренды минувшим летом. Во многом благодаря трем голам Думбия в матчах со "Спортингом" в квалификационном раунде Лиги чемпионов армейцы вышли в групповой этап, а сам африканец с 13 мячами стал лучшим бомбардиром российских клубов в розыгрышах самого престижного еврокубкового турнира.
  Спорт Футбол Игроки и тренеры 