23.07.2015 00:10Рубрика: Спорт Помирить пилотов  Хэмилтон и Росберг подписали соглашение Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 160(6731)Конкурирующие между собой пилоты "Мерседеса", чемпион и вице-чемпион мира прошлого года Льюис Хэмилтон и Нико Росберг, которые и в этом сезоне продолжают соперничать друг с другом за титул (194 против 177 очков в личном рейтинге "Формулы-1"), подписали соглашение о поведении на трассе. - Нам необходимо было подписать документ, в котором бы мы урегулировали правила поведения на трассе по отношению друг к другу, - приводит слова Росберга Blick. - В первую очередь касательно обгонов.
    Хэмилтон выиграл домашний Гран-при "Формулы-1" 
На счету Хэмилтона пять побед (Гран-при Австралии, Китая, Бахрейна, Канады и Великобритании). Росберг финишировал первым трижды (Гран-при Испании, Монако, Австрии). По ходу сезона Себастьян Феттель из "Феррари" лишь однажды - на второй гонке года в Малайзии - смог вмешать в эту борьбу напарников и выиграть ее.
"Мирный договор" в действии мы увидим на Гран-при Венгрии в ближайший уик-энд - 24-26 июля. Спорт Формула-1 