25.07.2015 12:09Рубрика: Спорт  Тренер синхронисток: Ромашина шикарна в программе "Красотка"  Текст:   Анна Козина (Казань)   Тренер российских синхронисток (соло и дуэт) Татьяна Данченко рассказала о выборе программы для Светланы Ромашиной, которая выступает в техническом соло. Предварительные соревнования Ромашина уже выиграла, оставив позади соперниц из Испании и Китая. 
Татьяна Евгеньевна, почему вы решили, что Ромашина исполнит техническое, а Наталья Ищенко - произвольное соло?
     Светлана Ромашина: Вся борьба на ЧМ в Казани развернется в финале 
Татьяна Данченко: Я считаю, это по-честному. Они настолько разные солистки. И обе достойны делать соло. Девочки прекрасно знают свои сильные стороны. Поэтому Света исполняет техническое соло, а Наташа - произвольное. Но в дуете они снова сошлись, как будто и не расставались на то время, что Ищенко была в декретном отпуске. Сработанность техническая и психологическая никуда не делась. Оставалось только поставить программы, отработать, отшлифовать. Но это всегда сложно. Потому что это, повторюсь, две разные спортсменки, а из них надо сделать абсолютных близнецов.
Света была потрясающей Мэрилин Монро, сейчас она "Красотка". Кто дальше?
Татьяна Данченко: Мы обязательно что-нибудь придумаем. Это ее характер, она в этом шикарна. Это ее плюс, ее достоинство. Зачем мы должны это прятать за какой-то скукотищей. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 