19.03.2015 21:30Рубрика: Общество Малага не покажется  Впервые тяжело больные дети из России прошли курс реабилитации в Испании Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 58(6629)Нет ничего горше больного ребенка. Тем более, если он страдает тяжелейшим заболеванием. Сколько бы ни знала подобных случаев, всегда поражает мужество матерей и бабушек, которые готовы поступиться всем, лишь бы помочь малышу. Не многие отцы выдерживают тяжесть такого несчастья. Почти год назад в Подмосковном Чехове открылся первый в России центр реабилитации детей, страдающих онкологическими заболеваниями, "Русское поле". И, к сожалению, пока единственный. Как-то так сложилось, что российская служба здоровья в основном нацелена на то, чтобы справиться с главным заболеванием. Куда меньше - как после болезни реабилитировать пациента. А это - необходимо!
Многие тяжелые болезни, особенно онкологические, имеют гнусную особенность - возвращаться. И порой наступившая после мучительного, дорогостоящего лечения ремиссия может вдруг закончиться и наступает рецидив. Как его предупредить?
    Директор подмосковного санатория рассказал о правильной реабилитации
"Российская газета" не раз писала о реабилитационном центре в Чехове. Сегодня возвращаюсь к этой теме, потому что впервые трое российских ребятишек - слепая 13-летняя Регина, 11-летний Кирилл, прикованный к коляске, и четырехлетний Миша, страдающий тяжелой эпилепсией из-за врожденной опухоли мозга, прошли курс реабилитации на берегу Средиземного моря, в Малаге.
О милосердии, о сострадании говорится с разных трибун. Но когда надо помочь конкретному ребенку, начинаем собирать с миру по нитке. И я хочу рассказать о том, как эти трое ребят попали в Испанию. У них иная история. Никто не взывал о помощи. Никаких сборов денег не было. Просто общественная организация Фонд "Народное Единство", который осенью прошлого года проводил дни российской культуры в Испании, познакомился с представителями Международного Испано-Русского форума. И президенты этих общественных организаций Александр Рапопорт и Рикардо Боканегра договорились: уникальный реабилитационный центр, который давно действует при Международном госпитале Витас Ксанит и которым руководит Мерседес Менхибар, примет детей из России.
Никаких денег. Даже визы испанским консульством были выданы без проблем и бесплатно. Хотя нет, одно условие было: должны быть самые тяжелые случаи, и чтобы дети приехали с родителями. Выбрали этих троих детей. Я не называю их фамилии - не принято. Только имена.
Наталья Стешина из Фонда "Народное Единство" в Москве оформляла отъезд детей на реабилитацию. В аэропорту Малага их встречали Вероника Улькина и Тамила Самедова - русские женщины, которые давно живут в Испании, свободно говорят на испанском. Для которых Россия - по-прежнему родная и близкая. Сама встреча, организация быта и самой реабилитации - для них не служебная обязанность. Помощь этим детям, если угодно, движение души.
    Врач-онколог: Самые современные препараты входят в клиническую практику
Свидетельствую: детей везде принимали не просто дежурно вежливо, а как своих родных и очень близких. Начиная с отеля "Холидей Волд". Красивый, уютный, четыре "звезды". С роскошным бассейном, трехразовым питанием. Номер у каждого двухкомнатный, с кухней и огромной лоджией с видом на море. За маленькими российскими пациентами был закреплен автомобиль, который возил их, а также двух мам и одну бабушку на лечение в госпиталь. Тоже бесплатно. Спросила у директора отеля 34-летнего красавца Жозе Гарсия Вико: "Зачем вам все это? Чужие больные дети, их мамы, бабушка. Отель же терпит убытки".
Его ответ в моем диктофоне: "Все доброе, что делаешь, обязательно тебе вернется".
Меня буквально мучил этот вопрос, я задавала его всем, кто опекал в Испании наших детей. Спросила генерального директора частного госпиталя Мерседес Менхибар. По профессии она психолог, и ее госпиталь известен не только тем, что там отменно лечат, но и действенной программой милосердия. Здесь принимали на реабилитацию детей из Южной Америки, из Африки, Китая. Теперь впервые из России.
- Мы получаем от этих детей гораздо больше, чем можем им дать, - ответила Мерседес. И похвасталась удивительным подарком, который ей вручила наша Регина: в корзинке сидит кролик и грызет морковку. Действительно, дорогой подарок, если учесть, что сотворила его из пластилина слепая девочка. А мне Мерседес вручила символический ключ от госпиталя - флешку, на которой информация о госпитале.
Такой же ответ последовал и от директора госпиталя по персоналу Жозе Мария Баена. А когда я его спросила: "Как вы, господин Жозе, относитесь к нынешним санкциям против России?", ответил: "Мы пригласили к себе российских детей. И надеемся, что к нам приедут и другие пациенты из России. Это наш ответ на санкции".
В самом госпитале, а он на 100 коек, все палаты одноместные, небольшие, уютные. С функциональной кроватью и удобным диваном для тех же мам, бабушек, просто посетителей, с телевизором и, естественно, со всеми удобствами. В каждой палате обязательное устройство для дезинфекции рук. Никаких часов посещения: можно прийти в любое время и находиться сколько угодно рядом с близким человеком. Исключение - отделение реанимации, там определенные часы для посетителей.
    Ирина Краснопольская - о несправедливости платной медицины
Госпиталь многопрофильный с многопрофильной программой реабилитации. Отделение физиотерапии напичкано современнейшей аппаратурой. Наблюдала, как специалисты с помощью этой аппаратуры, специальных массажей, упражнений занимались с нашими детьми. Обязательно в присутствии мам и бабушки: курс начат, но его надо будет потом продолжать дома. Испанские специалисты учили, что и как делать. Очень все это непросто. Требует уймы времени. И все это акция милосердия.
Что очень важно? Испанские коллеги подтвердили: в России детей лечили абсолютно правильно, очень грамотно. Я это хочу подчеркнуть, потому что существует некое неприятие своего, отечественного, преклонение перед тем, что все хорошее не у нас, в России, а на Западе. Хотите уличить меня в нелогичности? Если в России все хорошо, зачем ехать на Запад? Или просто у нас есть все, но не для всех? Но мы действительно отстаем в вопросах реабилитации. И здесь есть чему поучиться.
Можно ли подобное проводить в России? Есть ли у нас специалисты? Мои испанские друзья сказали: да, есть, да, можно. Кроме того, как сказала госпожа Мерседес, "успех станет более вероятным, если испанские и российские специалисты будут в постоянном контакте, станут обмениваться опытом. Им есть что сказать друг другу. Есть что перенять".
P.S.
Когда-то все началось с испанских детей, которых принимала Россия. И какая-то ниточка от них тянется до сих пор, становится прочнее. Многие россияне живут и отдыхают в Испании. Почти в каждом кафе - меню на русском языке. Но даже те, у кого испанское гражданство, не забывают российские корни. Даже сейчас, когда принимаются все более жесткие санкции против России, испанцы не хотят отгораживаться от нас. Наоборот. Непросто было организовать эту реабилитацию детей. Спросила устроителей: "Устали? Продолжение будет?" Ответили: "Да, устали. А продолжение обязательно. Болезни границ не знают. А лечить, спасать - долг каждого нормального человека". Общество Здоровье Колонка Ирины Краснопольской 