01.03.2015, \u205f17:45 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россия обогнала США по выпуску боевых самолетов   
В 2014 году российский авиационная промышленность установила сразу несколько рекордов. По данным Regnum, производство военных самолетов с учетом экспорта составило не менее 124 единиц.Таким образом Россия не только превзошла лучшие советские времена (в 1983-1990 годах в среднем строилось по 110 военных самолетов), но и вышла на первое место в мире: США за 2014 год произвели не более 100 самолетов для ВВС, использующий российские двигатели Китай - и того меньше.
    Олег Бочкарев: РФ не будет сокращать разработки новейшего оружия
ВВС России получили в 2014 году 45 многофункциональных истребителей Су-35С и Су-30СМ, 18 фронтовых бомбардировщиков Су-34, 10 палубных истребителей МиГ-29К/КУБ, 20 учебно-боевых самолетов Як-130, четыре пассажирских Ан-148, два грузопассажирских Ан-140-100 и самолет наблюдения Ту-240ОН.
Холдинг "Вертолеты России" построил для нужд армии более 300 винтокрылых машин, еще около полусотни военных вертолетов произвели предприятия, не входящие в холдинг. Это немного меньше, чем в СССР - там в лучшие годы строили по 380 вертолетов, но следует учитывать уменьшение самой страны и выпуск более дорогих и современных машин.
На мировом рынке 14 процентов продаж приходится на "Вертолеты России". Особенно популярна линейка Ми-8/17 - их закупают даже США для армии Афганистана. За год выпущено более 70 штурмовых вертолетов Ка-52, Ми-28 и Ми-35 - и здесь Россия на первом месте в мире.
Другим важнейшим направлением является модернизация существующего парка. В 2015 году ВВС получат пять обновленных стратегических бомбардировщиков Ту-160 и девять дальних Ту-22М3. Помимо ядерного оружия, они смогут нести высокоточные ракеты для работы по морским и наземным целям. До конца года будет модернизирована большая часть всевысотных перехватчиков МиГ-31 - потенциал этого самолета по-прежнему позволяет обнаруживать и поражать любые цели: от крылатых ракет до спутников. Согласно планам Минобороны к 2020 году в ВВС должно быть не менее 700 модернизированных самолетов.
В 2016 году начнется серийное производство и поставки в войска истребителя пятого поколения Т-50 (ПАК ФА). Завершено проектирование перспективного стратегического бомбардировщика ПАК ДА. Начало его летных испытаний намечено на 2019 год, поставки в войска начнутся в 2025-м. Ведется работа и над новым транспортником ПАК ТА.