10.12.2015 00:12Рубрика: Общество Пармезан с санкциями  Зарубежным журналистам рассказали, зачем инвесторы едут в Москву Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 281(6852)В Центре международной торговли в столице открылся Международный форум для представителей зарубежных СМИ "Московское время", который продлится два дня. Столичные власти пригласили на него журналистов, чтобы рассказать о том, как развивается российская столица, дать им возможность самим увидеть, что не так страшен черт, как его нередко малюют с экранов телевизоров в их странах. Откликнулись 60 представителей СМИ из 20 государств мира: США, Канады, Германии, Австрии, Франции, Швейцарии, Китая и других. Министр правительства Москвы руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов и другие чиновники рассказали им, как Москва, не смотря на падение курса рубля и объявленные России санкции, работает над своими городскими программами. Как продолжает бороться с пробками на дорогах, вкладывая серьезные инвестиции из бюджета в транспортное строительство, благоустраивает город, стремясь сделать его более открытым и дружелюбным.
    На Лубянскую площадь предложили вернуть фонтан
Судя по валу вопросов, сыпавшемуся на каждого докладчика, все это вызывало у участников форума большой интерес. Но еще больше всколыхнул его Алексис Родзянко, президент и главный исполнительный директор американской торговой палаты, объединяющей 550 крупных компаний, работающих в разных странах мира. Он рассказал: "В Москве есть компании, которые работают на российском рынке уже по 100 лет и уходить не собираются. Да, санкции оказывают давление на Россию, а через нее - на карман этих компаний. Россия вынуждена идти на ответные меры и это тоже ударяет по бизнесу. Это, конечно, нехорошо. Но мое личное мнение, что у Европы, США и России общих интересов больше, чем противоречий и сегодняшние трудности будут преодолены. Были в нашей истории и худшие времена, но они остались позади".
Москва же по его мнению делает очень много для того, чтобы улучшить инвестиционный климат в городе и он действительно улучшается. Еще более доверительный характер разговор принял, когда в разговор вступили представители самих иностранных кампаний, работающих в российской столице.
Йерун Кеттинг, основатель крупной консалтинговой группы, свое выступление начал с воспоминания: "Я приехал в Москву из Голландии 22 года назад еще студентом. Тогда у меня не было ничего, кроме долгов. Теперь имею квартиру в Голландии и в Москве, дачу, которая прежде находилась в Подмосковье,а теперь оказалась в Новой Москве. И я уже сам помогаю зарубежному бизнесу входить на московский рынок".
Кеттинг уверен, что в России можно успешно заниматься бизнесом и сейчас, только нужно понимать, что прошедшие два десятка лет в корне отличаются от наступившего 20-летия. Тогда, по его словам, иностранцу  достаточно было приехать на выставку и уехать домой с чемоданом заказов, а дальше жить на экспорте продукции из своей страны. Сегодня, чтобы заработать, в Москву, как и во всю Россию, надо вкладывать. Отвечая на вопрос, куда же вкладывать, сказал:
- Прежде всего, в агросектор. Мы все смотрим на Россию, как на страну, где коммунизм погубил предприимчивость в людях. Но это не так. Чтобы выжить в той стране, нужны были стойкость и мужество. И они есть у россиян. И потому в стране, куда еще недавно везли из-за границы большую часть продуктов, сейчас на юге везде - сады, теплицы, мясные фабрики, которые ничуть не хуже европейских. Сочетание российских ресурсов, наших технологий и управленческого опыта создают прекрасные условия для ведения бизнеса в России.
    Власти Москвы не станут откладывать расширение зоны платной парковки
Доминико Джордано приехал в Москву 12 лет назад. Ему очень нравится то, что в России так любят его Италию: и путешествовать по ней, и одежду знаменитых итальянских модельеров, и продукты питания. У него свое понимание успеха в России: наши технологии, ваши руки и желание. Страшно огорчен, что в зарубежных СМИ о России говорят и пишут только плохо.
"На самом же деле в России много хороших новостей и вы должны рассказать об этом дома", - обратился он к собравшимся. И пояснил, что имеет в виду: "Бюрократия что в России, что в Италии всегда была еще та. Но вот у меня родилась дочка. Я испугался: как мне ее зарегистрировать, получить нужные документы? А пришел в МФЦ, меня любезно, с улыбкой встретили и за 3-4 минуты решили все мои проблемы. Потом пришла пора идти в Пенсионный фонд. Опять напрягся: сколько времени я там потрачу? И что же? Снова улыбка, 3 минуты и я свободен. Знайте: Россия изменилась к лучшему! И возможности для бизнеса тут огромные. Если кто-то хочет уехать, пусть уезжают, но я что-то таких не знаю..."
Его земляк Лоренцо Джетти основал в Москве сеть магазинов итальянских продуктов и тоже доволен:
- Я занимался бизнесом не только дома в Италии, но и в Швейцарии. Но тут в Москве гораздо легче его открыть и вести.
- А где же в пору санкций вы сейчас берете пармезан, который нельзя завозить?
- Привезли оборудование из Италии, технологии, а молоко - местное, российское. В итоге продукты стали даже дешевле и спрос на них вырос. В общем, пармезан с санкциями стал даже вкуснее, - заключил бизнесмен.
Курс на стратегию импортозамещения, который взяла сейчас Россия, убежден Лоренцо Джетти, пошел на пользу не только самой России, но и предпринимателям, которые работают в нашей стране. Общество СМИ и соцсети Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Санкции и антисанкции 