05.06.2015 14:39Рубрика: В мире  Среди 68 нелегалов, найденных в Англии в контейнере, оказался россиянин  В числе 68 нелегалов, пытавшихся попасть в Англию  из Нидерландов, оказался россиянин, передает РИА Новости.
    Назван самый любимый у туристов город в мире Напомним, мигрантов нашли в порту Эссекса на востоке Британии. Как отмечалось, все они были "заперты в контейнере", который прибыл паромом из Голландии. Среди задержанных "35 человек из Афганистана, 22 из Китая, 10 из Вьетнама и один россиянин". Кроме того, СМИ сообщили, что в числе нелегалов были 15 детей. Официального подтверждения, что среди прибывших в Британию иностранцев находится гражданин России, не было.
В настоящее время идет опрос мигрантов. Никто из них серьезно не пострадал, однако 7 человек были госпитализированы с жалобами на боли в животе. В мире Европа Великобритания 