01.09.2015 13:47Рубрика: Экономика Мода на серое  Производителям одежды в СЗФО сложно противостоять теневому импорту Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 194(6765)Российские производители одежды предложили вслед за санкционной едой уничтожать европейские изделия легкой промышленности, которые попали в нашу страну незаконным путем. Инициатива преследует две цели: избавить прилавки от вещей, вредных для здоровья, и освободить место на рынке для отечественной продукции. Корреспондент "РГ" разбиралась, насколько актуальна проблема "серой" одежды для регионов Северо-Западного федерального округа и как производители и продавцы текстиля в СЗФО отнеслись к идее утилизации нелегального импорта.     Что тормозит развитие легкой промышленности в СЗФО
Контрабанда на девять миллиардов
Издать указ об уничтожении "серых" изделий текстильной и легкой промышленности из стран ЕС, задержанных на границе или обнаруженных на территории России, попросила президента Ассоциация текстильщиков РФ. Как говорится в обращении, годовой объем российского текстильного рынка составляет примерно 31 миллиард долларов. Из них девять миллиардов приходятся на "серый" импорт.
- Уничтожение контрабандных текстильных изделий значительно поддержит отечественные предприятия, способные производить конкурентную продукцию, - считает глава ассоциации Шамхал Ильдаров. - Уменьшится зависимость от субсидирования и налоговых преференций, ускорится государственная программа импортозамещения, бюджет пополнится новыми отчислениями.
Предложение поддержала вице-президент Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Надежда Самойленко. По ее словам, в первую очередь необходимо остановить ввоз нелегальной детской нательной одежды. Нередко импортеры неправильно маркируют головные уборы, школьную форму, колготки, трусы, майки, комплекты для новорожденных при ввозе в страну.
Годовой объем российского текстильного рынка составляет примерно 31 миллиард долларов, девять из них приходятся на нелегальный импорт
- Указывают, к примеру, что школьная форма пошита из поливискозы, а на самом деле из вредного и запрещенного техническим регламентом полиэфира, - поясняет Надежда Самойленко. - В результате вещи вызывают аллергию, вредят здоровью.
Европа и Азия
Эксперты не подсчитывали точную долю "серого" текстильного импорта на рынке Северо-Западного федерального округа. Но речь идет о нескольких десятках процентов. Правда, контрафакт европейского производства в регионах Северо-Запада встречается редко. Даже если одежда нелегально завозится из государств ЕС, шьют "серый" импорт, как правило, в странах Азии.
    В Брянске предложили сжигать опасную школьную форму
- Считаю, что уничтожать надо всю текстильную продукцию, которую завезли в нашу страну с использованием незаконных схем, независимо от страны-производителя, - подчеркивает генеральный директор псковской швейной фабрики и вице-президент Российского союза производителей одежды по СЗФО Елена Косенкова. - И это должна быть именно утилизация, а не передача нелегального импорта, к примеру, в детские дома или дома престарелых. Я понимаю, что идея сжигать и закапывать вещи, вместо того чтобы подарить их нуждающимся, выглядит непривлекательно. Но надо также понимать, что эта "серая" одежда будет вытеснять аналогичные товары, которые могут и должны шить российские предприятия.
Как отметила Елена Косенкова, производителям одежды в регионах СЗФО с каждым годом становится все сложнее конкурировать с контрафактом и контрабандой. Ведь легальные компании платят НДС, налог на прибыль, страховые отчисления, делают множество других выплат. Тогда как нелегалы тратятся только на изготовление поддельных документов и на логистику.
- Мы как-то посчитали, что рентабельность производства брюк на нашей фабрике равна рентабельности компании, которая импортирует и продает галстуки, - делится информацией Елена Косенкова. - И речь идет о легальных импортерах. Что уж говорить о нелегалах, которые экономят на налогах и таможенных пошлинах.
    Цены на платья иностранных брендов в России выросли вдвое
"Злых птичек" уничтожили
Представителей таможенных органов, которые работают на территории Северо-Западного федерального округа, предложение уничтожать "серый" текстиль удивило. В России судьбу незаконно ввезенной одежды определяет суд. И чаще всего эта инстанция выносит решение именно об утилизации теневого импорта. В редких случаях суд разрешает уничтожить только элементы, нарушающие права интеллектуальной собственности, а "обезличенный" товар передать изготовителю.
К примеру, Калининградская областная таможня в прошлом году предотвратила ввоз больше 107 тысяч единиц поддельного товара. Среди контрафакта была и одежда. В частности, в порт Балтийска из Китая прибыл контейнер, где таможенники нашли три тысячи детских трусов с незаконной маркировкой известного бренда Angry Birds. Партию одежды уничтожили, а организации-получателю выписали штраф - 30 тысяч рублей.
Мода на серое
Впрочем, одной утилизацией таможенного конфиската проблему "серого" импорта не решить, уверены отечественные производители текстильной продукции.
Необходимо мобилизовать всех правоохранителей, которые отвечают за борьбу с теневым импортом
- Ведь контрабандная и контрафактная одежда продолжает попадать на российские прилавки, несмотря на усилия таможни, - продолжает Елена Косенкова. - Значит, необходимо мобилизовать все правоохранительные органы, которые отвечают за борьбу с "серым" импортом. Чаще проверять торговые точки, где может продаваться контрафакт, ужесточить наказание для компаний, которые импортируют и продают нелегальные изделия, - вплоть до лишения права заниматься торговой деятельностью. Параллельно следует запустить масштабную информационную кампанию на государственном уровне. Надо объяснить потребителям, как отличить легальное качественное текстильное изделие от "серого", какие сертификаты должны быть в наличии у продавцов, какой вред здоровью может причинить некачественная одежда и так далее.
Обман по форме
Отдельное внимание, по словам специалистов, необходимо уделить вопросу выбора школьной формы. В прошлом году Национальный союз производителей школьной формы "Союзформа" проверил качество детской одежды, которую изготовители и предприятия торговли маркируют как вещи для школьников. Специалисты союза отобрали 176 образцов швейных изделий для детей от 7 до 14 лет в специализированных магазинах или на "школьных базарах". В эксперименте участвовали 13 российских регионов, в том числе Псковская область.
    Российские шопоголики стали выбирать отечественные бренды
Как оказалось, только 20 процентов изделий соответствуют требованиям технического регламента "О безопасности продукции, предназначенной для детей и подростков". Остальная одежда не прошла тесты на гигроскопичность и воздухопроницаемость. Получается, что она продавалась на территории нашей страны незаконно. Учитывая, что одна модель производится в сотнях и тысячах штук, можно предположить, что состоялись продажи от 100 до 500 тысяч вредных вещей.
В других субъектах СЗФО контрольные закупки формы не проводились. Но эксперты постарались оценить долю одежды для школьников российского производства на магазинных прилавках. В торговых точках Новгородской области, к примеру, насчитали только 10 процентов отечественных изделий. Можно предположить, что среди оставшихся 90 процентов найдется немало теневого импорта.
Представители торговли к идее ужесточить борьбу с текстильной контрабандой и контрафактом отнеслись настороженно. Многие владельцы магазинов опасаются, что начнется "охота на ведьм".
- Наша торговая точка сотрудничает с представителями московских и петербургских швейных фабрик, продает качественный российский товар, который соответствует требованиям технического регламента, - отмечает директор небольшого петербургского магазина, которая попросила не называть ее имя. - Но я не обрадуюсь, если каждую неделю ко мне будут заглядывать представители Роспотребнадзора. Необходимо бороться с незаконными каналами, по которым "серый" импорт попадает в Россию. А не с торговыми точками, помогающими, к слову, российским производителям одежды реализовать свой товар.
Справка "РГ"
Теневой текстильный импорт делится на контрабанду (обычная одежда, ввезенная незаконным путем) и контрафакт (подделки под бренды, нарушающие права интеллектуальной собственности). Контрабанда, в свою очередь, делится на "серый" импорт, когда предприниматели занижают таможенную стоимость товара и экономят на пошлинах. И "черный" импорт, ввозимый без таможенного оформления и декларирования. По словам российских производителей одежды, экономике вредят все группы теневой зарубежной продукции. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область СЗФО Псковская область СЗФО Санкт-Петербург 