11.01.2015 19:42Рубрика: Культура  В Перми сразятся "снежные" скульпторы из девяти стран  Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)   В Перми начался IV открытый Кубок России по снежной и ледовой скульптуре. Он проводится под покровительством Министерства культуры РФ.
В новогоднем ледовом городке "Буква-граде", расположенном на городской эспланаде, к услугам скульпторов были приготовлены два десятка кубов внушительных размеров из резаного льда и прессованного снега.
    В Петропавловской крепости откроется ледовый город
К ваянию приступили почти сорок художников из России, Литвы, Латвии, Италии, Японии, Китая, Таиланда, и, пожалуй, впервые в истории пермских симпозиумов по сезонной скульптуре, из Малайзии и Аргентины (турниры по зимней скульптуре проводятся в Перми с середины девяностых годов).
Тема Кубка 2015 года - "Моя малая Родина". Однако, приветствуется и литературная тематика: пермский новогодний городок в целом посвящен Году литературы.
- В нашем Кубке участвуют и гости из экзотических стран. Очень интересно, как тему малой родины представят они, - говорит главный организатор турнира, председатель совета фонда скульпторов "Единение" Алексей Тютнев. - Хотя тем же таиландцам лед не сказать, чтобы прямо в диковинку, - у себя они работают с искусственным льдом, но творят в малых формах. Мы предоставляем им большие объемы.
Мастера работают в сжатые сроки, и, по условиям турнира, сугубо в "рабочее время". Зрителям наблюдать за их работой можно только с 9 утра до 18 часов. 17 января скульпторы должны будут представить готовые изваяния на суд пермской публики во всей красе. Хотя, судя по тому, как энергично взялись за дело тайские мастера, у них есть все шансы управиться досрочно.
Справка "РГ"
Первый Кубок России по снежной и ледовой скульптуре состоялся в Салехарде в 2007 году, второй - в Перми в 2011 году. "Зимний вернисаж" 2013 года проходил в обоих этих городах - в каждом по  одной номинации. Культура Культурный обмен Общество Ежедневник Стиль жизни Правительство Минкультуры Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица Год литературы в России Новый год - 2015 