25.08.2015 00:47 Инновации в мирных целях  Технологии двойного назначения должны получить развитие Текст:   Михаил Нестеров Российская газета - Спецвыпуск № 189(6760)Отечественная экономика уже несколько лет развивается по инновационной модели. Сегодня в связи с усложнившейся внешнеэкономической обстановкой многие говорят о приостановке этого пути. 
    
    
        Алексей Трошин, кандидат физико-математических наук, генеральный директор компании "Эл Тех CПб".
    

О том, как внедряются инновации в высокотехнологичных отраслях, проектировании и строительстве наукоемких объектов в гражданском и оборонном комплексе, "РГ" рассказывает кандидат физико-математических наук, генеральный директор компании "ЭлТех СПб".
Алексей Валерьевич, ваша компания занимается инжинирингом в наукоемких отраслях, фактически вы строите производственную базу для инновационной промышленности России. Как изменилась ситуация в высокотехнологичных отраслях за период санкций?
Алексей Трошин: В конце прошлого года были определенные опасения о будущем инноватики в стране. Санкции в финансовом секторе затрудняют работу с традиционными европейскими и американскими инвесторами, что ставило под вопрос долгосрочные инвестиционные проекты, особенно в регионах. Мы хорошо знаем ситуацию, поскольку в течение 2014 года компания как раз широко выступила с инициативой по комплексному технологическому развитию регионов. Программа охватывала все регионы, включившиеся в инновационную деятельность, и была призвана перенести туда наш опыт создания региональной инновационной инфраструктуры, координации кластерной политики, модернизации наукоемких производств.
В какой-то мере опасения подтвердились - некоторые проекты в 2015 году действительно отложены, но я бы не сказал, что эти случаи стали каким-то опасным трендом. Больше беспокоила потенциальная опасность дисбаланса между курсом на импортозамещение и политикой инновационного развития, вывод средств из развития инноватики в оборонные проекты. Но этого не произошло. В начале года и правительство, и минпромторг, и минэкономразвития сработали очень оперативно, был принят ряд программ развития, определивших приоритетные направления деятельности, скорректированы планы по базовым инфраструктурным проектам, это позволило рынку своевременно отреагировать на ситуацию. И сейчас нельзя говорить о каком-то решающем влиянии кризиса ни на развитие инновационной экономики, ни тем более на ситуацию в ОПК, но ряд сложностей, особенно что касается работы с финансовым сектором, с инвестициями, с долгосрочными проектами, конечно, присутствуют.
    Импортозамещение простимулирует инновационную активность регионов
Какие проблемы сейчас наиболее актуальны для развития высокотехнологичной промышленности в России?
АТ: Сегодня страна фактически поставлена перед необходимостью отвечать на внешние экономические угрозы. Конечно, в этих условиях нужно диверсифицировать инвестиционные потоки, и эта работа ведется и в рамках международных организаций, таких как БРИКС и ШОС, и в рамках внешнеполитического сближения с Китаем и Азиатско-Тихоокеанским регионом. Но фактически нам всем нужно четко понимать стратегическое значение развития отечественной инновационной экономики. В современном мире эффективность и инвестиционная привлекательность национальных экономик определяется в первую очередь степенью научно-технологического развития промышленности, способностью к коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности. Технологии стали самой ценной валютой, и с новыми партнерами мы должны концентрироваться именно на сотрудничестве в научно-технической сфере.
Такое сотрудничество достаточно ограничено в сфере оборонной промышленности, но взаимные интересы в гражданских разработках, в развитии экономики знаний могут предоставить множество перспективных направлений промышленного развития. Ведь именно гражданские применения в мире дают наибольшую добавочную стоимость инновационным продуктам, а расходы на оборону прямой прибыли экономике не приносят. Но это теоретически. А фактически в структуре экспорта нашей высокотехнологичной продукции, какие позиции больше востребованы в мире? Вооружение и военная техника. В ситуации, когда развитие инновационной составляющей экономики сдерживается санкциями, в финансовом секторе нам просто необходимо поддерживать техническую конкурентоспособность ведущих экспортных направлений. Поэтому нынешний курс на импортозамещение и локализацию производств в России очень полезен, но должен быть не только согласован с общей политикой развития инноватики, но и в пересекающихся направлениях развиваться совместно. Это означает минимизацию бюджетных затрат, развитие государственно-частного партнерства, создание конверсионных производств на базе технологий двойного назначения.

    
    
        На Карачевском заводе "Электродеталь" проведена комплексная модернизация и техническое перевооружение. Завод выпускает продукцию как гражданского, так и оборонного назначения.
    

Мы с 1980-х годов говорим о конверсии, но ведь фактически проект диверсификации военных производств в нашей стране не пошел. А почему? Потому что оборонные предприятия в конверсионных проектах вступают на неизведанную территорию, где важен маркетинг, система продаж и сервиса, дизайн и потребительские свойства товара. Работа на оборонный заказ и серийное производство инновационной продукции - это как два разных мира с различными целями, интересами и системами управления, между ними должен быть буфер. Мы пару лет назад разрабатывали проект технопарка при одном из оборонных вертикально-интегрированных концернов. Как раз основной идеей было создание вокруг всей производственной вертикали концерна сети горизонтально интегрированных малых и средних коммерческих инновационных предприятий (как привлеченных извне, так и выделенных из собственных структур), ориентированных на альтернативные рынки и реализацию конверсионных проектов. Это один из возможных вариантов создания такого буфера. Уязвимость российской экономики знаний в том, что инновационное предпринимательство до сих пор очень слабо, хотя, несмотря на всего 7-8-летний срок развития и два экономических кризиса, произошедших за этот период, можно констатировать достаточно значимые успехи в становлении отечественной инноватики.
    Для Ту-160 создадут инновационную электронную "начинку"
Так что же необходимо предпринять, чтобы эти успехи упрочить?
АТ: Еще раз повторюсь, сейчас ситуация в отрасли нормальная, но если исходить из пессимистичного сценария, то уже сегодня лучше думать о снижении нагрузки на бюджет. Считаю, в этом контексте наиболее перспективны несколько обозначенных выше направлений. Во внешней среде необходимо искать альтернативы западным инвестициям, расширять научно-технологическое партнерство, создавать совместные с новыми партнерами проекты на базе наукоемких технологий. В национальной экономике нужна интеграция стратегии импортозамещения и развития гражданской инновационной экономики, особенно на базе технологий двойного назначения. Кроме того следует стимулировать инновационное предпринимательство, консолидировать деятельность уже созданных инновационных экосистем, особенно на региональном и межрегиональном уровне. 