04.07.2015 19:55Рубрика: Экономика ЕС ввел пошлину на импорт фольги из России   Текст:   Елена Домчева Алюминиевая фольга, которая импортируется из России в страны Евросоюза, будет отныне облагаться антидемпинговой пошлиной. Об этом говорится в сообщении, опубликованном сегодня на сайте официального журнала ЕС. Размер пошлины - 34 процента. Она будет распространяться на импорт из нашей страны рулонов весом от 10 килограммов, толщина листов в которых составляет от 0,008 до 0,018 миллиметра.
В списке подпадающих под пошлину компаний указаны Ural Foil, Sayanal (Саянал) группы "Русал" и "все остальные российские компании-поставщики".
    Федор Лукьянов: Евросоюз больше не надо воспринимать как константу
В сообщении говорится, что решение было принято после исследования рынка фольги и заключения, что данная продукция продавалась по ценам ниже рыночных, отмечают эксперты ЕС. По их расчетам, разница между внутренними и экспортными ценами, на основании которых устанавливается пошлина, составила как раз 34 процента.
У всего этого были негативные последствия для европейских компаний, сказано в опубликованном отчете. Снизились не только объемы производства, но и зарплата сотрудников.
Стоит отметить, что это не первая подобная мера со стороны ЕС. С 14 мая он ввел сроком на полгода антидемпинговую импортную пошлину на трансформаторную сталь. Мера коснулась производителей из Китая, Японии, Южной Кореи, России и США и составила от 21,6 до 35,9 процента.
Справка "РГ"

Антидемпинговая пошлина - дополнительная импортная пошлина, которой облагаются товары, экспортируемые по ценам ниже нормальных цен мирового рынка или внутренних цен импортирующей страны.

Между тем

Компания "Русал" надеется на снижение или отмену антидемпинговой пошлины ЕС на фольгу, сообщил РИА Новости представитель компании. "Работа с комиссией ЕС продолжится, в результате которой они (пошлины) могут быть снижены или отменены, когда комиссия примет наши доводы", - сказал он. Экономика Бизнес Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 