15.07.2015 19:01Рубрика: Экономика Минтранс: Затраты на пригородное сообщение могут увеличить   Текст:   Кира Латухина После совещания у президента на вопросы журналистов ответил глава министерства транспорта Максим Соколов. Главной темой повестки встречи Владимира Путина с членами правительства стало строительство и содержание автодорог в регионах. 

    Президент подписал указ об упразднении Минкрыма
Но журналистов интересовала также ситуация с расследованием катастрофы малазийского "Боинга" на Украине. Росавиация готовит свой доклад, сообщил министр. "Катастрофа масштабная, требует скрупулезного анализа, - пояснил он. - Пока он в непубличной сфере, этот доклад. Как только можно будет сформулировать позицию Росавиации и экспертов по данному вопросу, мы сразу сообщим".
А вот про затраты бюджета на поддержку пригородного железнодорожного сообщения говорить уже можно: они могут быть увеличены. "Предполагается ежегодная поддержка из федерального бюджета пригородного сообщения в размере не менее 25 млрд рублей. Но мы сейчас в рамках бюджетного цикла прорабатываем предложения о том, чтобы даже может быть увеличить этот объем для компенсации инфраструктурного тарифа", - сказал Соколов. Для предоставления инфраструктуры пригородным пассажирским компаниям по нулевой ставке необходимо порядка 37 млрд рублей. А дополнительно - около 12 млрд.
Сбор акцизов в региональные дорожные фонды в 2015 году будет на 80 млрд рублей меньше (в плане -свыше 650 млрд руб). Причина - налоговый маневр 2014 года в нефтяной отрасли, снижение потребления топлива в стране на 1,5-2 млн тонн в год и увеличение потребления топлива 5-го экологического класса, объяснил глава Минтранса.
"Недобор" пытались компенсировать трансфертом из федерального бюджета, но его размер составил лишь 60 млрд. "Нам нужны дополнительные источники, в том числе, может быть, за счет неких налоговых решений", - не исключил министр. По его словам, речь идет в том числе о налогах для собственников автодорог и земель, по которым они проходят. Эти средства (порядка 8 млрд рублей) предполагается зачислять в региональные дорожные фонды. "Это предложение надо обсудить и такое предложение нам было дано", - сообщил чиновник.
    Кабмин предложил передать электрички РЖД пригородным компаниям
Минтранс, Минфин и Минэкономразвития прорабатывают вопрос предоставления госгарантий авиакомпании "Ютэйр", также сказал Соколов. "Этот вопрос находится в проработке, и сейчас окончательная модель, как и окончательный объем средств, необходимый "Ютэйру" в качестве госгарантий для сбалансированности своей финансовой модели, еще не утвержден", - пояснил он. "Ютэйр" запросил госгарантий на сумму 19,1 млрд рублей. "Конечно же, в любом случае мы нацелены на то, чтобы ограничиться минимальным объемом господдержки", - объяснил чиновник, добавив, что это частная компания.
Строительство Керченского моста продвигается в соответствии с графиком, сообщил министр, добавив, что на совещании у президента этот вопрос не обсуждался.
Соколов рассказал и о международном сотрудничестве. Россия и Китай обсуждают строительство моста через Лену, проезд будет бесплатным. "Здесь весь вопрос в том, хватит ли мощности у федерального дорожного фонда после 2020 года, чтобы рассчитаться с инвесторами в полном объеме за понесенные капитальные вложения с учетом процентов", - пояснил Соколов. Кроме того, Москва и Тегеран ведут переговорный процесс по поставкам "Суперджетов", у иранских коллег есть интерес и к российским автомобилям. Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минтранс Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 