12.03.2015 00:26Рубрика: В мире  Президент США продлил действие санкций против Ирана  Президент США Барак Обама продлил санкции против Ирана, срок действия которых истекает в воскресенье. Об этом глава Белого дома сообщил в письме к руководству конгресса.
    Иран и "шестерка" урегулировали вопрос атомного реактора в Араке    Нетаньяху призвал США не допустить соглашения "шестерки" с Ираном "Некоторые действия и политические решения правительства Ирана противоречат интересам США в регионе и по-прежнему являются необычной, экстраординарной угрозой национальной безопасности, международной политике и экономике США. По этой причине я решил, что необходимо продлить действие режима экстренной ситуации в национальном масштабе относительно Ирана и сохранить действие санкций против Ирана, чтобы ответить на эту угрозу", - цитирует РИА Новости заявление американского президента.
В письме Обама также отметил проходящие переговоры между Ираном и "шестеркой" международных посредников (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция) по ядерной программе Тегерана. По словам президента США, ИРИ впервые за 10 лет предприняла конкретные действия, после чего были частично приостановлены международные санкции. Как ожидается, работа над окончательным вариантом соглашения завершится до 30 июня текущего года. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 