08.11.2015 12:43Рубрика: Спорт Школьница из Уфы стала чемпионкой мира по шашкам   Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)   Ученица Башкирской гимназии №158 им. Мустая Карима, спортсмен-инструктор уфимской ДЮСШ № 23 Кристина Осипова победила в молниеносной программе на мировом первенстве по международным шашкам, состоявшемся в голландском городе Бейлен.
    "Уфа" вырвала победу в матче с "Амкаром"
Кристина занимается шашками с шести лет. В активе 15-летней спортсменки - титул чемпионки России в командном зачете, Кубок России по международным шашкам среди женщин 2013 года в быстрой программе и третье место на первенстве мира 2013 года среди девушек до 14 лет.
Как сообщил сотрудник пресс-службы Федерации международных шашек РБ Рустам Шаяхметов, Россию в мировом турнире представляли 19 юношей и девушек до 10, 13, 16 и до 19 лет, в том числе шестеро - из Башкортостана.
- Россияне отличились в семи из восьми медальных групп, всего завоевав три "золота", одно "серебро" и шесть "бронз", - уточнил Рустам Шаяхметов. - Башкирские спортсмены везде вошли в десятку сильнейших, дважды поднимаясь на призовое место.
В тему
У Беларуси медальное соотношение 1-4-1, Нидерландов 2-1-0. Далее - Украина 1-1-0 и Китай 1-0-1. Замыкает "список стран-медалистов" Монголия - 0-1-0. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 