01.12.2015 10:25Рубрика: В мире К берегам Японии прибило корабль-призрак   Текст:   Андрей Васильев Еще одно судно-призрак с несколькими полуразложившимися трупами выбросило на побережье Японии. За последние два месяца, по крайней мере, восемь деревянных лодок были найдены в акватории Японского моря или вблизи побережья. На их борту находились разложившиеся тела в общей сложности нескольких десятков человек, сообщил CNN сотрудник японской береговой охраны.
Все тела были "частично скелетонизированными" - двоих нашли без головы, в одной лодке находилось шесть черепов, сказал источник в службе береговой охраны. Первая лодка была обнаружена в октябре, последняя, сейчас, в последний день ноября. Чиновники береговой охраны теперь пытаются разгадать загадку, откуда пришли эти "призрачные лодки" и что случилось с теми, кто был на их борту.
С большой долей вероятности эксперты утверждают, что корабли прибыли из Северной Кореи. На одном из судов, которые были найдены по течению от города Уоджима на западном побережье Японии 20 ноября с 10-ю разлагающимися трупами, были обнаружены надписи на корейском языке.
    В Японии почтальон не доставил 38 тысяч писем
В частности, на борту была истлевшая надпись "Корейская Народная Армия", название сил обороны КНДР, заявили в службе береговой охраны. Еще на одном судне была найдена рваная ткань, которая выглядит как северокорейский национальный флаг, сообщает японская телекомпания NHK.
"Нет сомнений, что эти лодки принадлежат Северной Корее", - заявил Джон Нильсон-Райт, руководитель программы Азии Института политики Chatham Housе, глядя на фотографии лодок. Райт добавил, что примитивные надписи на лодках на корейском языке и ссылки на Корейскую народную армию позволяются предположить, что суда принадлежат Северной Корее.
Ёсихико Ямада, морской эксперт, сказал NHK, что суда имеют "поразительное сходство" с теми, которые используются перебежчиками из Северной Кореи. "Лодки сделаны из дерева, они очень старые и тяжелые,  они не могут передвигаться очень быстро, их двигатели не являются достаточно мощными, чтобы корабли могли противостоять сильному течению", - отметил эксперт. В японских СМИ, в том числе в NHK, высказывается предположение, что это могли быть северокорейские рыбацкие лодки, которые сбились с курса.
Райт считает, что, скорее всего, люди на лодках пытались бежать от режима, добавив, что невозможно удостовериться в этом по причине ограниченной информации из КНДР. "Мы знаем, что для людей, живущих за пределами (столицы Северной Кореи) Пхеньяна жизнь остается чрезвычайно трудной, и это может быть экономическая необходимость, сколько нежелание обрести политическую свободу, чтобы попытаться покинуть страну", - полагает Райт.
Он добавил, что перебежчики могли выбрать более опасный маршрут бегства через Японское море, потому что традиционные нелегальные пути, такие, как пересечение границы через Китай, в настоящее время хорошо охраняются и их труднее использовать. В мире Восточная Азия Япония 