28.08.2015 17:09Рубрика: Спорт  Прыгунья в длину Дарья Клишина заняла лишь 10-е место на ЧМ в Пекине  Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)   Наша прыгунья в длину Дарья Клишина, которая считается одной из самых привлекательных спортсменок России, заняла лишь десятое место в финальных соревнованиях на чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай). Победила в этом виде программы американка Тианна Бартолетта, совершившая свой победный прыжок в заключительной, шестой попытке (7.14 - лучший результат сезона в мире).
    Сергей Шубенков принес России первое "золото" ЧМ в ПекинеКлишина, которая красуется на ежедневных бюллетенях Международной федерации легкой атлетики как лицо официального хронометриста соревнований - известной японской компании, в финальной сессии показала результат 6 метров 65 сантиметров (во второй попытке), чего не хватило для выхода в суперфинал, где к четвертому, пятому и шестому прыжкам были допущены восемь сильнейших спортсменок.
- Причину своей неудачи объяснить не могу, да и не хочу никаких отговорок придумывать, - сказала Клишина в микст-зоне. - Наверное, это просто был не мой день. Очень сильно расстроилась. Надеялась на третью попытку, но, увы… И вроде бы чувствовала себя нормально, и сектор для прыжков был вполне комфортный, и погода не мешала. Но не получилось.
Второй и третий призеры женских соревнований по прыжкам в длину установили новые рекорды своих стран. Шара Проктор из Великобритании показала результат 7 м 07 см (в третьей попытке), обладательница "бронзы" сербка Ивана Шпанович улетела на 7 м 01 см, причем сделала это дважды - в своих первом и шестом прыжках финала. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 