09.02.2015 23:20Рубрика: Экономика Химия кризиса  Дмитрий Медведев пообещал рассматривать все варианты поддержки предприятий Текст:   Владимир Кузьмин (Воронеж)  Российская газета - Столичный выпуск № 26(6597)В стремлении обеспечить реальному сектору экономики доступное кредитование правительство готово поддерживать не только предприятия из списка системообразующих. 

Премьер-министр Дмитрий Медведев продолжил вчера серию совещаний по стабильному функционированию отдельных отраслей отечественной промышленности. В Воронеже обсуждались перспективы в условиях кризиса химической и нефтехимической отраслей. В прошлом году предприятия этой сферы продемонстрировали рост производства в два процента. В комплексе заняты около 600 тысяч человек. "Поэтому крайне важно, чтобы предприятия продолжали устойчиво работать, чтобы заводы продолжали реализовывать программы модернизации и запускали новые инвестиционные проекты, хотя сейчас это сложно", - заявил глава правительства.
    Дмитрий Медведев объявил выговор главе Росимущества
Основной целью стратегии развития комплекса до 2030 года утверждено развитие производства товаров с более высокой добавленной стоимостью из собственного сырья, которого в России в изобилии. Но, несмотря на это, нередко из страны экспортируется сырье по низким ценам, а потом закупается готовая, но дорогостоящая продукция. "Эта ситуация требует еще большего и более активного внимания к политике импортозамещения", - указал Медведев. Так, на Китай и Германию приходится практически треть импорта нефтехимической продукции. "Конечно, мы не собираемся отгораживаться от наших ключевых технологических партнеров. Мы хотим с ними развивать наше сотрудничество, но там, где это для нас выгодно", - разъяснил глава кабмина интересы страны.
Поддержка правительства гарантирована предприятиям, вошедшим в список стратегических. В перечень включены холдинги и вертикально интегрированные компании, прибыль которых формирует более 70 процентов совокупного национального дохода, а численность занятых составляет более 20 процентов от общего количества занятых в экономике. Всего таких производств набралось 199.
    Медведев обсудит в Воронеже проблемы нефтехимической отрасли
- Это не означает, что мы не будем помогать другим в случае, если это потребуется, - подчеркнул председатель правительства.
Федеральный центр собирается сконцентрироваться на сохранении объемов кредитования в экономике, чтобы предприятия могли как сохранить свои инвестиционные планы, так и поддерживать текущую деятельность. "Мы понимаем, что это непросто, но все равно решения принимать необходимо", - заявил Дмитрий Медведев. Поэтому запущен механизм проектного финансирования, согласовано увеличение объема госгарантий, утвержден перечень банков, которые будут докапитализированы для последующего кредитования реального сектора.
    Медведев отвел два года на адаптацию российской экономики к кризису
Поотраслевое обсуждение мер противодействия кризису продолжится в ближайшее время. Министр промышленности и торговли Денис Мантуров попросил премьера обратить внимание на состояние транспортного и тяжелого машиностроения. "Там тоже накопился ряд вопросов, требующих внимания и решения", - сказал министр.
Он же выдвинул предложение о развитии программы утилизации и стимулирования спроса, действующей в автомобильной промышленности. "Мы хотим туда добавить троллейбусы и трамваи. Они сильно не повлияют на основную сумму, но это поможет ряду предприятий, которые очень сильно просели в части производства этой техники", - объяснил Мантуров.
    Кабмин выделил 6,5 миллиарда рублей регионам на поддержку животноводства
Большое значение для транспортного машиностроения имеют цены на продукцию металлургической отрасли, поэтому минпромторг ведет активные переговоры с металлургами по вопросу ценообразования. "Я рассчитываю, что мы в ближайшее время с ними придем к консенсусу и согласию в части ценообразования на этот переходный период резкого роста цены", - сказал руководитель министерства. Мантуров в течение двух недель ожидает от металлургов решений по их ценовой политике. "В противном случае нам очень не хотелось бы вводить какие-то ограничительные меры в части экспортных пошлин", - сказал Мантуров журналистам по итогам совещания.
Наблюдение за ценами глава правительства ведет регулярно во время своих поездок по регионам. Воронеж не стал исключением - Дмитрий Медведев зашел в гастроном "Аппетитный", где прошелся вдоль прилавков с мясом, птицей, рыбой, колбасными изделиями. В мясном отделе ему рассказали, что цены подросли, но в последнее время они даже снижаются. В других отделах особого роста цен не зафиксировали. А вот посетители пожаловались на сильный рост цен на овощи. В пример привели кабачки, подорожавшие до 222 рублей за килограмм. "Надо своих побольше выращивать, тогда дешевле будет", - заявил глава правительства.
Между тем

Дмитрий Медведев объявил выговор заместителю министра экономического развития - главе Росимущества Ольге Дергуновой. Выговор объявлен за затягивание сроков исполнения распоряжений и поручений правительства. Экономика Бизнес Экономика Отрасли Промышленность Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Господдержка малого бизнеса 