03.06.2015 20:23Рубрика: Власть Лавров высоко оценил итоги встречи глав МИД ШОС    Текст:   Екатерина Забродина "Все высказываются за повышение статуса Ирана, который с 2005 года активно участвует в деятельности ШОС, в контексте урегулирования иранской ядерной программы", - об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров по итогам заседания Совета глав МИД Шанхайской организации сотрудничества, которое завершилось в Москве. Напомним, что в настоящее время Иран имеет статус наблюдателя при ШОС. Ранее на Cмоленской площади сообщали: Тегеран "настойчиво стремится войти в число первоочередных кандидатов в члены ШОС". Министр подтвердил: на встрече обсуждались решения, открывающие процесс расширения ШОС. Прежде всего, речь идет о вступлении Индии и Пакистана - этот вопрос будет обсуждаться непосредственно на Совете глав государств в Уфе.
    Лавров: Россия и Казахстан активно сотрудничают в рамках ЕАЭС, ОДКБ и ШОС
Сергей Лавров рассказал об итогах встречи министров иностранных дел "Шанхайской шестерки", в которую входят РФ, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекстан. "Это самый важный и ответственный этап российского председательства в ШОС - этап подготовки к саммиту в Уфе", - отметил российский министр. По словам Лаврова, на сегодняшней встрече в Кремле, где его и коллег принимал президент России Владимир Путин, были "обозначены основные ориентиры", которые стоят на повестке российского председательства в ШОС.
Министр рассказал, что участники заседания Совета министров иностранных дел обсудили и утвердили проекты ключевых документов, которые будут рассматривать главы государств летом в Уфе. В частности, это Стратегия развития организации до 2025 года, а также заявление, посвященное 70-летию Победы над фашизмом во Второй мировой войне.
"Важное значение в свете угроз в нашем регионе и по его периметру приобретает Программа сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2016-2018 годы. Отдельно мы одобрили проект заявления по борьбе с наркотрафиком и продолжили обсуждать Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии государств-членов по пограничным вопросам", - рассказал глава российского МИД.
По его словам, стороны уделили большое внимание "непростой обстановке в Афганистане, которая, к сожалению, усугубляется, и террористической угрозе на Ближнем Востоке и в Северной Африке".  Сергей Лавров отдельно прокомментировал ситуацию в зоне конфликта на юго-востоке Украины.
    Президент Афганистана приедет на саммит ШОС в Уфе
"Вчерашнее заседание рабочих подгрупп контактной группы, которые состоялись в Минске, не достигли окончательных результатов по каждому из обсуждавшихся вопросов, но, тем не менее, есть продвижение вперёд, в том числе и по вопросу демилитаризации Широкино, по вопросу включения в список отводимых вооружений артиллерии, минометов калибром ниже 100 миллиметров", - сообщил российский министр, выразив осторожный оптимизм по поводу "хрупкого процесса".
Лавров также сообщил, что в ОБСЕ поступило обращение - "поручить специальной мониторинговой миссии докладывать не только о том, кто и куда стреляет, но и о целях обстрелов и о том, кто в результате них страдает" - мирное население или представители вооруженных сил Украины. "Чтобы была полная картина о том, кто нарушает не только минские договоренности, но и нормы международного права", - уточнил Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ШОС 