04.03.2015 22:35Рубрика: Общество  Страны БРИКС создадут сетевой университет  Текст:   Ксения Колесникова      Министр связи РФ призвал страны БРИКС объединить рынки  
Министры образования стран БРИКС договорились о создании сетевого университета. Такое решение было принято по итогам встречи, прошедшей второго марта в Бразилии. На ней были представители России, Бразилии, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики.
- Главным итогом стало решение о создании Лиги университетов и Сетевого Университета БРИКС, - отметили в пресс-службе Минобрнауки. - Лига университетов станет "зонтичной" структурой взаимодействия, а Сетевой университет будет образовательным проектом.
Предполагается, что Россия использует для участия в проекте ресурсы программы "Глобальное образование" и государственные стипендии для подготовки магистров и аспирантов.
Кстати, также на встрече министры стран БРИКС поддержали идею провести в 2019 году чемпионат рабочих профессий WorldSkills International в России. Общество Образование Международные организации БРИКС 