21.04.2015 17:04Рубрика: Власть Медведев призвал не питать иллюзий   Текст:   Владимир Кузьмин Премьер-министр Дмитрий Медведев считает, что ситуация в экономике страны постепенно стабилизируется, но призывает не питать иллюзий - реальность может стать еще жестче, хотя Россия, уверен он, сможет жить и в такой реальности. 

Глава правительства выступил в Государственной Думе с отчетом о работе кабинета министров в 2014 году. Ее содержание премьер предсказал еще год назад, так же стоя на трибуне перед законодателями. К тому времени ситуация на Украине прочно заняла первые места в мировых выпусках новостей, а Крым уже месяц как вернулся в состав России. И в словах главы правительства время от времени проскакивали упоминания о возможном ужесточении санкций и необходимости в таком случае минимизировать потери.
    На детсады правительство дополнительно направит 20 миллиардов рублей 
"Правительство готово действовать в условиях, когда приоритетом работы становится защита экономики и граждан от таких недружественных действий, которые могут последовать из-за обострившейся внешнеполитической ситуации", - заверил глава кабинета министров в прошлогоднем отчете, предрекая непростой период жизни для страны.
- Наверное, в тот момент некоторые коллеги посчитали это фигурой речи, преувеличением, но действительность оказалась еще сложнее, - заявил Дмитрий Медведев.
Предпринятые оперативные антикризисные меры смягчили негативные эффекты, что можно видеть хотя бы на примере валютного рынка. Однако причин для расслабленности нет, уверен председатель правительства: "Если оценивать ситуацию в целом, то она стабилизируется, но никаких иллюзий быть не должно".
    Правительство обсудит увеличение пенсионного возраста для чиновников
- Сегодня мы сталкиваемся не только с краткосрочными кризисными явлениями. Да, мы сумели преодолеть большую часть из них, но если внешнее давление будет усиливаться, цены на нефть сохранятся на экстремально низком уровне надолго, нам придется развиваться в другой экономической реальности, которая будет проверять всех нас, что называется, по полной программе, - заявил Дмитрий Медведев с трибуны Госдумы. - И это будет та реальность, в которой всем нужно будет научиться работать, решая сложные и ответственные задачи по развитию нашей страны.
Впрочем, опыт предыдущих лет подсказывает премьер-министру, что Россия научилась развиваться и в таких условиях: "Я уверен, что мы сможем жить и в такой реальности".
Тем более, что другого сценария для нашей страны, по сути, не было. В политике нет мести, но есть последствия, вспомнил глава кабмина слова Петра Столыпина. Для России эти последствия наступили после главного политического события 2014 года - возвращения Крыма в состав страны.
     Дмитрий Медведев пообещал поддержать рынок труда
"Оно было единственным возможным, - не сомневается Медведев. - Мы все - и страна в целом, и правительство, и парламент - его поддержали, осознавая вероятные последствия, и теперь вместе отвечаем за минимизацию экономических проблем, сохранение стабильности и социального развития нашего государства". Для России, полагает премьер, этот момент стал началом отсчета новой эпохи, для жителей по обе стороны Керченского пролива - восстановлением исторической справедливости, сравнимым с падением Берлинской стены и объединением Германии или с возвращением Китаю Гонконга и Макао.
- Беспрецедентное политическое и экономическое давление - это плата за нашу с вами позицию, но и власть, и общество понимали, что иного пути у нас нет, чем бы нам это ни грозило, - подчеркнул председатель правительства единство мнений.
Впервые не только в истории России, но и во всем 20 веке наша страна столкнулась с влиянием сразу двух негативных внешних факторов. Санкции хорошо знакомы еще со времен Советского Союза, хотя, считает глава кабмина, действующему правительству тяжелее, чем их предшественникам. "По интенсивности последняя санкционная волна, может быть, самая мощная", - подчеркнул Медведев. Потери от введенных ограничений в 2014 году ряд экспертов оценивает в 25 миллиардов евро (1,5 процента ВВП), а в 2015 году они могут увеличиться в несколько раз. В дополнение на российскую экономику давит падение цен на нефть.
    Дмитрий Медведев: Экономика адаптируется к плавающему курсу рубля
Это определило сложное экономическое положение. В результате в прошлом году рост ВВП составил всего 0,6 процента, упал курс рубля, инфляция подскочила до 16 процентов, стали сокращаться реальные доходы населения.  "В текущем году эти негативные тенденции сохраняются", - констатировал глава правительства. В январе-марте ВВП снизился приблизительно на 2 процента, объем промышленного производства - на 0,4 процента по отношению к  первому кварталу прошлого года.
Однако, оговорился премьер, не все российские проблемы пришли извне. "Экономические последствия крымского решения были бы легче, если бы в нашей экономике не накопился ряд внутренних проблем, которые мы не успели решить, и это тоже нужно откровенно признать", - призвал он.
Для правительства краеугольным камнем антикризисной работы является смягчение последствий кризиса для россиян, чтобы этот период граждане прошли максимально безболезненно. "Несмотря ни на что мы наши социальные обязательства полностью исполняем, - заверил Дмитрий Медведев. - Ни у кого не должно быть сомнений: как бы ни было трудно, будут выплачиваться зарплаты, будут индексироваться пенсии".
- Социальная стабильность - одно из важнейших достижений последнего времени. Мы будем делать все, для того чтобы ее сохранить, - заявил глава кабмина. - И план первоочередных мероприятий в этом смысле является не только антикризисным, но и социальным, поскольку он развивает те решения, которые были приняты в социальной сфере и принесли хороший результат.
    Дмитрий Медведев призвал готовиться к новой экономической реальности
В частности, изменилась демографическая ситуация: выросла продолжительность жизни, на 10 процентов снизилась младенческая смертность, увеличилась рождаемость. Успешные программы правительство готово поддерживать дополнительным финансированием. "Экономить на детях мы не будем", - сказал премьер и выделил дополнительные 20 миллиардов рублей на строительство новых детских садов.
Принципиальная позиция правительства - сохранение низкого уровня безработицы. Сейчас он составляет 5,8-5,9 процента и незначительно превышает уровень прошлого года. "Мы можем с уверенностью сказать, что пессимистические прогнозы на рынке труда пока не оправдываются", - заключил глава кабмина.
Социальная политика определяет все антикризисные шаги правительства, цели которого не ограничиваются только тушением пожара, а ставят задачу обеспечить стабильный рост всех без исключения отраслей российской экономики. "В плане есть конкретные шаги, которые должны помочь производителям не только быстро адаптироваться к новым условиям, но и развиваться, максимально используя те благоприятные возможности, которые появились в связи с ограничениями на ввоз ряда товаров в нашу страну и ослаблением рубля", - напомнил Медведев содержание документа.
Все механизмы требуют соответствующего финансирования, а лишних средств сейчас у государства нет и взять на стороне не получится. "Если мы хотим преуспеть, то должны надеяться только на самих себя", - процитировал председатель правительства автора сингапурского экономического чуда Ли Куан Ю.
Руководствуясь этим принципом кабмин задействовал все внутренние инвестиционные возможности, в том числе накопленные в прошлый период, чтобы помочь бюджетам регионов, банковской сфере, сельскому хозяйству и остальному реальному сектору экономики.
    Медведев пообещал повысить студенческие стипендии
Особое внимание уделяется проектам замещения импортных товаров в тех категориях, где зависимость не просто велика, а способна даже привести к серьезным сбоям в работе целых отраслей. "Понятно, что речь не идет о хозяйственной самоизоляции", - подчеркнул премьер, добавив, что импортозамещение реализуется там, где это экономически оправдано.
Ряд депутатов предложили подойти к вопросу помощи кардинально и, например, просто простить регионам долги перед федеральным бюджетом. Дмитрий Медведев заявил, что против нестандартных решений ничего не имеет, но на такой шаг правительство вряд ли пойдет: "Если просто полностью освободить от уплаты долгов, то это, как правило, к сожалению, провоцирует только одно - никогда больше никто ничего платить не будет".
Не согласен председатель правительства и с утверждениями, что текущий кризис надо использовать, чтобы все изменить и вообще начать жить по другой экономической модели. "Они неправильные. Все наши приоритеты, наши стратегические установки должны остаться прежними, и они останутся такими", - ответил премьер таким мнениям.
Эффект от их реализации - новые условия жизни - должна почувствовать как экономика, так и граждане. Эта работа может строиться только на основе общественного согласия, скоординированных действий всех ветвей власти и широкого диалога различных политических сил. "Общий результат важнее любых сиюминутных политических выгод", - взывал Дмитрий Медведев к законодателям.
- Великое дело налагает на нас и великий подвиг, призывает к великому труду. Пожелаем друг другу и самим себе, чтобы у всех нас достало сил для того, чтобы вынести его на своих плечах на благо избравшего нас народа, на благо Родины, - наставлял премьер-министр сказанные век назад словами русского правоведа Сергея Муромцева. Власть Работа власти Правительство Отчет Дмитрия Медведева в Госдуме-2015 Антикризисная программа правительства Санкции и антисанкции 