07.01.2015 14:44Рубрика: В мире В Бостоне нашли "капсулу времени"   Текст:   Андрей Васильев Капсула с обращением к потомкам, датированная 1795 годом, была обнаружена при проведении ремонтных работ в городском музее Бостона, в котором ранее располагался городской совет, сообщает miamiherald.com. 

Оригинальная капсула была сделана из телячьей кожи и, как полагают, была встроена в краеугольный камень при строительстве местного Капитолия, которое началось в 1795 году. Исследователи заявили о том, что капсула была вынута из основания фундамента в 1855 году, упакована в медную металлическую коробку для надежности и помещена обратно в основание здания. Содержание капсулы дает представление о том, что больше всего ценили в те времена жители Массачусетса и о чем хотели поведать потомкам.
    В США нашли "капсулу времени", замурованную в XVIII веке
Когда реставраторы в музее изобразительных искусств Бостона осторожно удалили предметы из коробки во вторник, они обнаружили внутри пять плотно сложенных газет, медаль с изображением Джорджа Вашингтона, серебряную дощечку, два десятка монет, в том числе одну датируемую 1652 годом, и печать "Содружества (городского совета) Массачусетса".
В то время как на некоторых из монет появились следы коррозии, другие находятся в хорошем состоянии, а на серебряной дощечке можно увидеть отпечатки пальцев.
Как отмечают местные СМИ, в этот момент, когда началось строительство городского совета штата, им управляли известные американские политики той поры, включая "революционных светил эпохи" Пола Ревера и Сэмюэля Адамса, губернатора штата Массачусетс в то время.
Старейшей монетой в коробке является английский шиллинг, датируемый 1652 годом. Он именуется "Сосновый шиллинг" и назван в честь дерева, которое было особо ценным товаром в то время. Сосны использовались в качестве судовых мачт.
Стив Джобс "отправил" потомкам компьютерную мышь и шесть банок пива
Майкл Комо, исполнительный директор "Музея Содружества Массачусетса" заявил, что стоимость монет, которые находились в капсуле, может достигать 75 тысяч долларов. Хотя, учитывая историческую ценность этих конкретных монет и ассоциации с Полом Ревером и Сэмюэлем Адамсом, их материальная ценность, вероятно, будет гораздо выше. Комо добавил, что все экспонаты из коробки являются "мостом в прошлое".
Газеты были сложены таким образом, что большинство из публикаций стерлись и почти не всегда видны. Тем не менее, среди газет можно различить экземпляр Boston Evening Traveller, прародительницу нынешней популярной американской газеты Boston Herald.
В статье в одной из газет публикуется список прибывших в Бостон китобоев из различных портов страны для охоты на китов.
Государственный секретарь штата Массачусетс Уильям Галвин дал понять, что экспонаты из капсулы будут выставлены в музее в течение некоторого времени, но в конечном итоге они снова будут возвращены в музейный фонд, а в капсулу будут добавлены предметы нынешней эпохи для будущих поколений американцев. В мире США РГ-Фото 