05.07.2015 19:10Рубрика: Экономика В небе над Пермским краем показали "танец слонов"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Кунгуре Пермского края наградили победителей и призеров воздухоплавательной "Небесной ярмарки-2015". Житель Ставрополья совершил тысячный полет на воздушном шареГероями "Небесной ярмарки" стали кунгуряки, японец и сыктывкарчанка
Кубок Пермского края уехал в Страну восходящего солнца в багаже Мамору Эндо. Японец добился чаши, управляя российским аэростатом "Ромашка найт". Третий год подряд этот пилот собственноручно прикрепляет бронзовую табличку со своим именем к постаменту памятника Никитке-летуну - высший знак почета для аэронавта, учрежденный на Западном Урале.
Пьедестал почета в чемпионате Приволжского федерального округа весь разделили между собой хозяева-кунгуряки. Первое место занял Александр Дульцев (аэростат "Телец"), второго удостоен Игорь Вертипрахов ("Небесная ярмарка"), на третьем оказалась Наталия Иванова ("Воронеж-спорт").
Дульцев отличился также в командном зачете. Российско-японское трио в составе кунгуряка, москвича Андрея Галинского ("Каспер") и Мони Каджиямы ("Чайный путь") лидировало в международном "микст"-турнире.
Победителем молодежного первенства признан Владимир Ермаков из Рязани на шаре "Зеленый сад".
В Белгородской области завершился патриотический аэрофестиваль
По традиции, "Небесная ярмарка" завершилась далеко за полночь "танцем слонов" - показательными выступлениями аэростатов. В сгустившейся ночной тьме подсвечиваемые прожекторами и горелками гиганты синхронно подымались и снижались под музыку, покачивались, шипели, устроили перекличку огнем горелок. За таким завораживающим зрелищем на стадионе "Труд" восторженно наблюдали тысячи зрителей, местных жителей и приезжих со всего края.
В следующем году "Небесную ярмарку", которая пройдет в маленьком западноуральском городке уже пятнадцатый раз, посвятят "Великому чайному пути" - трансконтинентальному туристическому маршруту, разработка которого ни шатко ни валко идет уже более пяти лет.
- Мы очень благодарны японской стороне, что летает у нас уже четыре года, а в следующем году ждем экипажей из Китая и Монголии, - заявил глава Кунгура Роман Кокшаров. - Мы реконструируем историю становления Кунгура как "чайной столицы" Империи, пригласим максимальное количество пилотов, постараемся, чтобы было интересно со всех сторон. Экономика Туризм Спорт Виды спорта Командный спорт Культура Театр Шоу Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица Развитие туризма в России 