05.07.2015 20:00Рубрика: Общество Пожар-птица  Глава минприроды Сергей Донской о пожарах, аренде лесов и тающих льдах Арктики Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 145(6716)Сегодня в Центральной России с небольшими передышками царит изнурительный зной. И снова горят леса. А как чувствуют себя торфяники, грозит ли нам "дымовая завеса", как пять лет назад? 

Будет ли ограничен доступ в леса, а сами они сданы в аренду? Как скажется таяние арктических льдов на экономике России? На эти и другие вопросы "Российской газете" ответил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
    В республике Тыва отвели пожары от селений в таежных районах
Сергей Ефимович, так что с торфяниками? Будут гореть?
Сергей Донской: По данным спутниковой съемки, состояние 72 тысячи гектаров торфяников в Московской области - в норме. С 2010 года здесь идут работы по обводнению высохших торфяных болот. Германия в свое время профинансировала совместный проект. Он будет продолжен. Область изыщет собственные средства, это сейчас обсуждается.
Обводнены территории в 1,5 тысячи гектаров пожароопасных торфяников в Тверской области. Кстати, эти работы проводятся при поддержке малого бизнеса. Выполнены предварительные работы для обводнения торфяников в Нижегородской области на площади 3 тысяч гектаров. Вообще проект "Восстановление торфяных болот в России в целях предотвращения пожаров и смягчения изменений климата" предполагает обводнение более 11 тысяч гектаров, дополнительно готовим проекты обводнения для 5,5 тысячи гектаров.
А по тушению лесных пожаров что нового придумано, нашли стимулы для регионов?
Сергей Донской: Основные причины возгораний - неосторожное обращение с огнем. А самый главный стимул для регионов и губернаторов - ответственность за национальное богатство. А лес - это реальный актив.
В этом году у нас выделилась Сибирь - Забайкальский край, где полыхает 80 процентов всех пожаров. Причина в слабой организации борьбы с пожарами, нужна более жесткая работа с населением. Если пойман нарушитель, то надо доводить дело до суда.
Сейчас в ряде регионов сменились руководители в сфере лесного хозяйства, выстраивают работу.
ВИП-тропы отменяются
    В Подмосковье подготовились к началу лесоторфяных пожаров
Сергей Ефимович, готов законопроект об аренде лесов, где разрешено строить капитальные сооружения, объекты туристской индустрии, огораживать лесные участки заборами. Мол, возможность размещения на лесном участке зданий и сооружений повышает для частных инвесторов привлекательность аренды лесных участков. При этом пребывание в лесу может быть запрещено. Люди волнуются, что потеряют возможность бесплатно отдыхать в пригородных лесах. А как вы к этому относитесь?
Сергей Донской: На законопроект, который внесла группа депутатов в Госдуму, мы дали отрицательное заключение. Поправки входят в противоречие с положениями Лесного кодекса.
В целом, конечно, подобные законодательные инициативы требуют очень внимательного обсуждения, в том числе и с общественными организациями. И работая над законопроектами, не только над этим, естественно, мы будем учитывать главное условие - бесплатный доступ в лес.
Каковы перспективы развития удобных и популярных национальных парков в России, как в Америке, в Европе?
Сергей Донской: Через пять лет общая площадь федеральных особо охраняемых природных территорий (ООПТ) России должна возрасти на 22 процента, до 17 миллионов гектаров. У нас фактически от Камчатки до Калининграда находятся национальные парки.
Подготовлены проекты создания государственного природного заповедника "Ингерманландский" (Ленинградская область) и проект распоряжения о расширении национального парка "Русская Арктика" (Архангельская область). Сейчас мы согласуем эти проекты с министерством обороны. В ближайшие два года планируется создание еще одной особо охраняемой природной территории в арктической зоне России - на Новосибирских островах.
Это какие?
Сергей Донской: На Камчатке "Кроноцкий заповедник" с гейзерами, с очень интересными природными объектами. В Красноярске - "Столбы", в Калининграде - "Куршская коса". В Москве тоже есть территории, которые люди с удовольствием посещают. Иногда даже не знают, что это национальные парки.
    Туристы не устояли перед вулканами Камчатки
Конечно, необходимо развивать инфраструктуру, строить дороги, экологические тропы, домики для посетителей, визит-центры. Ряд национальных парков находится очень далеко, там редки посетители именно из-за того, что вертолетом только можно долететь.
Как стимулировать собираетесь частный бизнес?
Сергей Донской: Стимулировать не приходится, бизнес сам с удовольствием строит инфраструктуру, которая обеспечивает доступ людей. Но нужны комплексные решения, и в ряде случаев мы их обговариваем с минтрансом.
Нефть разливанная
Недавно в одном из выступлений вы затронули проблему загрязнения земель нефтепродуктами. Ежегодно объем разливов нефти составляет 19,5 тысячи кубометров. Что собираетесь предпринимать?
Сергей Донской: Число таких аварий на объектах добычи и транспорта составляет порядка 25 тысяч в год, 1,5 миллиона тонн нефти теряем. Износ инфраструктуры - 60 процентов.
Территориальные органы Росприроднадзора держат на особом контроле ситуации с нефтеразливами в регионах. Мы готовим комплекс мер по совершенствованию законодательного регулирования, чтобы повысить экологическую эффективность нефтедобычи и транспортировки сырой нефти и нефтепродуктов. В конце года обсудим эти меры на заседании Правкомиссии.
Это потребует усилий региональных властей?
Сергей Донской: В основном усилий нефтегазодобывающих компаний, ведь это последствия их деятельности.
Если речь идет о каких-то старых разливах, и владельцев сложно найти, то федеральные власти будут участвовать.
    2017 год может стать Годом особо охраняемых природных территорий
Необходимы комплексные меры, гарантирующие уборку разливов, ужесточение административной ответственности компаний за сокрытие от надзорных органов фактов разливов нефти и нефтепродуктов.
В Кодекс об административных правонарушениях будут внесены изменения по усилению ответственности. Сейчас этот законопроект проходит общественное обсуждение. А компаниям рекомендовано размещать на своих сайтах сведения обо всех авариях и мерах по оперативной ликвидации возможных экологических последствий.
Дышите глубже!
Ваше министерство по поручению президента разрабатывает Стратегию экологической безопасности России до 2025 года. К этому сроку на лучшие технологии перейдут всего 20 процентов предприятий. Почему так мало? Дорого?
Сергей Донской: На первом этапе достаточно. Каждая отрасль имеет и лидеров, и отстающих. Поэтому мы сформировали список из 160 самых вредных предприятий. Практически 60 процентов загрязнений страны - на их совести.
Это опять нефтяные компании?
Сергей Донской: Не только. Есть энергетические компании, химические производства.
Им придется раскошелиться?
Сергей Донской: Естественно. Провести все необходимые работы по модернизации производства, установку счетчиков, перейти на новые технологии с наименьшими загрязнениями.
Это большие траты, но и финансовые результаты вернутся сторицей. Мы создаем стимулы. Есть успешные примеры проектов государственно-частного партнерства. Например, "Санкт-Петербургская инициатива" - по переработке отходов, проект по использованию метана с мусорных полигонов, по утилизации отходов электронной промышленности.
Работает Федеральная целевая программа "Вода России", в рамках которой государство софинансирует проекты по модернизации очистных сооружений.
Куда текут льды Арктики
    На Дальнем Востоке появится национальный парк "Бикин"
Сергей Ефимович, одной из важнейших тем сегодня стало катастрофическое потепления климата на планете. В Париже в декабре этого года пройдет конференция ООН на эту тему. Какие еще испытания готовит человечеству природа? И каким может быть наш ответ?
Сергей Донской: Потепление климата - не единственный вызов для планеты. Сокращение лесных территорий, дефицит воды, наводнения...
Такие изменения в мировой климатической системе приводят, я бы сказал, к изменению экономик большинства стран. Те же самые засухи влияют на сельское хозяйство. Компании южных стран, являющихся крупными сельхозпроизводителями, терпят убытки. И сейчас им все чаще приходится искать альтернативу проектам и направлениям деятельности, на которые до этого опирались.
Еще один вызов, и он напрямую влияет на страны Европы, - миграция населения. Наводнения, засухи вынуждают значительное число людей сниматься с насиженных мест, где жили поколения их предков.
Люди переезжают в более благоприятные с точки зрения климата страны. Конечно, это не может не влиять на социально-экономическое состояние и безопасность этих стран.
России это тоже грозит?
Сергей Донской: Думаю, пока нет. В основном от нелегальной, да и легальной миграции страдают европейские страны.
Россия же столкнется с изменениями в связи с потеплением в Арктике. Именно наши северные регионы на себе чувствуют проблемы таяния льдов, эрозии почв, лесных пожаров.
В ряде случаев из-за потепления у нас наблюдается маловодье на крупнейших водных объектах - Байкал, Волга, Дон, еще целый ряд водных объектов мелеет. Если на это не реагировать, не сможем учесть особенности долгосрочного развития страны.
Просто назову цифры. 2014 год в целом для земного шара оказался самым теплым за весь период инструментальных наблюдений со второй половины XIX века.
Глобальная аномалия составила +0,56 градуса по Цельсию относительно средней температуры за период 1961-1990 годов. Средняя скорость роста среднегодовой температуры воздуха на территории России с 1976 года оценивается в 0,4 градуса по Цельсию за 10 лет. Это в 2,5 раза больше скорости роста глобальной температуры за тот же предыдущий период.
    Как изменится климат на Земле в ближайшие десятилетия
Рекордно теплая весна в этом году в России имела аномалию в +3,2 градуса по Цельсию, что является историческим максимумом. Очевидно, изменения климата влияют на обеспечение водой и территорий нашей страны, и отдельных регионов мира. Уже сейчас из реки Иртыш Китай забирает существенную часть воды. Это в свою очередь приводит к осложнениям в обеспечении водой жителей Омска.
Какие человечество имеет превентивные меры по ограничению воздействия на климат?
Сергей Донской: Нужна новая система международных действий. В новом международном соглашении в области климата на период после 2020 года должны содержаться обязательства каждой страны по снижению выбросов парниковых газов.
По расчетам, сокращение Россией выбросов к 2030 году до уровня 70-75 процентов от того, что было в 1990 году, да при учете вклада России, не создает препятствия для социально-экономического развития.
Тем не менее уже сегодня все будущие планы по энергетике, судоходству, транспорту, использованию рек и озер мы должны выстраивать исходя из прогнозируемого обмеления рек.
Например, по Байкалу мы создали специальную экспертную группу по изучению проблемы уровня озера. Коллеги изучают вместе с РАН, научными институтами причины длительного маловодья на озере, а также связь режимов регулирования Иркутского водохранилища с экологическим состоянием Байкала. К сентябрю будут готовы результаты. Возможно, будем пересматривать параметры использования энергетических мощностей.
А что с наводнениями на Дальнем Востоке?
Сергей Донской: Здесь обратная ситуация. Необходимы защитные сооружения. Особенно в местах наибольшего скопления людей.
В этом году только на Амуре будет построено свыше 40 защитных сооружений стоимостью около 2 миллиардов рублей. Противопаводковыми сооружениями защитили в этом году свыше 40 поселений в шести регионах страны. Спать спокойно и не бояться наводнений теперь смогут более 120 тысяч человек в этих зонах повышенного риска.
Справка "РГ"
Совокупная площадь всех федеральных особо охраняемых природных территорий (ООПТ) занимает почти 3 процента территории России.
Всего в стране более 12 тысяч особо охраняемых природных территорий разных уровней и категорий. Они формировались почти 100 лет и включают 103 государственных природных заповедника, 47 национальных парков, 67 федеральных заказников.
В течение ближайших 8 лет запланировано создать еще 11 заповедников, 17 нацпарков и один федеральный заказник. Общество Экология Правительство Минприроды Лесные пожары РГ-Фото 