17.06.2015 11:30Рубрика: Власть Страны БРИКС захотели расширить Совбез ООН   Текст:   Константин Волков Замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков заявил 17 июня, что стратегия экономического партнерства, которую должны обсуждать на саммите БРИКС в Уфе 8-10 июля, "находится в высокой стадии готовности". Об этом сообщает РИА Новости. По словам Рябкова, "этот документ не декларативный, а достаточно подробный". Однако процедуры согласования еще не завершены, поэтому более детально говорить о нем пока рано.
Стратегия должна быть обнародована на саммите в Уфе. Она, по словам Рябкова, будет "одним из итогов визита на высшем уровне".
    WikiLeaks: США и Евросоюз объединяются против стран БРИКС
Также министры финансов и главы центробанков стран БРИКС начали консультации по поводу создания многосторонней платежной системы, аналогичной SWIFT. Эта система должна, как отметил замминистра, "создавать определенные гарантии для стран от рисков, связанных с произвольными решениями, которые могут приниматься государствами, в чьей юрисдикции находятся действующие платежные системы".
Но, подчеркнул Рябков, пока обсуждение новой платежной системы лишь в стадии начальных консультаций.
На саммите в Уфе также будут обсуждаться перспективы создания банка БРИКС, к идее которого проявили интерес многие страны мира. Затронут собравшиеся и тему реформирования СБ ООН, особенно в части вхождения в него в качестве постоянных членов стран-участников БРИКС (на сегодня в Совбезе из этих стран представлены только две - Россия и Китай).
"Мы считаем всех участников БРИКС очень достойными кандидатами на вхождение в Совбез ООН, - отметил Рябков. - Но стремление максимально форсировать решение в этой сфере не ведет к результату. СБ только пострадает, если в вопросе о его реформировании мы откажемся от терпеливого поиска более консенсусных решений". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Правительство МИД 