10.02.2015 00:41Рубрика: Экономика Сюрпризы каждый день   Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 5(984)Принятый недавно Федеральный закон о промышленной политике, инициатором и разработчиком которого выступило правительство РФ, может занести себе в актив и ТПП РФ. Палата подготовила и направила стартовую версию закона в органы госвласти еще в 2008 году, чем, по существу, инициировала сам процесс обсуждения и принятия этого действительно долгожданного для всего бизнеса документа. Вадим Чубаров,  вице-президент  Торгово-промышленной  палаты РФ

Согласно Закону РФ от 7 июля 1993 года N 5340-1 "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации", ТПП РФ участвует в законопроектной работе органов государственной власти и управления и наделена правом проводить независимую экспертизу проектов нормативных актов в области экономики, внешнеэкономических связей и других вопросов, затрагивающих интересы предприятий и предпринимателей.
    Какие налоги платит в Белоруссии малый бизнес
Так, в 2014 году палата направила экспертные заключения по более чем 100 проектам, разработала к ним 25 пакетов поправок и выступила с рядом собственных законодательных инициатив: разработке закона о выставочно-ярмарочной деятельности, ряда поправок в НК РФ и др. В плане оценки регулирующего воздействия проведена экспертиза 1585 проектов нормативных правовых актов (НПА), по которым направлено 167 предложений и замечаний. Из них по 35 документам замечания были приняты.
Есть примеры, когда проекты или их отдельные готовящиеся нормы удалось "завернуть". Так, из так называемого четвертого антимонопольного пакета были исключены нормы о распространении конкурентного законодательства на отношения, связанные с оборотом товаров, созданных с использованием результатов интеллектуальной деятельности. Также удалось убедить власть не вводить торговый сбор по 22 видам предпринимательской деятельности. От такого решения отказались, и в результате лишь в городах федерального значения с 1 июля 2015 года может быть введен сбор с торговой деятельности. Был "заморожен" разрабатываемый минтрудом проект закона о введении нового вида обязательного социального страхования на случай утраты работником заработка вследствие несостоятельности (банкротства) работодателя (размер взноса составил бы 0,5%). Признан несвоевременным проект МЧС России о новом виде обязательного страхования пожарных рисков.
В конце 2014 года при обсуждении параметров налогового маневра совместно с коллегами из других бизнес-объединений нам удалось убедить минфин не повышать НДС до 20% и не вводить региональный налог с продаж, так как эти меры могли бы привести к росту цен, увеличению стоимости кредитов, снижению покупательской способности и другим негативным эффектам.
РГ: Приведите примеры, когда экспертам ТПП РФ удалось "пропихнуть" в федеральные законы поправки, облегчающие предпринимательскую деятельность.
- Их много. Если брать нынешний созыв Госдумы, то в 44-ФЗ о федеральной контрактной системе была включена норма об участии независимых экспертов и экспертных организаций в контрактной системе; о расширении участия субъектов малого предпринимательства в процедурах закупок и др. При активной поддержке палаты до 1 июля 2015 года увеличен срок "малой приватизации", а добросовестным арендаторам предоставлено право выкупа помещений, включенных в региональные и муниципальные перечни. Регионам были предоставлены двухлетние "налоговые каникулы" для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей, перешедших на упрощенную или патентную систему налогообложения.
    В Подмосковье бизнесменов освободят от налогов и проверок
Поправками, инициированными палатой, в закон N 171-ФЗ о предоставлении земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной собственности, был сокращен до 2 месяцев срок рассмотрения и утверждения схемы расположения земельного участка; учтены поправки о сохранении права предоставления земельных участков в аренду без проведения торгов их добросовестным арендаторам и др.
РГ: Какие проблемы возникают в законотворческой работе? Хорошо ли работает обратная связь с разработчиками проектов?
- Одна из главных проблем в слишком большом количестве разрабатываемых и принимаемых законов и поправок к ним. Зачастую бизнес даже не успевает зафиксировать вносимые изменения и адаптировать свою деятельность под новые правовые реалии. Так, ежегодно Госдума принимает около 500 поправок в действующее законодательство. Такая чехарда юридических решений, безусловно, не идет на пользу российскому бизнесу, который традиционно выступает за стабильность законодательства, потому что это позволяет ему планировать деятельность хотя бы на среднесрочную перспективу. Не случайно, что тема стабильности экономического законодательства прозвучала в последнем Послании президента РФ Федеральному Собранию РФ.
Существуют и другие проблемы. Бывают ситуации, когда нарушаются регламентные сроки подготовки проектов федеральных законов ко второму чтению (на поправки дается 1 рабочий день, и бизнес просто не успевает адекватно отреагировать). Кроме того, зачастую ко второму чтению вносятся знаковые для бизнеса поправки, которые меняют концепцию принятого в первом чтении проекта закона. За примерами далеко ходить не надо - это и 52-ФЗ от 2 апреля 2014 года, когда в процессе второго чтения в безобидный для бизнеса налоговый проект были внесены поправки об уплате малыми и средними компаниями налога на имущество по его кадастровой стоимости, и уже упомянутый "торговый сбор", который также был включен поправками в социально ориентированный налоговый законопроект, изначально не вызывающий опасения у экспертов палаты и бизнеса. Поэтому мы выступаем за то, чтобы оценка регулирующего воздействия проводилась по всем значимым социально-экономическим поправкам, вносимым ко второму чтению проектов законов (сейчас такое правило существует только для правительственных поправок).
В целом обратная связь с разработчиками проектов работает хорошо. Представители палаты входят в состав Комиссии правительства РФ по законопроектной деятельности и могут еще до внесения проекта в Госдуму обозначить свою позицию и, когда требуется, настаивать на ней. На регулярной основе в палате проводятся встречи нашего актива и депутатского корпуса, сенаторов. Это позволяет "сверять часы" в законопроектной работе.
РГ: При ТПП более 80 лет действуют Международный коммерческий арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия. Расскажите коротко об итогах их работы в прошлом году.
    Российский бизнес поддержал антикризисный план правительства
- МКАС при ТПП РФ сегодня - один из авторитетных мировых арбитражных центров. Количество споров, ежегодно поступающих на его рассмотрение, превышает аналогичные показатели большинства международных арбитражных центров, включая Арбитражный институт торговой палаты Стокгольма и Лондонский международный третейский суд. Всего в 2014 году в МКАС поступило 314 исков от компаний из 45 стран. Наибольшее количество иностранных участников арбитражных разбирательств было из Украины - 42, Белоруссии - 33, Казахстана - 29, Германии - 28 и Китая - 25.
МАК является специализированным арбитражем по разрешению споров, возникающих из торгового мореплавания, и здесь мы также наблюдаем рост обращений по сравнению с предыдущими годами. В 2014 году в МАК поступило 29 исков.
РГ: Какие проблемы вы видите в третейском разбирательстве? Не слишком ли много у нас в стране третейских судов, причем непонятного происхождения?
- В России сегодня создано, по разным оценкам, от 1,5 до 2 тыс. постоянно действующих третейских судов, чего нет ни в одной стране мира. К сожалению, среди них действительно немало третейских судов, деятельность которых дискредитирует третейское разбирательство. Бывают случаи, когда третейские суды принимают на себя полномочия, не предусмотренные действующим законодательством, создаются "лжесуды" и "карманные" третейские суды, а также третейские суды для вынесения одного, максимум нескольких незаконных решений.
Серьезной проблемой является уровень третейского разбирательства, который далеко не всегда отвечает современным международным стандартам в этой области. Сегодня правительством с участием ТПП РФ и РСПП подготовлен ряд законопроектов, которые направлены на решение этих и тому подобных проблем. Они должны быть приняты в ближайшее время.
Третейский суд для разрешения экономических споров при ТПП РФ является одним из наиболее авторитетных национальных третейских судов в России. За более чем двадцатилетний период им рассмотрено около 2 тыс. споров. В 2014 году поступило 154 иска.
В деятельности третейского суда важно не только справедливо и объективно разрешить спор, но и содействовать сохранению предпринимательских отношений между сторонами путем заключения ими мировых соглашений. Так, в процессе разбирательства 8 дел в 2014 году, в которых выступал один и тот же истец и четыре ответчика, при активной роли состава арбитража стороны заключили мировые соглашения, которые были утверждены третейским судом.
 Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Господдержка малого бизнеса 