11.08.2015 00:41Рубрика: Экономика До стабильности далеко   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 31(1010)Рынок акций на прошлой неделе обновил минимум индекса РТС с марта из-за упавшей нефти и ослабления рубля на фоне снижения ключевой ставки ЦБ. Нефть завершила падением шестую неделю подряд в ожидании избытка топлива на рынке. Продолжился вывод средств с рынка нерезидентами на фоне сохраняющихся опасений, что федрезерв США может начать повышать ставку уже с сентября. Чистый отток денежных средств из фондов, инвестирующих в акции РФ, с 30 июля по 5 августа составил $9,7 млн против $135,6 млн неделей ранее, с начала года отток этих средств достиг $259,6 млн (данные EPFR). На текущей неделе динамику акций определят нефть и движение доллара к мировым валютам, коридор по индексу РТС может составить 800-850п, по ММВБ - 1650-1700п.
    Индекс ММВБ упал ниже 1600 пунктов впервые с конца марта
Минувшая неделя началась с падения вслед за нефтью, индекс РТС откатился в район 835п, а ММВБ удержалась выше 1660п на фоне ослабления рубля. Во вторник рынок немного подрос (ММВБ поднялась к 1675п максимум с мая) за счет роста индексов Китая (регулятор ввел ограничения на "короткие" продажи акций) и коррекционного отскока нефти после падения (Brent отыграла рубеж $50). В среду рынок акций сохранил позитивный импульс на фоне роста мировых фондовых площадок, ММВБ превысила 1690п, РТС - 840п.
На рынках усилились обсуждения сроков повышения процентной ставки ФРС. Глава ФРБ Атланты Д. Локхарт заявил, что экономика США готова к повышению ставок, а ФРС уже близка к началу цикла их повышения, и сентябрь является для этого "целесообразным временем".
Между тем в среду в США вышла слабая статистика ADP по рынку труда, ослабившая ожидания повышения ставки ФРС (число рабочих мест в июле выросло на 185 тыс. при прогнозах роста на 215 тыс.), а также хорошие данные о деловой активности в сфере услуг США (индекс ISM Non-Manufacturing в июле поднялся до 60,3п - пик с августа 2005 г. при прогнозах роста до 56,2п).
    Ситуация в Греции поддержала рынок акций на минувшей неделе
Нефть Brent упала в район $49,3 за баррель на данных минэнерго о росте добычи в США впервые за 4 недели, тогда как недельные запасы нефти показали большее сокращение, чем ожидалось.
В четверг индекс РТС обвалился к уровням марта (820п) вслед за нефтью (Brent откатилась до $49) и на фоне снижения мировых фондовых площадок; индекс ММВБ просел до 1675п.
Под занавес недели рынок акций скорректировался вверх, несмотря на статистику EPFR об оттоке капитала и снижение нефти - ослабление рубля (доллар устремился к 65 руб.) подняло индекс ММВБ к 1690п, также подрос индекс РТС. Нефть Brent опустилась к $49 за баррель, также просели фондовая Европа и Америка после выхода неплохой статистики минтруда США, подогревшей ожидания роста ставок ФРС в сентябре.

    
    
         Инфографика: Леонид Кулешов / Фнгелина Жукова / РГ
    
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 