08.10.2015 13:58Рубрика: Власть Цветы без посредников  Валентина Матвиенко призвала расширить сотрудничество России и Кении Текст:   Татьяна Замахина (Найроби)  Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6799)В торговых отношениях между Россией и Кенией не должно быть посредников - к такому выводу пришли кенийские власти и спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. Сейчас ситуация как минимум странная: Россия закупает цветы у Кении через Голландию. У обеих стран есть еще много возможностей в сближении - как в экономике и сфере туризма, так и в политике. В частности, Матвиенко призвала власти страны поддержать российский протест против ограничений для парламентариев из нашей страны. 

Визит делегации из Совфеда в африканскую республику завершился встречей с представителями Национального собрания. Его глава Джастин Мутури начал со слов сожаления: "Хотел встретиться с вами в Нью-Йорке на сессии Межпарламентского союза, но не имел такой возможности".
    Валентина Матвиенко встретилась с президентом Кении
"Не по моей вине, - ответила Валентина Матвиенко. - США наложили на меня санкции только за то, что наша страна имеет точку зрения, отличную от точки зрения Вашингтона". Спикер Совфеда отметила, что все равно выступила с видеообращением, донесла нашу позицию до участников сессии.
"Мы считаем недопустимыми любые санкции против парламентариев, - подчеркнула сенатор. - Это разрушает саму суть парламентаризма". По ее словам, для того парламентарии и существуют, чтобы налаживать диалог между странами, и запреты на их встречи недопустимы.
Матвиенко рассказала кенийцам о том, что российская делегация собирается внести предложение на эту тему в рамках предстоящей сессии Межпарламентского союза в Женеве. "Мы рассматриваем такие действия как политическое преследование за несовпадение во взглядах, - отметила она, говоря о санкциях против парламентариев. - Мы надеемся, что делегация Кении поддержит эту позицию".
В целом, заметила Валентина Матвиенко, взгляды на международные проблемы у обеих стран во многом совпадают. "Мы солидарны с народом Кении в его борьбе с международным терроризмом, - привела пример она, - и готовы объединять с республикой усилия в борьбе с этой угрозой".
    Матвиенко разглядела потепление в отношениях с США
По ее словам, Кения вносит большой вклад в разрядку напряженности в мире. И как никакая другая страна, республика несет огромную нагрузка из-за наплыва беженцев вследствие гуманитарной катастрофы.
Джастин Мутури подтвердил, что кенийское руководство поддерживает Россию в ее "изматывающей борьбе против международного терроризма".
Разговор касался и экономического сотрудничества. Россия закупает больше чая и кофе у Кении, чем Китай и Япония вместе взятые, напомнила Матвиенко. Но в торговле есть барьеры. "Президент Кении очень правильно сказал, что отношения должны быть без посредников, - передала спикер. - Так, поставка цветов - а в нашей стране мужчины очень любят дарить женщинам цветы - должна осуществляться напрямую, а не через Голландию".
Она также отметила туристический потенциал Кении для россиян. Сейчас в республику приезжают довольно мало туристов - 6-7 тыс. в год. Одна из причин - дефицит информации. О террактах, которые прогремели в Кении, знает весь мир, отметила спикер, в вот о красотах дикой природы и прочих достопримечательность этой африканской республики информации мало.
Валентина Матвиенко и сама убедилась в том, что в Кении есть, что посмотреть - она посетила национальный парк (всего в стране их 59), а также находящийся в столице питомник для детенышей диких животных, оставшихся без родителей. Последние стали жертвами браконьеров, с которыми власти республики активно борются. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации РГ-Фото 