 В GTA V появилась гравитационная пушка из Half-Life  05.05.2015, \u205f13:55 Текст:    Алексей Глинкин  Благодаря одному из многочисленных моддеров пользователи GTA V смогут опробовать гравитационную пушку из игры Half-Life, сообщает LazyGamer.
К сожалению, моддер под ником MatriZ не смог в точности воспроизвести внешний вид легендарного оружия: вместо этого он модернизировал обычный пистолет-шокер. Однако по функциональности он совсем не уступает оружию Гордона Фримена.
Как и в Half-Life, геймеры могут притягивать и поднимать в воздух предметы разных размеров: от небольших камней до огромных грузовиков. Даже живые люди оказываются в воздухе под воздействием гравитационной пушки.
Скачать новый мод можно по ссылке.
В GTA V с неба начали падать огромные китыИгроков GTA Online стали банить за использование модов
Напомним, благодаря различным модификациям можно изменить до неузнаваемости не только GTA Online, но и игру GTA V. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты.