18.09.2015 12:14Рубрика: Происшествия  ФСБ: Поток беженцев с Ближнего Востока угрожает безопасности России  
Спецслужбы России озабочены увеличением количества беженцев из стран Ближнего Востока в Европу, угроза для России "потенциально велика", сообщил в Ташкенте первый замглавы ФСБ генерал армии Сергей Смирнов. 
    ФСБ: Около 2,4 тысячи граждан России воюют на стороне "ИГ"
"Озабоченность такая есть. Мы пока находимся в стороне от этой проблемы, но мы предвидим ее обострение. Пока это в меньшей степени касается нас", - цитирует Смирнова РИА Новости. 
Он также отметил, что поток беженцев используется террористической организацией "Исламское государство" для засылки своих людей, уточняет ТАСС.
По его словам, люди, прошедшие боевую обкатку в "ИГ", затем возвращаются в свои страны, а также попадают в другие регионы. Они приходят даже в Китай, и в целом это представляет угрозу для многих стран, заметил Смирнов.
В четверг Европарламент проголосовал в поддержку инициативы Еврокомиссии по распределению 120 тысяч беженцев из Греции, Италии и Венгрии между европейскими странами. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство ФСБ Беженцы в Европе 