01.09.2015 15:50Рубрика: Власть  Владимир Путин посетит Читу  Текст:   Кира Латухина       Путин призвал молодежь "никогда не сдаваться" 
Президент РФ Владимир Путин, перед тем как отправиться в Китай, совершит рабочую поездку в Читу.
В день 70-летия окончания Второй мировой войны, 2 сентября, Владимир Путин возложит цветы к мемориалу "Боевая и трудовая слава забайкальцев". Об этом сообщили в пресс-службе Кремля.
Памятник был установлен 9 мая 1975 года для увековечения памяти жителей края, павших в войне. Власть Работа власти Госуправление Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита 