26.08.2015 20:50Рубрика: Власть Совфед потребовал включить Керри в российский санкционный список    Текст:   Виталий Петров  Срыв Америкой визита председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко на мероприятия Межпарламентского союза, которые пройдут в Нью-Йорке, вызвал шквал возмущения среди российских парламентариев.
    В МИД сочли неприемлемым выдачу Матвиенко визы в США с ограничениями
В верхней палате немедленно предложили в качестве ответной меры расширить российский санкционный список за счет госсекретаря США Джона Керри и его заместителей, непосредственно принявших решение о выдаче Валентине Матвиенко усеченного типа визы, поскольку такое решение идет вразрез с основами международного права. По словам сенатора Игоря Морозова, Россия рассчитывает на то, что столь некорректный шаг Вашингтона получит принципиальную оценку со стороны других делегатов МПС на сессии, которая пройдет в Нью-Йорке. "США злоупотребили своим правом принимающей стороны, поскольку в данном случае страна является таким же членом Межпарламентского союза, как и остальные гости. Они не имеют права решать, в каком объеме представители национальных делегаций могут работать на сессии", - заявил парламентарий.
Сенатор от Крыма Игорь Цеков выдвинул свое предложение. По его мнению, офисы международных организаций, а также международные мероприятия следует перенести в те страны, которые выполняют свои обязательства по международному сотрудничеству, например, в Россию или Китай. Парламентарий полагает, что в Европе стран с таким подходом уже практически не осталось. Характеризуя позицию американцев в отношении российской делегации, он отметил, что "они предчувствуют, что проигрывают России по всем направлениям - в частности, когда Россия проявила свою волю по Сирии, Украине, Крыму, - и постоянно беснуются из-за проигрышей".
Недопустимыми действия США по визе Матвиенко сочли и в Государственной Думе. "Это крайне неуважительное, оскорбительное для России действие со стороны Соединенных Штатов Америки, и при этом они говорят о некоем сотрудничестве, о доверии, о взаимопонимании, - заявил первый замглавы думской фракции "Единая Россия" Франц Клинцевич. - Третий человек в стране поставлен в такое положение, когда вроде бы визу дали, но не дадут возможность ни с кем встретиться, ни поговорить. Сразу возникает вопрос: а почему? А потому, что Матвиенко, во-первых, очень опытный боец с точки зрения пребывания на таких должностях. Во-вторых, она женщина, которая встретится и реально аргументировано, профессионально расскажет, что происходит, что делают и какова позиция России". Впрочем, депутат добавил, что сегодня эта правда Госдепу и администрации США не нужна.
    Лавров: Москва получает от США сигналы о восстановлении сотрудничества
В свою очередь депутат Госдумы, бывший посол России при ЕС Василий Лихачев предложил Организации Объединенных Наций (ООН) заявить официальный демарш госдепартаменту США. Он согласился с тем, что Межпарламентский союз не является органом ООН. "Но так уже сложилось, с точки зрения даже не юридической, а, скорее всего фактической, что МПС выполняет некие функции парламентского измерения ООН", - пояснил парламентарий, выразив сожаление, что эта тема мало затрагивается СМИ. Более того, по словам Лихачева, в Нью-Йорке давно уже идет диалог по поводу создания специального парламента ООН или же закрепления волей всех государств-участников этого статуса за Межпарламентским союзом. "С этой точки зрения поведение американцев не просто некорректно, но и неконструктивно и нелегитимно", - резюмировал политик, имеющий ранг чрезвычайного и полномочного посла. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Санкции и антисанкции Россия и США 