 В GTA Online стали банить моддеров  30.04.2015, \u205f15:45 Текст:    Алексей Глинкин  Пользователи GTA Online стали жаловаться на то, что их банят за использование различных модификаций в игре, пишет VG247.
Больше всего не повезло тем пользователям, которые установили "косметические" моды. Как правило, такие модификации не дают никакого преимущества игроку, зато могут изменить окружающую среду: поменять резкость, цвета или даже погодные условия.
Разработчики в свою очередь заявили, что "косметические" моды пока не запрещены. Скорее всего, система защиты GTA Online приняла обычные модификации за программу, которая включает читы.
Компания Rockstar посоветовала забаненным геймерам сначала удалить все сторонние модификации, а лишь затем обратиться в службу технической поддержки. Разработчики также порекомендовали воздержаться от использования модов, пока они не выпустят список всех разрешенных модификаций.
В GTA V с неба начали падать огромные китыРазработчики Far Cry помогут жертвам землетрясения в Непале
Напомним, благодаря различным модификациям можно изменить до неузнаваемости не только GTA Online, но и игру GTA V. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты.
