25.04.2015 13:00Рубрика: Общество В Ногинске и Торгау повторят встречу на Эльбе   Текст:   Татьяна Владыкина  Фото:   Михаил Синицын Сегодня в подмосковном Ногинске открылся Международный военно-патриотический фестиваль "Будем помнить. Встреча на Эльбе". 

В подмосковном Ногинске оживленно. От вокзала до усадьбы Волхонка курсируют бесплатные маршрутки. Огромная территория (более 50 тысяч квадратных метров) на весеннем берегу Клязьмы оформлена в стилистике военных лет.
Апрельский холод не испугал посетителей фестиваля, мамы и папы с колясками, школьники, бабушки и дедушки с самого утра прогуливаются по площадке в предвкушении праздника. Сегодня здесь можно научиться танцевать вальс и танго, подкрепиться кашей из полевой кухни, посмотреть фильм в "кинопалатке" и попробовать ощутить атмосферу того непростого времени.
Фестиваль открылся акцией "Сады Победы". Акция продлится до осени этого года. Организаторы планируют посадить более тысячи деревьев, которые, по их словам, "неразрывно свяжут между собой поколения героев войны и их правнуков".
    Ветеран русского происхождения из США рассказал о встрече на Эльбе
- Наша миссия - напомнить, кто победил, какими жертвами победил, и миссия доброй воли - восстановить дружеские отношения, которые были между советскими и американскими воинами в годы войны, - заявил руководитель российской делегации, председатель Совета Общероссийской общественной организации ветеранов Вооруженных сил РФ генерал армии Виктор Ермаков. Сегодня российская делегация, прибывшая в немецкий Торгау, возложит венки на могилы советских воинов, осмотрит местный музей советской военной техники и увидит реконструкцию встречи на Эльбе советских и американских войск, которую организовала мэрия Торгау. Немецкие организаторы обещают, что "музыка и разнообразные мероприятия объединят Восток и Запад, напомнят исторические события, станут примером взаимопонимания между народами".
В это же время, масштабная реконструкция пройдет на берегах Клязьмы. Переправу через реку навели инженерные войска Министерства обороны РФ. Технику для реконструкции предоставил ногинский Военно-технический музей. Клязьма выбрана не случайно - подмосковная река своими очертаниями напоминает немецкую Эльбу.
Пока организаторы готовят телемост Ногинск-Торгау, в котором примут участие российские ветераны - участники исторической встречи с американскими союзниками, можно пройтись вдоль видавшего виды бетонного забора, который стал настоящим шедевром благодаря победительнице конкурса граффити Кристине Лялиной. Художница нарисовала знаменитые фотоснимки, сделанные 25-го апреля 1945 года. Через пару часов эти кадры попробуют превратить в реальность многочисленные реконструкторы, прибывшие еще вчера. До "встречи на Эльбе" еще есть время, поэтому "наши", "немцы" и "союзники" мирно расхаживают по территории, фотографируются. Ощущение съемочной площадки. Что самое сложное в реконструкции военных событий? Этот вопрос я задаю одному из участников сегодняшней реконструкции.
- Купить форму, - совершенно серьезно говорит Владимир Карандин представитель военно-исторического клуба "Память". - Сегодня здесь больше всех, конечно, бойцов Красной армии. Немцев меньше, форма у них дорогая, и надеть ее не каждый готов.
- Сколько же она стоит?
- Если без оружия, советская от 20 тысяч рублей, немецкая от 35 тысяч, - рассказывает Владимир. - Цена зависит от оригинальности элементов. Современную форму, конечно, шьет Китай.
- Сложно попасть на реконструкцию?
- Организаторы высылают приглашение, арендуют технику, оружие, выдают холостые патроны. Потом приезжают на место, осматривают, продумывают сценарий, откуда какие войска пойдут, где и кто окопается, откуда техника поедет. Когда приезжают реконструкторы, назначаются командиры, которым выдается план действий, пару часов разыгрывается сценарий, где контратака, где кто умирает...
Я слушаю Владимира и не очень понимаю, зачем ему все это.
- Раньше было много поисковых отрядов, которые искали бойцов, погибших на фронте, - терпеливо объясняет он. - Поисковики приходили в школы, рассказывали, как проходили бои. У меня дедушка был на войне, много рассказывал про нее. Это все во мне долго копилось, наконец, вылилось в желание попробовать, что называется, на своей шкуре, хоть и понарошку.
- Вас приглашают в кино?
    Рассекречены новые документы о встрече на Эльбе
- Да, на массовые съемки в фильмах про войну сейчас в основном приглашают реконструкторов. Мы, к примеру, снимались в фильме "Единичка".
Спрашиваю у него, о чем думает человек, который, пусть даже и для кино, надевает нацистскую форму.
- Когда начинается реконструкция, тут уже не важно, какая форма на тебе. Представьте, кругом ревет техника, все взрывается, шум, гам, стрельба, земля сыпется на каску и за шиворот. Нормального человека, не участвовавшего в боевых действиях, накрывает паника. Ты падаешь, кто-то совсем рядом начинает стрелять, полная дезориентация. Тогда более опытные реконструкторы хватают тебя за шкирку, ты начинаешь осознавать, что это не война, бежишь со всеми и кричишь: "В атаку!".
- Побьем врага! - бодро обещает Андрей Царев, руководитель Центра военно-исторической реконструкции "Гарнизон-А".
По его словам, во "Встреча на Эльбе-2015" примут участие более ста человек, среди которых 80 человек - "бойцы Красной Армии", 20 - "военнослужащие Вермахта", 10 "американцев" и два "англичанина".
Я смотрю на этих бравых парней, которые совсем скоро будут искренне кричать "В атаку!", и понимаю, что даже их искренность не поможет мне понять, что чувствовал мой тогда18-летний дед Мусихин Вениамин Матвеевич. Он прошел эту войну от начала до конца и вернулся домой только в 1947-ом. О чем думал он, и миллионы таких же солдат, когда кричали: "В атаку!"?
Справка "РГ"

25 апреля 1945 года на реке Эльбе, недалеко от города Торгау, состоялась встреча войск советской и американской армий, а точнее частей и подразделений 58-й стрелковой дивизии, входящей в состав войск 1-го Украинского фронта и 69-й пехотной дивизии 1-й американской армии. Когда войскам Красной армии был дан приказ остановиться у Эльбы, между ними и американцами было расстояние 25 километров. 

Боевое донесение командующему 5-й гвардейской армией генералу А.С. Жадову, отправленное из штаба 58-й гвардейской стрелковой дивизии, гласило: "В 15:30 25.04.45 г. в районе моста, что восточнее Торгау, произошла встреча между офицерским составом 173-го стрелкового полка и патрулем войск союзников..." 

Первыми советскими военнослужащими, встретившимися с высланным навстречу американским патрулем, были старший лейтенант Григорий Голобородько с сержантом Александром Ольшанским и еще несколько человек. Позднее к ним присоединился подполковник Гордеев. Патрулем союзников командовал лейтенант Альберт Коцебу. 

В тот же день на полуразрушенном мосту на середине Эльбы встретились командир взвода 58-ой гвардейской стрелковой дивизии Александр Сильвашко и командир разведгруппы 69-ой американской пехотной дивизии Уильям Робертсон. "Уже через несколько часов фотография, на которой я пожимаю руку американцу, обошла весь мир", - рассказывал потом журналистам Александр Сильвашко о легендарном снимке, запечатлевшем дружеские объятия лейтенантов. 

В результате встречи войск союзников остатки немецкой армии были расколоты на две части, что ослабило ее сопротивление и ускорило победу над нацистской Германией. Общество История 70 лет Победе РГ-Фото 