14.04.2015 00:40Рубрика: Экономика Бизнесом займутся вплотную  Предпринимателей ждут перемены к лучшему Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 14(993)В кремле под председательством Владимира Путина состоялось заседание Госсовета, на котором прозвучал целый ряд прорывных предложений, направленных на развитие малого и среднего бизнеса (МСБ). Президент РФ Владимир Путин заявил, что деловой климат в России улучшился, но малый и средний бизнес по-прежнему развивается медленно. "Он представлен прежде всего индивидуальными предпринимателями и микропредприятиями. Его вклад в ВВП в стране не превышает 21%", - подчеркнул он. При этом в странах с развитой экономикой эта доля свыше 50%. Повысить этот уровень до приемлемого предполагается с помощью прозрачных механизмов взаимодействия власти и бизнеса.
    В РФ отменили избыточные требования для бизнеса при получении госуслуг
"Создание благоприятной деловой среды в каждом регионе и муниципалитете по всей России является ключевым условием для развития малого и среднего бизнеса. Не будет этого - не помогут льготы, никакие преференции и никакие гранты", - сказал президент. При этом Путин попросил губернаторов к решению этой задачи подойти со всей ответственностью: "Вы лучше знаете, что нужно сделать для создания на своей территории более комфортного делового климата. Нужно такой работой заниматься вплотную, проявлять инициативу, быть в постоянном диалоге с бизнес-сообществом".
Необходимость создания эффективных инструментов для развития МСБ стала главной темой заседания. "Существующие институты недостаточно хорошо справляются с задачей по оказанию финансовой, юридической, методической помощи малому и среднему бизнесу. Например, невозможно приступить к выполнению контракта, в том числе государственного, по которому заказчик не вносит аванс, и это суровая правда жизни, - говорит Максим Шабарин, управляющий партнер адвокатского бюро "Шабарин и партнеры". - Президент говорил, что рабочая группа предлагает упростить условия создания малого бизнеса. Не нужно будет тратить время и силы на сбор справок, достаточно купить патент и приступить к работе. Посмотрим, что будет в действительности. Ведь исполнение решений на местах не всегда соответствует нашим желаниям".
Пока что административные барьеры по-прежнему являются тяжелым бременем для бизнеса. Президент еще в декабрьском Послании Федеральному Собранию заявил, что необходимо максимально снять ограничения для МСБ, избавив его от навязчивого надзора и контроля. Сейчас он поручил Генпрокуратуре проанализировать обоснованность проверок бизнеса, особенно внеплановых, в 2014 году. "Предприниматель не должен жить в постоянном ожидании того, что к нему нагрянут с очередной проверкой, не должен бояться, что любые его действия можно будет легко подвести под какую-то статью", - заявил он.
Предложения абсолютно правильные, и, более того, многие из них уже действуют, отмечает Павел Сигал, первый вице-президент "ОПОРЫ России": "Все реализуемо, было бы желание и воля. Сейчас главная задача - не вводить новые инициативы, а добиться выполнения тех решений, которые уже приняты. Например, уже действует норма, по которой внеплановые проверки должны идти с согласия Генпрокуратуры. И на первом этапе действия этого нормативного документа во многих регионах до 75% проверок аннулировалось. Как правило, прокуратура рассматривала формальные основания (например, неправильные запросы) и не так внимательно относилась к сути. Сейчас количество проверок остается небольшим, но поскольку запросы уже научились составлять правильно, то фильтр прокуратуры стал менее эффективным. Поэтому важно, чтобы прокуратура рассматривала все проверки по существу".
Возможно уменьшение количества различных проверок, но вероятность снижения административного давления на бизнес все-таки не очень велика, полагает Моисей Фурщик, глава экспертного совета Комитета РСПП по промышленной политике: "Такие сомнения подтверждаются, в частности, активизировавшимся обсуждением увеличения сроков за мошенничество в сфере предпринимательства. А именно эта статья чаще всего используется для давления на бизнес. К сожалению, мало шансов имеет принятие предложений по уменьшению налоговой нагрузки".
Президент также предложил создать в правительстве и регионах специальные подразделения, которые отвечали бы за вопросы развития МСБ. Он подчеркнул, что все эти механизмы должны быть абсолютно прозрачными: "Принципиально важно утвердить в обществе ценности предпринимательства, понимание особой роли предпринимательского труда как одного из важнейших ресурсов развития страны, долгосрочного ее экономического роста. Государство, все уровни власти должны сделать все возможное, чтобы занятие бизнесом стало привлекательным, доступным и престижным, чтобы создавались равные условия для всех предпринимателей, чтобы правила и законы были стабильными и понятными, чтобы обеспечивалась честная и открытая конкуренция, и никто не мешал работать, не лез с "крышеванием", не вымогал взяток, поборов, не предлагал так называемые навязываемые услуги".
Уровень развития МСБ в регионах и в той или иной степени в муниципалитетах станет одним из важнейших показателей состоятельности соответствующей управленческой команды.
    Эксперт: Российский бизнес создает новые отрасли производства
"Фактически мы можем говорить о намерении адаптировать опыт Китая, где в первую очередь качество, эффективность и устойчивость экономического развития региона определяют и оценку эффективности работы региональных властей. Каким образом в России будут мотивировать региональные и местные власти на изменение отношения к созданию на своей территории более комфортного делового климата, на заседании Госсовета обозначено не было, полагаем, это будет комплекс административных и финансовых мер", - говорит адвокат Святослав Пац.
Президент поддержал идею упрощения условий "входа" для россиян в малый бизнес. "Начинать свой бизнес должно быть легко, а рисковать и ошибаться - не страшно. Не нужно будет тратить время и силы на сбор справок, достаточно купить патент и приступить к работе", - отметил Путин. А глава минэкономразвития Алексей Улюкаев предложил создать в России единое агентство по господдержке малого и среднего бизнеса. Он напомнил, что сейчас эти функции выполняет ряд структур (МСП Банк, Агентство кредитных гарантий и т.д.). Улюкаев уверен, что единая структура могла бы взять на себя немало полномочий. Например, определять квоты по доступу МСБ к госзакупкам. Министр сообщил, что минэкономразвития готово сформулировать соответствующие предложения.
Моисей Фурщик убежден, что создание единого института по развитию малого бизнеса вполне реально: "Скорее всего, в его ведение отойдут соответствующие функции минэкономразвития, а также управление МСП Банком и Агентством кредитных гарантий. Вероятно создание такого института уже в апреле-мае".
Президент "Деловой России" Алексей Репик также считает, что необходимо поддержать предпринимателей, которые в будущем обеспечат экономический рост России: "Этому будет способствовать Институт развития малого и среднего предпринимательства - структура, которую планируют создать на базе Агентства кредитных гарантий и МСП Банка. Новый институт будет сочетать в себе функции регулятора и кредитной организации, и будет нацелен на поддержку малого и среднего бизнеса в России".
Сейчас пока преждевременно делать выводы по итогам заседания Госсовета, уверен президент ТПП РФ Сергей Катырин. Первым этапом, говорит он, станет подготовка перечня поручений президента РФ, а затем последует большая комплексная работа всех министерств и ведомств по их реализации. Она и покажет, насколько эффективны обнародованные на Госсовете меры.
При подготовке доклада ТПП РФ выступила с предложением разработать единую государственную Стратегию развития малого и среднего предпринимательства. Сергей Катырин и сейчас считает эту меру одной из основополагающих. Необходимо скоординировать разрозненные сегодня методы и способы поддержки бизнеса, а также направить усилия различных органов власти на достижение конкретной цели: удвоить вклад малого и среднего предпринимательства в ВВП страны и довести его до 45-50%. Экономика Бизнес Малый бизнес Президент Господдержка малого бизнеса 