05.06.2015 15:09Рубрика: В мире В Южной Корее началась паника из-за вируса MERS   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В Южной Корее продолжает расти количество зараженных коронавирусом MERS, умер четвертый заболевший. Подтверждено распространение вируса в вооруженных силах и в тех частях страны, которые считались ранее "свободными" от инфекции. Вместе с тем, как отмечают эксперты, не стоит поддаваться панике, а надо просто обратить внимание на гигиену. Сегодня днем представитель минздрава Южной Кореи провел очередной брифинг, на котором была обнародована новая статистика по распространению вируса. По словам чиновника, количество зараженных выросло с 36 до 41 человека. Однако вскоре было подтверждено заболевание еще у одного инфицированного в Сувоне. Один из пациентов находится в нестабильном состоянии.
    Туристка завезла на Сахалин лихорадку Денге
Одновременно было сообщено о еще одном умершем. Им стал пациент старше 70 лет. Все жертвы вируса - люди преклонного возраста, у которых организм был ослаблен. Количество тех, у кого есть симптомы болезни, возросло до 770. Карантинные меры предписаны 1 820 людям, которые контактировали с больными, при этом 1 636 человек находятся на карантине в домашних условиях. С другой стороны, существенно возросла численность тех, кого "сняли с карантина". Таких по данным на утро 5 июня - 221 человек.
Большую шумиху в СМИ вызвало заявление мэрии Сеула и мэра Пак Вон Суна, что один из врачей, который оказался зараженным, контактировал с более чем 1 500 людей, приняв участие в нескольких массовых мероприятиях. Это сообщение публично оспорил министр здравоохранения, подчеркнув, что данные преувеличены. В итоге минздрав и столичные власти устроили своего рода перепалку, обвиняя друг друга в предоставлении неверной информации.
    В Индии за сутки от гриппа скончались 112 человек
Накануне стало известно, что MERS проник и в вооруженные силы: вирус нашли у корейского офицера, который служит на базе ВВС США в Осане. Выявлены симптомы и у женщины-офицера ВМС Южной Кореи. В этой связи несколько сотен военнослужащих, контактировавших с зараженными, помещены в карантин. Эти сообщения вкупе с самым пристальным освещением их в местных и международных СМИ спровоцировали в ряде случаев панические настроения, а также самые невероятные слухи.
    Число жертв чумы на Мадагаскаре достигло 47
Эксперты призывают относиться к новой инфекции спокойно, обращая внимание на соблюдение мер, необходимых при эпидемии "обычного" гриппа - тщательно мыть руки, по возможности избегать скоплений людей, следить за иммунитетом и прочее. С другой стороны, коронавирус MERS уже стал сейчас главным поставщиком новостей для местных СМИ и в определенной степени сказался на жизни корейцев. По данным на 15 часов 5 июня, в стране из-за вируса временно прекратили работу 1317 учебных заведений - детсадов, школ и вузов. Во многих регионах отменяют массовые мероприятия, гораздо больше на улицах людей в масках.
Сильный удар нанесен по туристической отрасли. Панические настроения привели к тому, что иностранцы стали отменять туры в Южную Корею - таких людей больше 10 тысяч, в основном это туристы из Китая и Тайваня. В интервью телеканалу GTBS глава одной из автобусных компаний заявила, что у них из-за MERS отменили аренду автобусов 90 процентов турагентств. В мире Восточная Азия Южная Корея Эпидемии Коронавирус MERS 