15.06.2015 16:08Рубрика: Общество  Два жителя Петрозаводска отправились в кругосветку без денег  Текст:   Светлана Цыганкова (Петрозаводск)   Жители Петрозаводска - 22-летний видеооператор Денис Туга и 28-летний журналист Сергей Озимков - отправились в кругосветное путешествие без копейки денег на дорогу.
    Уралец поехал отдыхать в Крым на тракторе
Почти весь путь они намерены проехать автостопом.
Их маршрут разбит на несколько этапов. Из Петрозаводска молодые люди  отправились в Монголию, оттуда в Китай, Лаос, Таиланд, Камбоджу, Вьетнам. Следующим этапом станет Австралия.
Как поясняют сами путешественники, из Вьетнама они доберутся до Индонезии, а уже оттуда - в Австралию. В этой стране ребята несколько месяцев поработают, чтобы купить билет на корабль, и уплывут в Африку.
Из Южной Африки их путь будет лежать в Европу. А там у них есть опыт прошлогоднего автостопа: Франция - Голландия - Германия - Польша - Литва -Латвия - Эстония - Финляндия.
В Суоми молодые люди навестят маму Дениса и уже потом отправятся домой, в Петрозаводск.
В пути любители экстрима проведут два года. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия Петрозаводск 