25.09.2015 17:09Рубрика: В мире  На местные выборы в ДНР приедут наблюдатели из Евросоюза  Иностранные наблюдатели приедут на местные выборы в ДНР. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на главу ЦИК республики Романа Лягина.
    В Кремле снова призвали к прямому диалогу Киева и Донбасса 
"Наблюдатели к нам обращаются. Количество их пока не слишком велико", - прокомментировал Лягин, отметив, что наблюдатели приедут из Франции, Германии, России, Украины и Китая.
Выборы в местные органы власти в ДНР пройдут 18 октября, а ЛНР назначил дату выборов на 1 ноября. В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины 