04.02.2015 15:38Рубрика: Общество Пробу Манту заменят на инновационный тест   Текст:   Татьяна Батенёва Минздрав России утвердил методические рекомендации по совершенствованию диагностики и лечения туберкулеза органов дыхания. Теперь реакция Манту будет заменена на инновационный тест, который разработали российские ученые. Она применяется уже более ста лет и до сих пор являлась самым распространенным методом диагностики туберкулеза. Однако врачи считают, что именно массовое применение этой пробы приводит к гипердиагностике этого заболевания. Она дает положительную реакцию у большинства детей, которые получили прививку от туберкулеза еще в роддоме сразу после рождения.
    Пациентов в России будут лечить новыми методами
Многим мамам знакомо тревожное ожидание результата пробы у ребенка, измерение линейкой кожной реакции на нее - каждый миллиметр сверх нормы мог создать немалые проблемы. Ведь согласно медицинской статистике, число положительных проб Манту у детей и подростков составляет от 50 до 95 процентов. В результате детям необоснованно назначают предупредительное лечение препаратами от туберкулеза. Расходы государства, связанные с таким лечением, составляют более двух миллиардов рублей в год. Но врачи тем не менее нередко пропускают случаи настоящего заражения туберкулезом, принимая положительную пробу Манту за ложную реакцию на вакцину.
Новый тест будет проводиться так же, как и прежняя проба, что позволит не переучивать медицинский персонал. Но сам препарат обладает доказанной чувствительностью к туберкулезной инфекции и сводит ложные результаты практически к нулю. Чтобы доказать это, в трех странах в течение пяти лет проводили пострегистрационные исследования. С 2010 по 2014 год было проведено более 20 миллионов проб. В результате применения препарата улучшилась ранняя диагностика туберкулеза у детей, значительно сокращены затраты на выявление случаев заболевания.
Сегодня российский тест становится популярным и в мире: заключены контракты по его экспорт в восемь стран. Подписано соглашение с Китаем, которое предусматривает трансфер технологий в эту страну. Идет регистрация препарата в странах Латинской Америки и Юго-Восточной Азии.
- Новый стандарт диагностики туберкулеза у детей - это радостная новость для специалистов, - говорит главный детский фтизиатр Минздрава России профессор Валентина Аксенова. - Этот тест позволит вывести диагностику опасной болезни на качественно новый уровень, избежать необоснованного лечения и полноценно выявлять группы риска на ранних стадиях. Общество Здоровье Правительство Минздрав ProРодитель Медицина с Татьяной Батенёвой Медицина и здоровое питание 