26.01.2015 22:00Рубрика: Власть Американский крот   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 14(6585)В крупных странах темы внешней политики интересуют общество - но обычно куда меньше, чем политика внутренняя, экономическая, социальная, что рубашка, что ближе к телу. В России о внешней политике люди говорят больше, чем о внутренней. Очевидно, во многом это связано с тем, что во "внутренней" сюжеты пресные - на выборах, в парламенте и т.д. А во внешней политике острая интрига - есть.
    МИД РФ: США не удалось сколотить масштабную антироссийскую коалицию
В самой внешней политике общество интересуют две главные темы - роль США и геополитика. Они тесно связаны, но все же попробуем разобраться в первой.
Антиамериканизм был столбовой дорогой советской политики и пропаганды с 1945 г., но это - отнюдь не наше изобретение. Он глобален, как и влияние США.
Самые разные страны, их общество, раздражает и пугает неумолимая ЭКСПАНСИЯ США, Pax Americana. Действие порождает противодействие.
Сами США и американофилы (естественно, они тоже есть во всех странах), говорят, что никакой "экспансии США" нет, есть просто Общемировой Прогресс, носителем которого в последние 70 лет, действительно, по ряду причин стала Америка. Она работает "кротом Истории", роет и ворошит Мир "не корысти ради", а только волею пославшего ее Времени. Чего требует прогресс - то делают США. И борьба "против США" - это на самом деле страх архаики перед всем новым, непривычным.
Антиамериканизм бывает очень разным - в разных странах, в разное время
Противники США обычно говорят, что они не против Прогресса, а против того, что "американский крот" подкапывается под их страны, что США выдают свои государственные интересы за тот самый "Общий Прогресс", чтобы стричь с Мира свой "прогрессивный налог".
Все это четко видно в отношении к разным сторонам Прогресса.
США - явный мотор мировой науки, технологий, медицины. Как правило, во всех странах люди как "сами собой разумеющиеся" вкушают эти плоды и не соотносят их с Американским деревом.
Противодействие вызывает другая экспансия США - финансовая, культурная, наконец "экспорт демократии". И хотя обычно это делается мирно, с помощью "мягкой силы", но куда ярче запоминаются случаи прямого военного вмешательства (Иран, Афганистан, Ливия).
Какие-то обвинения против США выглядят правдоподобно (быть Мировым финансовым центром, очевидно выгодно - правда, ни людям, ни государствам доллары силой не навязывают), какие-то нет (скажем, США не присваивали нефтяные месторождения в Ираке или Ливии - они принадлежат правительствам этих стран).
Конечно, антиамериканизм бывает очень разным - в разных странах, в разное время. У нас он был всегда силен, за последние годы еще качественно вырос. (Кстати, отношение к конкретным американцам при этом обычно вполне доброжелательное.)
    Евгений Евтушенко - о расизме, ненависти, России и США
Сейчас манихейское представление о США как об экзистенциальном враге России, основная цель которого - "нас ослабить и подчинить" - стало аксиомой. США - Центр Тяжести Зла, гравитационного поля, в котором вращаются все события, люди, действия.
Несущая ось глобуса - отношение к США. Довольно экзотические фигуры вызывают если не симпатию, то какое-то сочувствие, в их действиях "против США". Например, большинство нашего общества с определенным пониманием смотрит на исламских радикалов (разумеется, когда они от нас далеко!) и вполне дружелюбно - на партию М. Ле Пэн. Действительно, те и другие (совершенно по-разному, конечно!) "против США". Если оценивать их только с точки зрения отношения к США, можно найти между ними нечто общее - "враг моего врага". Но на самом деле Национальный фронт и исламисты - смертные, непримиримые враги. Так и в более общем случае - никакого "антиамериканского фронта" в Мире нет и быть не может, слишком разные интересы у разных конкурентов США, но раз доминируют "мысли об Америке", то такой пазл невольно все время "хочется сложить".
Это - лишь один пример, как при описании в "одномерно-антиамериканских координатах" искажается окружающий многомерный Мир, где не все "несоюзники" США являются их "противниками" (Индия, Китай).
Да, все время декларируя "многополярность" наше общество реально воспринимает Мир как раз одно-, точнее биполярным: США с союзниками - противники США.
Самые разные страны раздражает и пугает неумолимая экспансия США
В карикатурном виде антизависимость от США напоминает "Эллочку Людоедку", которая тратила жизнь на "борьбу с мисс Вандербильд" - но ведь часто именно так, вполне серьезно (и даже драматично) видит Мир сознание, где первична "точка отталкивания - США". При такой исходной установке стоит поскрести почти любое политическое явление - и найдется "американский след". Ну, а если его совсем нет, то и событие как-то "не цепляет".
Но за подавляющим большинством действий в Мире, между странами и внутри стран нет никакой "руки США" (скажем, греческий кризис в ЕС, отношения Армении с Азербайджаном, конфликт Эрдогана с Израилем и т.д.). А ведь многие из этих событий для России вполне значимы, т.е. "без США тоже есть жизнь". Да и то, что делают США, далеко не всегда "против России" или вообще, с учетом "российского фактора" (напр., восстановление отношений с Кубой).
Наконец, что "против США", то не всегда "хорошо для России". Последний пример - борьба Саудовской Аравии против добычи сланцевой нефти в США. Связанное с этим (и с другими объективными факторами) падение цен на нефть невыгодно и российским, и американским компаниям. Но многие наши граждане верят, что тут опять "американский заговор"...
Конечно, между США и РФ есть реальные столкновения по ряду важных проблем. Но "фиксация взгляда" только на США, на "игре с нулевой суммой" против них, сбивает фокус в восприятии Мира. Еще опасней, что внутри страны, чтобы считаться "патриотом", необходимо и достаточно почаще ругать США.
Как любая фобия это подталкивает к борьбе с угрозами несуществующими (или несущественными) и отвлекает от реальных проблем. Власть Позиция Россия и США Колонка Леонида Радзиховского 