15.04.2015 16:49Рубрика: В мире Донбасс начал поставлять на Дон уголь и колючую проволоку   Текст:   Ирина Варламова (Ростов-на-Дону)  За время конфликта в Донбассе Россия отправила на юго-восток Украины 23 гуманитарных конвоя. Однако одними дотациями огромный регион не накормишь. Донбасс, оказавшийся в экономической блокаде, переориентировался на восток.  Еще месяц назад товарооборот между Новороссией и Украиной худо-бедно существовал. Украинские силовики взорвали железнодорожные мосты, но сохранилось автомобильное сообщение. Из Украины на юго-восток шли фуры с продовольствием, одеждой, лекарствами. - Сейчас Донбасс оказался в настоящей блокаде.  Дороги перекрыты блокпостами, и машины, следующие в сторону Донбасса не пропускают, - рассказывает председатель   профсоюза работников  инновационых и малых предприятий ЛНР Андрей Кочетов. - Еще недавно стороны могли договориться, но сейчас это связано с большим риском. Две недели назад один из наших бизнесменов заплатил 70 тысяч гривен сотрудникам украинского блокпоста за то, чтобы пропустили фуру с продовольствием. Деньги взяли, а груз не пропустили. Поэтому мы стали вести переговоры с альтернативными поставщиками продовольствия и медикаментов, в первую очередь с российскими компаниями.
Везут чипсы и кока-колу
Особенно активно идет товарооборот с соседским донским регионом. Из Ростовской области в Донбасс везут спички и соль, растительное масло, рис, гречневую крупу, макароны. Исторически сложилось, что эти товары дешевле, чем на Украине.
- Однако товары в России для нас однозначно дорогие. Особенно овощи. Это связано в первую очередь с санкциями и курсом валют. К тому же на Донбассе в данный момент у населения очень низкая покупательская способность, - отмечает Андрей Кочетов.
    В ЛНР открылись 55 отделений госбанка
Тем не менее, наряду со стратегическим набором продуктов, на сопредельной территории оказались востребованными   кока-кола, энергетические напитки и чипсы. По цене они дороже, чем те, которые закупались внутри страны. Это связано с тем, что товары данной линейки Украина старалась приобретать  похуже и подешевле, в России они, наоборот, более качественные и, соответственно, цена выше.
Серьезный товарооборот намечается в сфере фармацевтики. Каждую неделю из Ростова в Донецк уходит четыре газели с лекарствами. Поставщик - одна из крупнейших фармацевтических сетей Ростова.
С началом посевной компании актуальными стали поставки сельхозпродукции. Здесь аграрии Донбасса столкнулись с непривычными для них проблемами. При закупке  семян Россельхознадзор требует большое количество разрешительных документов.
На Дон предприниматели из Новороссии  везут уголь, который вырабатывается на шахтах Красного луча, Антрацита, города Ровеньки. На днях наладили поставки в Россию горняки из города Енакиева.  Осваивают российский рынок производители колючей проволоки.  Ее охотно покупают исправительные учреждения и предприятия, на территории которых находятся различные спецобъекты. А в Донбассе специфические защитные ограждения достаточно качественные, изготовленные по евростандарту.
Проблем с оформлением  договоров  нет. Основная масса предприятий Донбасса официально считаются украинскими.
    В Ростовской области заработал украинский завод
- Наблюдается такая тенденция - известные торговые марки Донбасса сворачивает свой бизнес на территории Украины, - отмечает Андрей Кочетов. -  Например, крупная компания "Геркулес", которая производит молочные продукты, мороженое, пельмени, закрывает там свои представительства. Большинство заинтересовано в том, чтобы открыть свои филиалы на территории России. Сейчас только в Ростовской области работает порядка 20 украинских резидентов, в частности свои филиалы зарегистрировали несколько крупных фармацевтических компаний.
Помогают волонтеры
Интересно, что наладить хозяйственные связи между Донбассом и донским регионом помогают волонтеры. По сути они выполняют роль бесплатных брокеров.
- Организация "Братская помощь" была создана для помощи беженцам, которые устремились на Дон с началом военного конфликта на юго-востоке Украины, - говорит руководитель движения Анатолий Котляров. - Потом мы начали возить в Новороссию гуманитарный груз.  Продолжаем делать это и сейчас. Но это капля в море.  И те 23 гумконвоя, что зашли со стороны России за все время - это, максимум, две недели существования Донбасса. Одними дотациями регион не накормишь, нужно правильно строить бизнес, организовывать товаропотоки, перестраиваться на Россию.    Однако предприниматели Донбасса столкнулись со множеством проблем. В частности, это касается таможенного прохождения коммерческих грузов. Бизнесмены Новороссии попросту не умеют их грамотно и своевременно оформлять.
    Бюджет МККК в России для помощи пострадавшим в Донбассе вырастет
Профсоюз работников  инновационых и малых предприятий ЛНР и  "Братская помощь"  организовали в Донецке бесплатный онлайн семинар, где специалисты рассказали как правильно проходить таможню России, какие проблемы могут возникнуть. В Донецке на семинар пришли 20 человек, через несколько дней провели аналогичный в Луганске, и в зале уже собралось 200 человек, в том числе приехали и предприниматели из Донецка.
Бизнес Донбасса сейчас переживает трудности переходного периода. В частности, в Новороссии разрушена банковская система. После того, как в ноябре 2014 года президент Украины Петр Порошенко подписал указ, который назвали "указом об экономической блокаде",  с территории Донбасса, неподконтрольной силовикам, вывели все госучреждения и  банки. Предприниматели в основном закупают нужный товар за наличный расчет.
- Однажды к нам в офис приехали представители одной торговой компании и положили на стол упаковку со ста тысячами долларов. Говорят, вот деньги есть, надо купить продукты, - рассказывает Анатолий Котляров. - Чтобы уйти от наличных денег сейчас отрабатывается механизм  вексельной оплаты. Это гораздо удобнее и безопаснее.
Одним  из минусов в торговых отношениях с российскими регионами предприниматели Донбасса называют бюрократические проволочки. Но признают, что коррумпированность украинских чиновников гораздо выше.
- Можно все оформить быстро, но это будет очень дорого стоить, - отмечает один из бизнесменов Донбасса. - Кроме того, когда на смену одним чиновникам приходят другие, они и правила устанавливают под себя. Поэтому наши предприниматели гораздо гибче, чем российские.
Может быть, благодаря этой самой гибкости товарооборот между юго-востоком Украины и донским регионом набирает обороты. Сегодня ежедневно через российско-украинскую границу проходят порядка 250 фур в обе стороны. В среднем товарооборот составляет от одного до двух миллионов долларов в день.  Одна из  актуальных проблем, которая встала перед экономикой Донбасса -  поставки непродовольственных товаров. Раньше их везли водным путем из Китая в Одессу. Сейчас рассматривается вопрос о перенаправлении груза в порты Ростова-на-Дону и Азова. В мире экс-СССР Украина Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Обстановка на востоке Украины 