10.04.2015 11:54Рубрика: Экономика  Поставщики введут для российских компаний 100-процентную предоплату  Текст:   Татьяна Зыкова  Большинство компаний, работающих с иностранными партнерами, отмечают, что после введения антироссийских санкций сотрудничать с ними стало сложнее. Таковы результаты всероссийского опроса предпринимателей, проведенного Национальным агентством финансовых исследований (НАФИ) в марте 2015 года.
По словам Ольги Стасевич, руководителя направления корпоративных исследований НАФИ, ухудшение взаимоотношений носит встречный характер. Если зарубежные деловые партнеры, опасаясь финансовой нестабильности российских компаний и неисполнения ими договорных обязательств, либо сокращают контракты, либо вводят 100 процентную предоплату, то российские компании в ответ вынуждены уменьшать объемы импорта и его регулярность.
    Цены на бытовую технику остановили свой рост и начали снижение
Так, более половины (53%) участников внешнеэкономической деятельности указали на ухудшение отношений с деловыми партнерами. Примерно такая же доля (47%) предпринимателей не заметили каких-либо перемен.
Меньше всего организаций, испытывающих сегодня трудности в работе с зарубежными партнерами, оказалось среди тех, кто начал свою деятельность до 1991 года - 28%. В то время как среди более молодых компаний таких оказалось около 64-67%.
Наиболее активно, по данным исследования, коммерческие отношения с иностранными партнерами выстраивает средний бизнес - 27%, а также компании, созданные после 1991 года.
В топ-5 стран, с которыми сотрудничают российские экспортеры и импортеры, первое место занимает Китай, второе - Германия. За ней идут Турция, Белоруссия и США. Экономика Товары и цены Цены на продукты 