27.01.2015 00:40Рубрика: Экономика Зоны роста   Текст:   Антон Фаул (директор по развитию Южноафриканского таможенного Союза)  Российская Бизнес-газета -  № 3(982)В наступившем году Россия председательствует в группе БРИКС. Cимволично, что это по времени совпало с началом работы Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Ввод в действие договора о ЕАЭС стимулирует более активное партнерство многосторонних экономических блоков, в которых участвуют все страны БРИКС и страны-соседи. А это усиливает в мире экономический вес и самой БРИКС, и стран - партнеров этой группы. Среди межгосударственных блоков, где участвуют и страны БРИКС, - это новосозданный ЕАЭС, а также Южноафриканский таможенный союз (ЮТС), Совет по развитию юга Африки, Общий рынок Восточной и Южной Африки (КОМЕСА), южноамериканский МЕРКОСУР, зона свободной торговли Китай - АСЕАН. Причем совокупная доля всех этих стран достигает почти 50% в общемировом ВВП, а в мировых золотовалютных резервах - примерно столько же.
    Путин создал комиссию к саммиту БРИКС
Этапы формирования ЕАЭС и КОМЕСА идентичные. Так, сперва был создан Южноафриканский таможенный союз, который затем стал своего рода фундаментом формирования Общего рынка Восточной и Южной Африки. По той же схеме создавался ЕАЭС, где правовой и экономической базой был Таможенный союз РФ, Белоруссии и Казахстана.
Все большее число стран стремятся войти в подобные союзы потому, что в условиях экономической глобализации национальные границы зачастую препятствуют свободному переливу капиталов, товаров, услуг, ресурсов. Из-за этого замедляется социально-экономическое развитие все большего числа стран. А зоны со свободным торговым режимом или межстрановые интеграционные группы позволяют поэтапно устранять эти барьеры. В результате ускоряется социально-экономическое развитие и региона БРИКС, и стран, участвующих в интеграционных блоках с входящими в этот блок государствами. Которых, кстати, не меньше 40.
Только за 2010-2014 гг. товарооборот ЮТС со странами ЕАЭС возрос почти вдвое, примерно в полтора раза расширился ассортимент взаимных поставок. Эта тенденция наверняка усилится в 2015 году. Тем более что страны ЮТС (и в целом Восточной и Южной Африки) планируют, с одной стороны, увеличивать экспорт в ЕАЭС сельхозпродукции и других товаров массового спроса, а с другой - они заинтересованы в росте импорта из стран ЕАЭС различных технологий и оборудования.
 
  Экономика Макроэкономика Международные организации БРИКС Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 