28.06.2015 19:28Рубрика: Общество Сезон дождей  На столицу выпало более месячной нормы осадков Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 139(6710)Южный циклон, затопивший дождями часть территорий города Сочи, затем бушевавший в Черноземье, в выходные дни лютовал в столичном регионе. Его воздействие привело к тому, что в городе уже выпала месячная норма осадков. Как столица выстояла в непогоду, выяснял корреспондент "РГ".     За сутки в Москве выпало больше половины месячной нормы осадков
Непогода нагрянула в город в ночь на субботу. Наиболее сильные дожди шли на западе региона. И именно отсюда пришло больше всего заявок на ликвидацию подтоплений территорий, с которыми боролись специалисты ГУП "Мосводостока". Как рассказали "РГ" в пресс-службе учреждения, всего за сутки субботы поступило 150 заявок, из них на Западный округ пришлись - 40. В частности на западе подтопления были в районе улицы Дорохова, Рябиновой, Нежинской улиц и других.
На втором месте - северо-восточный округ, где зафиксировано около 30 подтоплений (например, улица Годовикова, Шереметьевская улица), на третьем месте - север с 20 подтоплениями территорий (улица Зои и Александра Космодемьянских, Старопетровский проезд). При этом центр города, обычно страдающий от ливней из-за отсутствия ливневки, например, районе Китай-города, Таганки, улицы Солянка, Старой площади, улицы Забелина остались почти "сухими", да и осадков здесь выпало не много - 28 мм. А по данной опорной станции ВДНХ в минувшие выходные выпало более 40 мм осадков. К слову, для июня нормой является 75 мм. А всего с начала месяца в городе выпало уже более 77 мм осадков.
Второй причиной подтопления являются забитые решетки дождеприемников листьями, сбитыми с деревьев сильными потоками воды и ветром.
    "Оранжевый" уровень погодной опасности в Москве продлили на сутки
- Эти места известны "Мосводостоку", поэтому заранее на сложные территории были направлены аварийные бригады, - поясняет главный инженер "Мосводостока" Анатолий Чибриков. - Всего в городе задействовано для круглосуточной работы 243 бригады, состоящие из 1,2 тысячи человек и 276 единиц техники.
К середине воскресенья подтопления были устранены, а непогода не привела к сбою в движении общественного транспорта, аэропорты работали по погоде, но без задержек. По данным пресс-службы МЖД, поезда и электрички следовали по расписанию. Единственный инцидент, который спровоцировал дождь - это провал грунта на 29 километре Минском шоссе в Подмосковье. Из-за чего дорогу в сторону Москвы пришлось сузить до двух полос. А ремонтники начали восстанавливать дорогу.
По словам синоптиков, непогода в регионе продержится до вторника, сообщила "РГ" главный специалист Метеобюро Москвы и области Татьяна Позднякова. В понедельник сильные дожди возможны на востоке региона. Осадки не исключены и в последний день июня. До этого времени сохранится "оранжевый уровень опасности", который предупреждает о том, что непогода может спровоцировать чрезвычайные происшествия и нанести ущерб региону. И лишь с приходом июля в столичном регионе вернется теплая и сухая погода.
Кстати:

При обнаружении подтопления можно направить заявку в диспетчерскую ГУП "Мосводосток" по телефону 8 (495) 657-87-03 или написать на портал "Наш город". Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 