17.09.2015 06:33Рубрика: Экономика Какой будет цена доллара и нефти после заседания ФРС   Текст:   Георгий Панин Сегодня вечером завершится заседание Федеральной резервной системы США (ФРС), на котором определяется ближайшее будущее цен на нефть и курса доллара. У эксперта "РГ", финансового аналитика Verum Option Александра Краснова, есть два сценария развития событий:
    В США республиканцы предложат снять запрет на экспорт нефти
Первый сценарий - ставка рефинансирования будет поднята до 0,5 процента. Это, во-первых, будет означать, что американская экономика находится в стабильном состоянии. Во-вторых, повысится доходность государственных ценных бумаг США, а значит, будет дополнительный приток капитала в страну. В-третьих, на фоне двух предыдущих факторов, все это даст дальнейший рост доллара и соответственно падение цен на нефть, которые привязаны именно к валюте Штатов.
Помимо этого мировая экономика испытывает сейчас не лучшие времена, и наибольшее опасения вызывают Китай и ЕС. Фиксируется падение промышленного производства, девальвация юаня и евро. Инфляция во многих европейских странах приближается к критической отметке ноль процентов. Дефляция же будет ярким признаком торможения экономики и, как следствие, еще большему снижению производства. Это приводит к падению спроса на "черное золото", что в свою очередь влечет избыток ее предложения на рынке. Цены падают.
При таком раскладе США имеют дополнительный стимул продолжить валютную войну поднятием ключевой ставки. В случае, если ФРС все же на это решится, нефть марки Brent вполне может опуститься к своим локальным минимумам в область 43-45 долларов за баррель. А валюта РФ вернется к отметке 70 рублей за доллар.
Второй сценарий - ФРС займет выжидательную позицию без анонсирования повышения ставки до конца этого года. Это поспособствует дальнейшей стабилизации цен на нефть и, соответственно, стабилизации курса российской валюты. В отсутствии веских причин для роста доллара, наша валюта может попытаться выйти на отметки 62-63 рубля за доллар. Основными факторами, влияющими на ценообразование "черного золота" в ближайшие месяцы останутся мировые объемы производства и спроса.
Новые испытания нефти в 2016 году
В следующем году цена на нефть уже протестирует Иран, считает Александр Краснов. И тут финансовый аналитик тоже видит два сценария развития событий.
    В России есть все условия для развития биотопливной энергетики
Первый - иранское соглашение достигнуто и подразумевает постепенное снятие нефтяных санкций. Иран в течение полугода готов нарастить объемы производства нефти до 4 миллионов баррелей в сутки и, естественно, этот объем будет поступать на внешний рынок. Таким образом, после выхода Ирана на мировой рынок, предложение нефти еще больше увеличится при падающем спросе. Нефть имеет все шансы продолжить свое нисходящее ралли вплоть до пресловутых 35 долларов, которые являются себестоимостью производства в России. Это, конечно, не самый оптимистичный вариант, но возможный.
Второй сценарий -  при более позитивном исходе к моменту выхода Ирана на мировой рынок нефти предложение догонит падающий спрос, особенно на фоне сокращения действующих буровых установок в США и уходом с рынка производителей сланцевой нефти. И начнется стабилизация цен. В этом случае иранская нефть уже не окажет существенного влияния на мировые цены, которые смогут вернуться к отметке 60 долларов за баррель. Этот вариант наиболее благоприятный для российского рубля, на который снизится давление. И бюджет РФ вновь будет получать существенные налоговые суммы от продажи нефти. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Курсы валют Цены на нефть и газ 