13.01.2015 00:49Рубрика: Экономика Вот так номер  В России вводится стандарт на халяльные отели Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 1(980)В России утвержден документ, регулирующий правила предоставления услуг "Халяль" в гостиничном и туристическом бизнесе. Председатель Совета муфтиев России (СМР) и Духовного управления мусульман муфтий шейх Равиль Гайнутдин утвердил стандарт "Услуги халяль в гостиницах и других средствах размещения", разработанный Международным центром стандартизации и сертификации "Халяль" СМР. В России растут продажи конфессиональных продуктов
"Новые стандарты помогут развитию туризма в России, учитывая увеличивающийся турпоток из Юго-Восточной Азии, Китая, стран мусульманского мира", - считает Айдар Газизов, директор Международного центра стандартизации и сертификации "Халяль".
По словам Рушана Аббясова, заместителя председателя СМР, стандартизированные гостиницы не будут ограничиваться предоставлением еды халяль в своих ресторанах. Все номера будут максимально соответствовать нормам шариата. "Стандарт предполагает наличие в каждом номере экземпляра Корана, направление на киблу, коврик для намаза и кувшин для омовения", - рассказывает Рушан Аббясов. Кроме того, в гостиницах со стандартом "Халяль" будут соблюдаться особые правила питания во время месяца Рамадан. "У верующих будет возможность совершить ночную трапезу и утреннюю. Позавтракать до трех утра бывает сложно из-за отсутствия сервиса", - говорит Рушан Аббясов.
Гостиницы не хотят платить за регистрацию данных о постояльцах
Сегодня в Москве уже есть гостиницы, которые приняли стандарт "Халяль". Среди них: "Метрополь", "Космос", "Дом Туриста". Работает по халяльному стандарту и отель "Гольфстрим" в Казани. "Многие отели хотят внедрить стандарт, но это не так просто. Гостиница должна соответствовать пяти условиям "Халяль", - говорит Ильдар Мусин, президент компании "ССБТ". По его словам, отсутствие спиртного в отеле - один из пяти таких критериев.
При этом Рушан Аббясов отмечает, что отель не должен отказываться от алкоголя или свинины, чтобы получить стандартизацию. "Отель будет предоставлять не только прежние услуги, но и дополнительные с высоким знаком качества. При этом мусульмане найдут и абсолютно "чистые" отели, где не будет ни алкоголя, ни свинины", - говорит Рушан Аббясов. Он также отмечает, что цены на номера с услугами халяль в стандартизированных гостиницах останутся прежними. Экономика Бизнес Малый бизнес 