07.08.2015, \u205f12:46 Текст:   \u205fАнтон Валагин (Воронеж)   Под Воронежем начались соревнования военных автомобилистов   В рамках Армейских международных игр на базе военного учебного центра в Воронежской области начался конкурс военных водителей с участием команд России, Белоруссии и Китая.
    Под Рязанью на состязаниях десантников устроят гонки на БМД
Шоферы из Поднебесной привезли собственные грузовики, белорусы выступают на КаМАЗах, пишет ТАСС.
В ходе соревнований водителям предстоит продемонстрировать управление автотранспортом в экстремальных условиях и боевую подготовку. Первый этап состоит из 800-метрового маршрута с тупиковой эстакадой, железнодорожной платформой и другими "спецучастками" - в том числе водной преградой. Далее шоферам предстоит вождение через заграждения, завершится конкурс состязаниями в стрельбе из штатного оружия.
За соревнованиями "Мастер автобронетанковой техники" наблюдают офицеры из Египта, Казахстана и КНДР.
Армейские международные игры проводятся в России впервые и состоят из 14 конкурсов для различных родов войск: от летчиков до военных поваров. Соревнования открылись 1 августа и продлятся до 15 числа, в них принимают участие 57 команд из 17 стран.