12.07.2015 18:35Рубрика: Спорт Сборная России завоевала 11 медалей в девятый день Универсиады   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Девятый по счету день XXVIII Всемирной летней Универсиады принес сборной России еще 11 медалей, а заодно фактически предопределил победителя в командном зачете по "золоту", а также по общему числу наград. Если в первой номинации практически недосягаемы хозяева - Южная Корея, то во второй - сборная России. В воскресенье было разыграно 34 комплекта наград. Россияне добавили в копилку сборной три "золота", четыре "серебра" и четыре "бронзы".
    Российские волейболистки выиграли "золото" Универсиады
Высших наград добились Павел Шалин в прыжках в длину, сборная РФ по художественной гимнастике (Дарья Автономова, Арина Никишова, Юлия Косырева, Валентина Калинина, Анастасия Осипова, Дария Колобова), а также мужская сборная РФ по волейболу, которая поддержала вчерашний почин девушек и в финале также разгромила сборную Украины.
"Серебряным" сегодняшний день стал для женской сборной РФ по футболу, которая уступила в финале француженкам, теннисиста Аслана Карацева, легкоатлета Василия Копейскина в прыжках в длину, а также женской команды в эстафете 4х400 м (Лилия Гафиятуллина, Ирина Такунцева, Кристина Мальвинова, Елена Зуйкевич).
Бронзовые награды завоевали Аслан Карацев и Евгений Тюрнев в командном теннисном зачетах, баскетбольная сборная и легкоатлеты Ринас Ахмадеев (бег на 5000 м) и Кристина Угарова (бег на 1500 м).
Отметим, что на весьма оригинальный шаг пошли судьи в случае с финалом по бейсболу, который должен был состояться между сборными Японии и Тайваня. Он был запланирован на субботу, но перенесен из-за обрушившегося на Корею тайфуна. В результате к удовлетворению обеих команд и японцы, и тайванцы были признаны победителями и получили золотые медали "без боя".
    Екатерина Соколенко установила рекорд Универсиады в Кванджу
Если брать общий медальный зачет, то можно сказать, что победители фактически стали ясны. Если брать по "золоту", то сегодня сделали рывок и стали недосягаемыми для главных конкурентов хозяева - южнокорейцы. В их активе 44 золотые, 28 серебряных и 26 бронзовых наград. С учетом расстановок финалов и прочих состязаний на завтрашний день по "золоту" Корею не догонят ни находящаяся на втором месте Россия (32-37-44), ни Китай (32-20-15). Правда, интрига остается в отношении второго места по золотым медалям, где спор развернется между РФ и КНР.
Определенность существует теперь и в отношении победителя по общему числу медалей. Здесь безусловный лидер Россия со 113 медалями. Нашу сборную практически не смогут догнать отстающие на 15 наград корейцы - 98 медалей. На третьем месте идет сборная Японии - 81 медаль.
Места в медальном зачете других государств, ранее входивших в СССР
9-е место: Украина (6 золота, 15 серебра и 5 бронз, итого 26)
11-е место: Казахстан (6-0-4-10)
13-е место: Литва (5-1-3-9)
18-е место: Белоруссия (3-2-4-9)
26-е место: Азербайджан (2-0-1-3)
31-е место: Эстония (1-2-1-4)
37-е место: Армения и Узбекистан (1-0-0-1)
46-е место: Латвия (0-2-1-3)
61-е место: Киргизстан (0-0-1-1) Спорт Олимпийские игры Универсиада в Кванджу 