09.09.2015, \u205f15:55 Текст:   \u205fАнтон Валагин  "Торнадо" и "Смерч" научат стрелять беспилотниками   Россия совместно с Китаем разрабатывает 300-миллиметровые снаряды к реактивным системам залпового огня, которые будут доставлять беспилотные летательные аппараты, сообщил РИА Новости заместитель главы концерна "Техмаш" Дмитрий Рытенков.
    На RAE-2015 показали ракеты для системы "Град" и огнемета "Солнцепек" 
- Это будет первый в мире боеприпас подобного типа. С его помощью можно очень быстро провести разведку целей за счет того, что беспилотник доставляется на заданную дальность - до 90 километров, - снарядом, летящим с огромной скоростью, - рассказал Рытенков на выставке вооружений RAE 2015 в Нижнем Тагиле.
После доставки в район работы БЛА будет летать 25-30 минут, передавай информацию на пульт управления в режиме реального времени. С российской стороны разработкой реактивного снаряда занимается тульское НПО "Сплав".
Боеприпасы калибра 300 миллиметров используют российские РСЗО "Смерч", а также бикалиберные системы "Ураган-1М" и "Торнадо".
