10.09.2015 09:02Рубрика: В мире Тегеран-2015  Киргизия и Иран намерены углублять сотрудничество в сфере энергетики и транспорта Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 201(6772)Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев совершил официальный визит в Иран (ИРИ - Исламская Республика Иран). В Тегеран он прибыл с пакетом предложений, призванных улучшить экономическое сотрудничество в свете вступления КР в Евразийский союз и снятия санкций с ИРИ. - В ноябре-декабре текущего года Иран станет полноправным субъектом международного права, - сообщил журналистам заведующий отделом внешней политики аппарата президента Сапар Исаков. - Он будет по-прежнему торговать со всеми, с него будут сняты все международные санкции. На этом фоне Киргизия станет одной из первых стран, которая завязывает очень тесные экономические контакты.
По его словам, в ходе встреч президенты двух стран Алмазбек Атамбаев и Хасан Роухани особо "отметили важность строительства железной дороги из Ирана в Китай".
    Постановление о денонсации договора между Киргизией и США вступило в силу
- Киргизстан проявляет очень большой интерес к этой теме, - пояснил Сапар Исаков. - Мы принципиально договорились, что наши специалисты и министерства проработают вопрос дальнейшего продвижения проекта уже не на бумаге, а на деле. Договорились также о том, что в ноябре 2015-го стороны проведут очередное заседание межправительственной комиссии.
- Иран может помочь Киргизии в области строительства автомобильных и железной дорог, - утверждает президент Исламской Республики Хасан Роухани. - У нас очень хорошие возможности и потенциал для развития отношений.
Впрочем, интересует страны не только железнодорожное, но и воздушное сообщение. Главы республик, по данным официальных источников, подчеркнули необходимость скорейшего возобновления прямого авиасообщения между Бишкеком и Тегераном, и приветствовали подписание в ходе визита меморандума о взаимопонимании между Агентством гражданской авиации при минтрансе КР и Организацией гражданской авиации ИРИ.
- Мы решили рассмотреть и ускорить вопрос открытия прямого рейса между Киргизстаном и Ираном, - заявил по итогам переговоров с иранским коллегой президент КР Алмазбек Атамбаев.
- Хотелось бы также увеличить частоту авиасообщения, - добавил министр транспорта и коммуникаций Киргизии Аргынбек Малабаев. - Иранская сторона также в этом заинтересована.
Не менее важный для Киргизии вопрос - освоение гидро-энергетического потенциала КР. Иран, как предполагается, окажет содействие горной республике в развитии так называемой малой и средней энергетики. По крайней мере, такие договоренности достигнуты в ходе визита.
- У Ирана хорошие возможности в области энергетики, и мы можем предоставить Киргизстану инженерно-технические услуги по осуществлению таких проектов, - заверил коллегу из КР президент ИРИ Хасан Роухани.
Согласно официальным данным, иранские компании изъявляют желание присутствовать на рынке КР и оказывать услуги в сфере энергетики. Официальный Бишкек, в свою очередь, обещает, что инвесторы из ИРИ будут иметь широкие возможности в Киргизии, связывая это со вступлением республики в Евразийский экономический союз.
- В связи с отменой санкций, наложенных на ИРИ, открываются новые  возможности по использованию финансовых ресурсов Ирана в отношении тех  средств, которые заморожены в других странах. Наша задача - найти с  Ираном точки соприкосновения, чтобы развивать двусторонние отношения в  области энергетики. Здесь есть определенный потенциал. Причем разговор  идет конкретно о строительстве гидроэлектростанций на территории КР. Мы в  свою очередь создаем условия для инвестиций - премьер-министр поставил  перед нами такую задачу. Заканчиваем большую работу по созданию  благоприятных условий для капиталовложений в энергосектор, - сказал министр энергетики и промышленности КР Кубанычбек Турдубаев.
- После вхождения Киргизстана в ЕАЭС появился вход на рынок, имеющий более 170 миллионов потребителей, - заявил президент КР Алмазбек Атамбаев. - И это будет способствовать не только укреплению социально-экономического потенциала республики, но и продвижению интеграционных процессов во всем Центрально-Азиатском регионе. В мире экс-СССР Киргизия 