30.03.2015 00:40Рубрика: Экономика На подножном засоле  Участились случаи, когда техническую соль расфасовывают под видом пищевой Текст:   Василий Миронов Российская газета - Столичный выпуск № 65(6636)На рынке соли есть две новости. Российского товара на наших прилавках стало больше. И вырос риск купить фальсификат, предупреждают эксперты "Российской газеты". За февраль отгрузки отечественных предприятий выросли в два раза по сравнению с тем же периодом прошлого года, рассказали "РГ" в Ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров (Руспродсоюз). Учитывая то, что рынок соли обычно не испытывает серьезных колебаний, такие показатели можно смело называть сенсацией для отрасли.
    Росстат: Цена на свинину и сахар упала за прошлую неделю 
Потребители от такого ударного труда производителей соли только выигрывают. Оптовые цены на российском рынке остаются одними из самых низких в мире - килограмм пищевой соли с завода стоит около 3,5 рубля. В последние годы они росли не более чем на 5 процентов в год. Розничные цены также не спешат расти, а на йодированную соль в последние годы даже снижаются (см. инфографику).
По данным ассоциации, по итогам 2014 года общий объем поставок пищевой соли на российский рынок составил 1,1 миллиона тонн. Доля ввозимой из Украины, Белоруссии, Казахстана и Китая соли составила 56 процентов (619 450 тысяч тонн). А пищевой соли российского производства - 44 процента.
Эксперты рассказывают, что российские производители в последние годы много вложили в модернизацию оборудования. На предприятиях Иркутской, Оренбургской и Астраханской областей объемы производственных мощностей выросли примерно до миллиона тонн в год. То есть российские производители теперь могут практически полностью обеспечивать потребности внутреннего рынка.
В этом году им на руку сыграл Роспотребнадзор. У санитарного ведомства возникли претензии в части содержания примесей в продукции одного из крупнейших украинских солевых предприятий - "Артемсоль". Поставки пищевой соли оттуда на территорию России были запрещены. Но в 2014 году предприятие успело отгрузить на российский рынок 233 тысячи тонн соли. Это пятая часть всего российского потребления. Российские производители не преминули воспользоваться моментом. И нарастили производство более чем в два раза.
В магазинах присутствие соли отечественного производства пока выросло на 50 процентов. "Тенденция сохранится, но окончательный переход займет около 2-2,5 месяца, так как на складах российских дистрибьюторов и розничных сетей еще находятся остатки импортной соли", - говорит директор по развитию ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков.
    Россияне стали меньше тратить в магазинах
Правда, без проблем, как всегда, не обошлось. За счет девальвации рубля в последнее время выросла стоимость импортной вакуумно-выварочной соли класса "Экстра". Российские производители могут обеспечить только 15 процентов потребности рынка в этом виде соли. Так что часть импорта придется замещать поставками из других стран, пока в стране не будут построены собственные производства этого вида соли.
Обострилась и проблема с контрафактом. Техническую соль с украинского предприятия Роспотребнадзор ввозить не запрещал. Участились случаи, когда эту соль перефасовывают под видом пищевой. Как того требует технический регламент, производитель обязан указывать на упаковке продукта юридический адрес, который может не соответствовать фактическому месту производства. По факту страну и место добычи соли недобросовестный фасовщик может не доводить до потребителя, поэтому попасться на обман бывает нетрудно. Зная о такой опасности, организации, которые следят за безопасностью продуктов питания, уделяют солевому рынку максимум внимания.
Одна из них - Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор). Служба изучает соответствие пищевой соли необходимым требованиям в ходе плановых проверок торговых предприятий вместе со всеми остальными продуктами питания, рассказала "РГ" пресс-секретарь ведомства Анна Сергеева. По ее словам, именно таким образом и было выявлено несоответствие российским нормам продукции предприятия "Артемсоль". Там нашлись посторонние примеси, которых по правилам быть не должно. "Мы вели мониторинг с ноября 2014 года по январь 2015-го как в розничной сети, так и на границе. Его результаты подтвердили нарушение производителем требований действующего законодательства. И с 26 января ввоз продукции на территорию страны был запрещен", - рассказывает представительница Роспотребнадзора. В случаях, когда о конкретном товаре поступает информация "с земли", уточняет Сергеева, "мы рассылаем своим территориальным подразделениям предписания, чтобы они начали усиленно мониторить этого производителя". Это делается, чтобы выяснить, является ли это системным нарушением или это единичный случай в конкретном регионе.
Как выбрать соль
Чтобы убедиться, что соль произведена с соблюдением всех норм, нужно внимательно изучить маркировку продукта, говорит член рабочей группы по созданию Системы подтверждения качества российской продукции Елена Саратцева.
"Если соль изготовлена в местах, где месторождений соли нет (не в Иркутской, Оренбургской и Астраханской областях), - это явная перефасовка. Эксперт указывает, что предприятия, занимающиеся перефасовкой, чаще нарушают санитарные требования, чем реальные производители.
Также ответственный производитель всегда делает ссылку на документы, в соответствии с которыми изготавливалась продукция. На йодированную соль, например, есть национальный стандарт ГОСТ Р 51574-2000.
И если соль уже куплена, и есть сомнения, растворите четыре столовые ложки соли в стакане воды. Если продукт некачественный, вы увидите в воде осадок.

Автор:Инфографика РГ/ Леонид Кулешов/ Василий Миронов  Экономика Товары и цены 