07.05.2015 01:49Рубрика: Власть  Пушков обвинил США в аморальном отношении к 70-летию Победы  Текст:   Виталий Петров      Си Цзиньпин: Забыть историю войны - означает совершить предательство 
Ряд новых резких заявлений сделал глава международного комитета Госдумы Алексей Пушков в адрес США. Так, парламентарий не согласился с высказыванием посла этой страны Джона Теффта о том, что Америка не стремится навредить России. Ранее американский политик заявлял, что США нацелены на всеобъемлющее партнерство с ней.
"Неужто?! Ничего, кроме вреда, от США не видно", - прокомментировал в своем микроблоге в Twitter Пушков слова Теффта. Кроме того, депутат убежден, что попытки переписать историю Второй мировой войны и угроза миру "исходят из одной столицы", и обещает противостояние этому со стороны двух других держав - России и Китая.
Глава думского комитета также убежден в том, что позиция США в отношении 70-летия Победы в Москве глубоко аморальна. "Мы отдали 27 миллионов жизней в борьбе с Гитлером. Никакой Обама этого не перечеркнет",- написал Пушков. Напомним, что ранее политик приветствовал решение главы МИД Франции Лорана Фабиуса приехать в Москву девятого мая, что, по его мнению, говорит об особенных отношениях, которые сложились между двумя странами. Подтверждает это и то, что США так и не удалось полностью изолировать Россию от Европы. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума День Победы Россия и США 