06.11.2015 19:15Рубрика: Экономика  Россия и Индия обсудили перспективы строительства трубопровода      Новак: Россия сохранит свои позиции на мировом рынке нефти и газа
Россия и Индия приступили к разработке вариантов по строительству трубопроводной системы для поставки российских углеводородов. Об этом со ссылкой на Министерство энергетики РФ передает ТАСС.
"Состоялось первое заседание российско-индийской совместной рабочей группы по изучению возможности строительства углеводородной трубопроводной системы, соединяющей Россию и Индию", - говорится в сообщении Минэнерго.
Второе заседание рабочей группы планируется провести в первом квартале 2016 года в Нью-Дели.
Ранее глава "Газпрома" Алексей Миллер назвал "смелой и красивой" идею продолжить газопровод из России в Китай, а затем в Индию. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго 