17.06.2015 13:20Рубрика: Власть Пакистан может пополнить ряды ШОС   Текст:   Тамара Михайлова На ближайшем саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) может быть принято политическое решение о начале процедуры вступления в эту организацию Пакистана. Такое предположение сделал сегодня на встрече с начальником Штаба Сухопутных войск Вооруженных сил Исламской Республики Пакистан Рахилом Шарифом председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин.
Как полагает спикер нижней палаты российского парламента, от вступления Пакистана в ШОС выиграют все стороны - и старожилы-создатели этой авторитетной организации, и сам Пакистан, и в целом ШОС. По словам Нарышкина, Москва поддерживает интерес и усилия Пакистана по присоединению к ШОС в качестве постоянного члена этой организации.
    Главы МИД "Шанхайской шестерки" обсудили безопасность в регионе
Председатель Госдумы напомнил, что отношения между двумя странами вообще занимают особое место во внешнеполитических приоритетах РФ. "Наше сотрудничество имеет особую и самостоятельную ценность", - цитируют российского спикера РИА Новости. А прошедший год, по мнению Сергея Нарышкина, был особенно продуктивным "для продвижения российско-пакистанского диалога, для развития контактов по линии профильных ведомств". "Достаточно эффективно", полагает Нарышкин, взаимодействуют и парламентарии двух стран, координируя свои действия на международных межпарламентских площадках и, прежде всего, в Азиатской парламентской Ассамблее. "Мы удовлетворены и уровнем нашего взаимодействия в международных организациях, и прежде всего, в ООН", - подчеркнул Нарышкин.
На встрече с Рахилом Шарифом Сергей Нарышкин обратил внимание на то, что в России хорошо понимают, в каких непростых условиях приходится действовать руководству Пакистана, особенно, в ситуации, когда обстановка в регионе дестабилизируется действиями запрещенной в РФ террористической организации "Исламское государство". Спикер отметил и определяющую роль, которую традиционно играет в Пакистане руководство Вооруженных Сил, Сухопутными войсками в обеспечении стабильности политической системы и ликвидации разного рода рисков, идущих как извне, так и внутренних, и связанных с угрозами безопасности страны.
    Статус Ирана при ШОС обсудят при урегулировании иранской ядерной проблемы
Нарышкин заявил, что Россия, безусловно, поддерживает правительство Пакистана в его борьбе с терроризмом и с религиозным экстремизмом, заметив, что объединение усилий всех прогрессивных, здоровых сил для борьбы с терроризмом и для преодоления угроз региональной стабильности - одна из самых актуальной задач нынешнего времени.
Рахил Шариф в ответ заверил председателя и присутствующих на встрече депутатов Госдумы, что в Пакистане высоко ценят роль и поддержку России и уверены, что сотрудничество между нашими странами будет успешно развиваться во всех сферах, "и особенно в борьбе с наркотиками". А по поводу борьбы с терроризмом Шариф заметил, что она в Пакистане "сейчас идет очень успешно". "Мы уже практически уничтожили террористов, загнали их в угол, и мы сломали хребет терроризму", - доложил военачальник. Впрочем, этот успех не снизил интереса Пакистана к ШОС.
Напомним, что Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - это региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. ШОС не является военным блоком как, например, НАТО, или открытым регулярным совещанием по безопасности , а занимает промежуточную позицию. Главными задачами этой организации провозглашены укрепление стабильности и безопасности на широком пространстве, объединяющем государства-участников, борьба с терроризмом, сепаратизмом, экстремизмом, наркотрафиком, развитие экономического сотрудничества, энергетического партнерства, научного и культурного взаимодействия.
Сергей Нарышкин не исключает, что пространство ШОС в ближайшее время может прирасти Пакистаном - по словам спикера, политическое решение о начале процедуры приема Пакистана в Шанхайскую организацию сотрудничества может быть принято уже на ближайшем саммите, который пройдет 8-9 июля в России, в столице Башкирии - Уфе. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 