03.04.2015 14:08Рубрика: В мире Почему Обама обрадовался соглашению Ирана и "шестерки"   Текст:   Владислав Воробьев На достигнутую "шестеркой" международных посредников и Ираном договоренность о параметрах Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, по мере выполнения которого с Тегерана будут сняты все политические и экономические санкции, только за первую половину пятницы последовало уже четыре волны реакций. От эмоционального негодования до осторожного оптимизма и совета не бежать впереди телеги. Тем не менее, Барак Обама все же побежал. 

Первыми на швейцарское соглашение отреагировали рынки. Цены на нефть сорта Brent, важный для российского рынка, за несколько часов упали почти на 5 процентов. Чего и следовало ожидать. Ведь снятие с Ирана эмбарго позволит Тегерану почти в три раза увеличить экспорт "черного золота". При этом добытой нефти сейчас в мире и так куда больше, чем желающих ее купить. Иными словами увеличение предложения, без сомнения, продолжит давить на нефтяные котировки.
    Лавров: Результат переговоров Ирана и "шестерки" обнадеживает
Этому обстоятельству явно сильно обрадовались в первую очередь в Вашингтоне, где санкционной войной с Москвой, в том числе и при помощи снижения цен на "черное золото" (что сказывается на доходах России), занимается сейчас куда больше чиновников, специалистов и экспертов, чем переговорами с Ираном. Президент США Барак Обама не стал скрывать своей радости.
И это была вторая волна реакций. Обама торжественно назвал соглашение Ирана и "шестерки" "историческим". Нет сомнений, что договоренность в Лозанне стала исторической в первую очередь для самой администрации Обамы. Ведь речь, по сути, идет о первом реальном внешнеполитическом успехе Белого дома за последние семь лет. Причем, президенту США удалось одним "выстрелом" убить сразу нескольких "зайцев": и на Россию продолжить оказывать экономическое давление при помощи иранской нефти, и своим избирателям (а также все более разочарованным в крайне агрессивной внешней политики США европейцам) показать, что демократы все еще в состоянии не только бомбить всех подряд, но и договариваться за столом переговоров.
Впрочем, далеко не все (даже среди участников "шестерки") страны разделяют безграничный оптимизм Обамы. Это третья реакция. К примеру, Россия и Китай также приветствуют договоренности в Лозанне, но с оговорками. Глава МИД КНР Ван И назвал соглашение с Тегераном важным. При этом подчеркнув, что для достижения всеобъемлющих договоренностей по Ирану необходимы дальнейшие переговоры.
С ним согласен и глава МИД РФ Сергей Лавров. В пятницу он пояснил, что в Лозанне согласованы ключевые компоненты. Однако их еще предстоит перевести на язык практических действий: "Этому будут посвящены усилия экспертов, которые должны представить развернутый подробнейший документ, расписывающий все по деталям: и то, что делает Иран, и как будут конкретно сниматься санкции до 30 июня этого года".
    В Израиле назвали ошибкой соглашение по ядерной программе Ирана
То есть, по словам Лаврова, пока явно рано радоваться. До 30 июня еще может появиться огромное количество причин, которые могут заставить, к примеру, экспертов из Ирана вновь стать несговорчивыми. И кто тогда будет согласовывать детали "подробнейшего документа"?
А глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков добавляет, что следует относиться крайне осторожно к заявлениям Обамы, касающимся соглашения по Ирану: "Если оппозиция угрожает разорвать международное соглашение только потому, что это подписал президент-демократ, то, на мой взгляд, это говорит о том, что к заявлениям нынешнего президента и подписанным документам надо относиться с высокой степенью осторожности". Он пояснил, что исходит из содержания открытого письма, направленного иранскому руководству. Напомним, что за две недели до принятия решения в Лозанне, 47 членов американского сената направили послание иранским властям, в котором предупредили, что соглашение по ядерной программе, которое может быть достигнуто с нынешней администрацией США, не переживет срок полномочий нынешнего президента (январь 2017 года - прим. РГ). "Они пытаются подорвать доверие к Обаме, а это подрывает доверие ко всей политике США", - добавил парламентарий.
И, наконец, четвертая, самая эмоциональная реакция на договоренности в Лозанне пришла из Тель-Авива. По мнению Пушкова, ряд государств, в частности Израиль и Саудовская Аравия, могут попытаться подорвать соглашения по Ирану. Он полагает, что в складывающейся ситуации "проиграли те страны на Среднем Востоке, которые ставят своей задачей бескомпромиссную борьбу против Ирана и его влияния". Поэтому, считает российский парламентарий, "нельзя исключить, что влиятельные политические игроки - среди них Израиль, Саудовская Аравия и ряд других государств - могут попытаться предпринять усилия для того, чтобы это соглашение сорвать и вернуть ситуацию к высокой степени напряженности, которая действовала вокруг иранской ядерной программы на протяжении всех последних лет".
    Переговоры по иранскому атому обрушили цены на нефть
Рассуждения Алексея Пушкова не стал опровергать глава МИД Израиля Авигдор Либерман. В пятницу он публично призвал соотечественников быть готовым действовать против иранской атомной угрозы в одиночку - без поддержки США и других великих держав. "Нам нужно действовать самим. Надо понимать, что придется действовать в одиночку - без поддержки США, без поддержки других мировых держав. В данных обстоятельствах необходимо решить, что мы можем предпринять, что мы готовы сделать", - написал министр в социальной сети Facebook.
По данным израильских СМИ, на пятницу премьер Израиля Биньямин Нетаньяху назначил совещание с ключевыми министрами своего правительства для обсуждения лозаннских договоренностей, которые, по его словам, не только не заблокировали, но проторили Ирану путь к ядерной бомбе.
Между тем
Россия может поставить Ирану системы противовоздушной обороны только при заключении новой сделки, поскольку прежний контракт был аннулирован, заявил "Интерфаксу-АВН" в пятницу источник в одной из структур, занимающейся вопросами военно-технического сотрудничества. "В случае снятия оружейного эмбарго против Ирана Россия будет готова поставить в эту страну новейшие зенитные ракетные системы ПВО", - пояснил собеседник агентства. По его словам, "это необязательно будут С-300ПМУ1, поставка которых не состоялась в связи с эмбарго в отношении Ирана". В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Геополитика с Владиславом Воробьевым 