04.12.2015 18:46Рубрика: Власть  На Армейские международные игры-2016 в РФ пригласят около 50 стран  
Представители армий около 50 государств получат приглашение участвовать в следующих  Армейских международных играх, заявил замначальника Главного управления боевой подготовки Вооруженных сил генерал-майор Дмитрий Горбатенко. 
    Подведены итоги первых Армейских международных игр-2015 
"Мы уже сейчас начинаем работу и активно ее проводим по планированию Армейских международных игр в 2016 году, - сказал он в эфире телеканала "Россия-24". - Мы планируем пригласить представителей Вооруженных сил около 50 государств. Предполагаем, что значительно вырастет количество участников. У нас будет 23 конкурса, они будут проходить на территории всех округов, на территории 16 субъектов РФ, планируем провести все это на 23 полигонах". 
Часть конкурсов игр готовы провести на своей территории Китай и Казахстан. 
"Активно сейчас проводится эта работа по определению количества конкурсов и порядка их проведения на территории иностранных государств, - уточнил Горбатенко. - Армейские международные игры-2016 позволят нам укрепить сотрудничество между приглашаемыми государствами, а география будет очень большая, по-прежнему со всех континентов" Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 