21.12.2015 20:40Рубрика: Экономика Русский Давос  13 января в Москве откроется VII Гайдаровский форум Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 289(6860)VII Гайдаровский форум пройдет с 13 по 15 января в Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации (РАНХиГС). За форумом прочно закрепилась репутация "российского Давоса". По составу участников и статусу экспертов он входит в топ мировых экономических конференций. Вот и в 2016 году под девизом "Россия и мир: взгляд в будущее" звезды мировой экономики, представители российского политического истеблишмента, ведущие эксперты обсудят положение России в мире и ее стратегическую роль. Организаторы ожидают около пяти тысяч гостей из России, Европы, Америки, Китая, других стран мира: влиятельных представителей финансовых кругов и бизнес-элиты, известных мировых и российских ученых и политиков.
По словам проректора РАНХиГС, исполнительного директора форума Ивана Федотова, на этой международной научно-практической площадке экономический блок российского правительства по традиции обсуждает повестку работы кабмина на год. Трижды на форуме выступал премьер правительства Дмитрий Медведев.
    Алексей Улюкаев назвал бюджет-2016 несбалансированным 
Анонсируя самые яркие пленарные дискуссии, Федотов сообщил, что на одной из них "Россия и мир: взгляд в будущее" выступит вице-президент Европейской комиссии, комиссар по бюджету и человеческим ресурсам Кристалина Георгиева, второй человек в Европарламенте, который определяет бюджет в ЕС. Во время дискуссии будет затронута тема взаимодействия ЕС и России в части торговых перспектив и в контексте действующих санкций.
Многих, особенно региональные власти, интересуют экспертные мнения по теме займов. Секция "Государственный долг: порок или добродетель", как ожидают организаторы, даст ответы на вопросы, надо ли наращивать госдолг, за счет каких ресурсов, чем привлекателен и опасен этот инструмент. На этой секции в первый день работы форума аргументами обменяются министр экономического развития Алексей Улюкаев, министр финансов Антон Силуанов, первый заместитель председателя Центрального банка Ксения Юдаева, экс-министр финансов Алексей Кудрин.
Во время форума впервые пройдет начальный этап всестороннего обсуждения Стратегии-2030. Большие дебаты состоятся по проблемам формирования бюджета здравоохранения. Ведущей здесь будет министр здравоохранения Вероника Скворцова.
Директор Института социального анализа и прогнозирования РАНХиГС Татьяна Малева и министр труда и социальной защиты Максим Топилин представят свое видение вопроса о том, как государству выполнить социальные обязательства перед населением в условиях сжатия финансов.
В работе форума также примет участие глава Европейского Департамента  Международного валютного фонда, который отвечает за программы по Греции и  Португалии, а также за страны со сложной экономикой, включая Украину. Экономика ВЭД Гайдаровский форум Россия и Евросоюз 