26.06.2015 10:30Рубрика: В мире  Филиппины заинтересовались японской военной техникой  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Филиппины проявляют интерес к японской военной технике на фоне укрепления сотрудничества в области обороны с Токио.
     США и Филиппины удвоили масштаб военных учений возле конфликтной зоны 
В частности, министерство обороны Филиппин говорит о возможном приобретении патрульных противолодочных самолетов P-3C Orion. Машина стоит на вооружении Морских сил самообороны Японии. Страна восходящего солнца выпускает данную модификацию летательных аппаратов по лицензии, приобретенной у Соединенных Штатов.
"Да, действительно мы заинтересованы в покупке P-3C Orion", - заявил журналистам пресс-секретарь оборонного ведомства Филиппин Питер Пол Галвез. Он также упомянул, что Манила рассчитывает на приобретение самолетов по сниженным ценам.
Напомним, что в начале этой недели филиппинские военные могли посмотреть самолеты P-3C Orion в действии, когда Токио и Манила проводили совместные военные учения. Эксперты отмечают, что маневры были нацелены на предупреждение Китая, который в последние годы набирает мощь и тем самым вызывает опасения в соседних государствах. Манила в этой связи активно укрепляет свои военные связи с Вашингтоном и Токио.
Специалисты не исключают, что Филиппины и Япония могут подписать соглашение о регулярном проведении крупномасштабных военных учений между странами. Подвижки в этом направлении стали возможны после визита президента Филиппин Бенигно Акино в Японию, который состоялся в начале июня этого года. Глава филиппинского государства в ходе рабочей поездки обсудил с премьер-министром Японии Синдзо Абэ, в том числе, и развитие военного взаимодействия. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире Восточная Азия Япония 