11.08.2015 00:46Рубрика: Власть Постаудит не повредит  Таможня смещает основной массив контроля на этап после выпуска товаров Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 31(1010)Федеральная таможенная служба разработала пакет поправок в закон о таможенном регулировании, касающийся получения участниками внешнеэкономической деятельности (ВЭД) информации о таможенной чистоте товара. Документ уже прошел первое чтение в Госдуме. О том, какую пользу он принесет бизнесу, и других трендах таможенного администрирования "РГБ" рассказывает начальник Главного управления таможенного контроля после выпуска товаров ФТС России Валерий Селезнев. Валерий Иванович, чем полезно для бизнеса это будущее нововведение?
Валерий Селезнев: Принятие закона позволит любым физическим и юридическим лицам проверить легальность ввоза иностранных товаров. Для этого достаточно на официальном сайте ФТС России заполнить формализованный запрос и в режиме реального времени получить соответствующую информацию о законности ввоза товара и его обращении в России. Отсутствие же информации о товаре на нашем портале будет свидетельствовать о том, что товар нелегально ввезен на территорию ЕАЭС.
Особенно это важно для лиц, связанных с куплей-продажей: ведь за реализацию нелегального товара им грозит наказание. Кроме того, с этого года они должны в электронном виде представлять в налоговые органы декларации по НДС, в состав которых включены сведения о номерах таможенных деклараций. И так называемые "разрывы" в декларациях на товары могут стать причиной для налоговой проверки по НДС, а со стороны таможенных органов - таможенной проверки.
Кстати, о проверках: почему решено сместить основную "тяжесть" таможенного контроля на этап после выпуска товаров? Что это дает таможенным органам и бизнесу?
    Ввоз иномарок в Россию сократился более чем в два раза
Валерий Селезнев: Создание благоприятных условий для внешнеторговой деятельности предполагает сокращение времени таможенного оформления. Для этого нужно ограничить таможенный контроль минимальным объемом, достаточным для обеспечения соблюдения законодательства. Его эффективность при этом повышается за счет смещения акцентов на этап после выпуска товаров.
Постконтроль является объективно необходимым направлением развития таможенного контроля в целом и ведется в соответствии с "дорожной картой" "Совершенствование таможенного администрирования". Он способствует снижению расходов для бизнеса, связанных с временным хранением товара, проведением таможенных досмотров, простоем транспортных средств.
Эти подходы направлены на развитие внешней торговли, модернизацию экономики и улучшение инвестклимата. Начиная с 2012 года, с момента создания в ФТС России управления постконтроля, снижается общее количество проводимых таможенных проверок. При этом благодаря комплексному подходу постконтроль содействует обеспечению полноты взимания таможенных платежей.
Целесообразность постконтроля также признана таможенными органами государств ЕАЭС. Это закреплено и в проекте Таможенного кодекса ЕАЭС, работа над которым завершается.
Бывает ли так, что предприниматель не в курсе, что ввезенный товар могут проверить через некоторое время?
Валерий Селезнев: Предпринимательство - это самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли. И предприниматели обязаны соблюдать законы. "Незнание закона не освобождает от ответственности" - аксиома, идущая от времен Древнего Рима. Когда в Риме были приняты законы 12 таблиц, они были выставлены на форуме к всеобщему обозрению. И если человек с ними не ознакомился, это считали его личными проблемами - возможность была предоставлена.
Какие нарушения, выявленные в ходе постконтроля, чаще всего встречаются?
    ФТС зафиксировала снижение профицита внешней торговли РФ
Валерий Селезнев: Их много. Например, занижение налогооблагаемой базы путем заявления недостоверных сведений о таможенной стоимости товаров. Занижение суммы таможенных пошлин и налогов путем заявления недостоверных сведений о товаре, влияющих на ставку пошлины и НДС. Самый распространенный способ уклонения от уплаты налога на прибыль и НДС - использование фирм-однодневок.
Например, как это бывает при декларировании черных металлов. Лом черных металлов отгружается российскими лицами в Турцию потребителю товара. При этом внешнеторговый контракт заключается с резидентом офшорной зоны. В коммерческих документах (контракте и инвойсе) указывается заниженная стоимость вывозимого лома для уменьшения суммы причитающейся к уплате вывозной пошлины. Кроме того, экспортер не уплачивает на территории России налог на прибыль. Доказать сговор экспортера и резидента, получить необходимую коммерческую информацию от органов власти офшорной зоны чрезвычайно трудно.
Выявляли ли вы факты реализации "санкционных" товаров на внутреннем рынке?
Валерий Селезнев: Таможенный контроль после выпуска товаров представляет сложный и трудоемкий процесс. Он включает ряд обязательных действий - установление места реализации товара, его идентификация, установление собственника, проверка товаросопроводительных документов и др. Поскольку реализация товаров может вестись крупным, средним и мелким оптом, то и сами проверки могут быть проведены у импортера товаров, в оптово-сбытовых организациях, магазинах оптово-розничной торговли. Контрольные мероприятия проводятся в тесном взаимодействии с Роспотребнадзором и Россельхознадзором, МВД, а также с другими правоохранительными и контролирующими органами.
    Для развития яхтинга предложили создать специальное ведомство
Немного статистики. С октября 2014 года по июнь 2015-го таможенными органами проверено 3057,6 тонны товаров, арестовано 367 тонн, изъято 22,2 тонны, конфисковано 0,6 тонны, возбуждено 1 уголовное дело, 42 дела об административных правонарушениях, наложено штрафов на 1,3 млн руб. Кроме того, правоохранительными и контролирующими органами проверено 2050 тонн товаров, арестовано 185 тонн, изъято 37,5 тонны, конфисковано 11,9 тонны, возвращено в Казахстан, Белоруссию, Китай и иные государства 777 тонн, переработано, уничтожено 239,7 тонны, снято с реализации 6,2 тонны, возбуждено 194 дела об административных правонарушениях, наложено штрафов на сумму 3,7 млн руб.
Какие санкции грозят предприятию, если оно приобретет во внутренней торговле товар, ввезенный с нарушением таможенных правил?
Валерий Селезнев: Начнем с того, что импортный товар может быть куплен как на территории иностранного государства, так и на внутреннем рынке. У импортера имеется декларация, подтверждающая факт и законность ввоза. Так что риск приобретения нелегальных товаров гораздо больше у организаций, приобретших их уже на внутреннем рынке.
В соответствии со ст. 168 закона о таможенном регулировании при обнаружении в ходе таможенного контроля незаконно ввезенных товаров таковые подлежат изъятию из оборота и обращению в федеральную собственность. При этом лицо вправе уплатить таможенные пошлины и налоги в отношении указанных товаров, в таком случае их изъятие не происходит. Вот почему лучше перестраховаться и подтвердить легальность импортного товара в таможенных органах, что после принятия законопроекта, с которого мы начали разговор, можно будет сделать за несколько минут.
Повышает ли эффективность таможенного контроля после выпуска товаров взаимодействие с бизнес-сообществом?
Валерий Селезнев: Бизнес-ассоциации довольно активно предоставляют нам информацию о возможных нарушениях в той или иной сфере. И, как показывает практика, проверки, проводимые с учетом полученной от них информации, имеют достаточно высокую эффективность. Так, например, в 2013 году по информации компании "Эппл Рус" организованы проверочные мероприятия во всех регионах России на предмет легальности ввоза iPhone 5C и 5S. По результатам проверок общая сумма доначисленных и взысканных таможенных платежей составила более 1 млн руб., изъято 53 единицы товара.
    ФТС снизила перечисления в бюджет на 30 процентов 
В том же году по информации, поступившей от меховой ассоциации, в Московском регионе организованы проверки по вопросу законности ввоза изделий из меха. Выявлены факты незаконного ввоза товаров. В добровольном порядке задекларированы меховые изделия в количестве 2600 шт., уплачено более 10 млн руб. таможенных платежей.
А в нынешнем году в ФТС России от компании "Эппл Рус" поступил сигнал о фактах незаконной реализации в России часов Apple Watch. К тому времени официальный старт продаж часов этой марки в России еще не начинался, и их ввоз на территорию Таможенного союза официальным представителем Apple не производился. Была организована выездная таможенная проверка и обнаружен товар, законность ввоза которого не была подтверждена. И по признакам незаконного оборота часов Apple Watch нашим управлением организованы проверочные мероприятия во всех регионах.
Согласно статистике АКИТ, доля параллельного импорта и контрафактной продукции на рынке интернет-торговли бытовой техникой составляет более 20%, ювелирными изделиями более 50%, детскими игрушками около 55%, что наносит значительный ущерб государственному бюджету от неуплаты таможенных и налоговых платежей и приводит к обману потребителей.
Крупные бизнес-сообщества проявляют неподдельный интерес к возможности маркирования товаров и готовы пойти на определенные затраты, связанные с этим процессом, чтобы оздоровить конкуренцию на рынке и вытеснить с него "серых" импортеров. И ФТС России планирует развивать взаимодействие с добросовестными участниками ВЭД, бизнес-сообществом для создания условий, при которых незаконное перемещение товаров и их обращение станут экономически нецелесообразными.

    
    
        Инфографика: Леонид Кулешов / Ирина Фурсова / РГ
    
 Власть Безопасность Спецслужбы Экономика ВЭД Правительство ФТС 