 "Черная буря" в Белоруссии и другие видеохиты недели  24.04.2015, \u205f15:16 Текст:    Антон Благовещенский  Ежедневно благодаря YouTube, Facebook и другим популярным интернет-ресурсам люди и животные становятся звездами Сети, а необычные явления привлекают множество зрителей. RG Digital публикует новую подборку самых хитовых роликов интернета за минувшую неделю.
1. Троллинг по-вороньи
Вороны - это самые известные тролли. Новое видео, снятое в одном из российских городов - очередное тому доказательство. Как довести кота до бешенства? Станьте вороной и клюйте его хвост.

2. Девочка и бокс
Дети - цветы жизни, нежные и хрупкие. Поэтому меньше всего ожидаешь от маленькой девочки навыков, которыми может похвастаться профессиональный боксер. Юная спортсменка родом из казахстанского Павлодара начала заниматься в пять лет, сейчас ей восемь.

3. Оторвись от экрана
В одном из городов Китая сделали специальные дорожки на тротуарах для тех, кто идет, уставясь в экран смартфона. А японские мультипликаторы сняли мультфильм, в котором показали, что может случиться, если люди не поднимут головы от своих гаджетов и не посмотрят на то, что происходит вокруг.
Posted by  on Sunday, April 19, 2015

4. Берегись гориллы
Рассерженная обезьяна - очень опасное животное. Особенно если это крупная горилла, недовольная тем, что ее дразнят посетители зоопарка. Не будь стекло, разделяющее ее и людей, таким прочным - кое-кому наверняка досталось бы на орехи.

5. Встань и иди
Выздоровление пациента - это всегда хорошая новость как для врача, так и для всех, кто причастен к лечению. Однако герои следующего ролика испытали серьезный шок, когда девушка, которую они считали прикованной к инвалидной коляске, вдруг встала на ноги. Впрочем, стресс быстро перерос в радость.

6. "Тьма, пришедшая со Средиземного моря..."
Более полумиллиона просмотров набрал на YouTube ролик, автор которого запечатлел "апокалиптическую" бурю, надвигающуюся на белорусский город Солигорск. За считаные минуты в городе меняется погода - небо из серого становится темно-коричневым, а затем городские улицы оказываются практически в кромешной тьме. Тучи оказались настолько плотными, что полностью закрыли солнце.

7. Непоследний полет
Наш заключительный герой - это не человек и не горилла, а iPhone 6, который прославился благодаря своему падению с сорокового этажа небоскреба в Дубае. Видео, выложенное владельцем гаджета, быстро стало популярным, а сам iPhone, вопреки ожиданиям, не разлетелся вдребезги пополам, а отделался вмятиной на задней крышке.
  Видео опубликовано Catalin Marin (@momentaryawe) Апр 8 2015 в 9:50 PDT 