17.08.2015 21:18Рубрика: Спорт Завалили "контрольную"  Мужская сборная России снова терпит разгромное поражение в товарищеском матче перед Евробаскетом Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6753)Мужская сборная России в рамках подготовки к сентябрьскому чемпионату Европы выступила на международном турнире "Кубок Белграда" в Сербии. В полуфинале команда Евгения Пашутина переиграла Венесуэлу - 66:55, а в решающем матче потерпела крупное поражение от хозяев - 61:95. За этой встречей наблюдали 12 тысяч зрителей.     Известные российские баскетболисты вернулись в свои прежние команды
Свои первые в этом сезоне матчи за сборную провел форвард ЦСКА Андрей Воронцевич, который начальные этапы подготовки к Евробаскету пропускал, чтобы полностью залечить все свои старые травмы. Но и с Воронцевичем в стартовом составе нашей команде не удалось избежать еще одного разгрома. Напомним, что неделей раньше на турнире в Лионе россияне уступили Сербии 19 очков, а французам вообще 38.
В Белграде, помимо Воронцевича, игру с Сербией начинали Руслан Патеев, Виталий Фридзон, Сергей Моня и Антон Понкрашов. Первая четверть была проиграна начисто - 12:27, во второй десятиминутке отставание в счету удалось сократить. Но после большого перерыва сербы совершили рывок, набрав 18 безответных очков подряд. Самым результативным у россиян стал Виталий Фридзон (16 очков), титул MVP турнира получил защитник ЦСКА и сборной Сербии Милош Теодосич.
Россияне провели уже восемь контрольных матчей, но какие-либо выводы относительно наших перспектив на групповом этапе Евро-2015 делать трудно. В предстоящих соперниках у нас все та же Франция, выступающая у себя дома, а также Босния, Израиль, Польша и Финляндия. Пока наши баскетболисты встречались либо с командами объективно ниже среднего уровня (Эстония, Китай, Венесуэла), либо с топовыми сборными Старого Света - действующим чемпионом континента Францией и обладателем "серебра" ЧМ-2014 Сербией. Возможно, истинная сила россиян будет более понятна по итогам следующего международного турнира в Греции (21-23 августа), где играть придется с хозяевами, Чехией и Боснией, будущим соперником по первому этапу чемпионата Старого Света.
    Российские баскетболисты сыграют на Евро-2015
Тем временем Международная федерация баскетбола (ФИБА) внесла важное разъяснение относительно континентальных квот на мировые олимпийские квалификационные турниры. Ранее число участников отбора расширили с 12 до 18, однако не было понятно, как должна корректироваться наша задача на Евро-2015. Как и предполагала "РГ" в одном из предыдущих номеров, теперь проходным местом в квалификацию будет не шестое, а седьмое.
И это еще не все. Хозяев трех отборочных турниров 2016 года (в каждом по шесть команд, победители получают путевки в Рио) ФИБА назначит на конкурсной основе. Если, к примеру, одно из квалификационных соревнований доверят провести стране, чья сборная финишировала на первенстве Европы четвертой, то для участия в олимпийском отборе хватит и восьмого места на чемпионате. Но выяснится это уже задним числом.
Самое главное, что даже в случае нашего неудачного выступления на Евробаскете шансы пробиться в Рио-де-Жанейро полностью потеряны не будут. Россия наравне со всеми может претендовать на проведение квалификационного турнира. Опыт показывает, что, когда стоит вопрос выступления на Олимпиаде, ни сил в плане организации, ни финансовых средств для решения задачи у нас не жалеют. Спорт Баскетбол 