02.07.2015 00:14Рубрика: Спорт Чашу выпьют на Неве  Суперкубок России впервые разыграют в Санкт-Петербурге Текст:   Илья Соболев Российская газета - Неделя № 143(6714)Меньше чем через две недели матчем за Суперкубок официально стартует российский футбольный сезон. 12 июля за латунную чашу поборются чемпион страны питерский "Зенит" и обладатель Кубка России столичный "Локомотив". При этом впервые в истории Суперкубок будет разыгран в Санкт-Петербурге. Из Катара на Неву
Путь на берега Невы у Суперкубка получился почти курьезным. Поначалу к месту выбора проведения титульного матча РФПЛ подошла с размахом: в качестве возможных вариантов назывались ОАЭ и Катар. А что, вон итальянцы свой прошлогодний Суперкубок разыграли в Дохе, а еще трижды до этого ездили в Пекин. К слову, отправятся они в столицу Китая и в этом году.
    ЧР по футболу-2015/16 начнется матчем "Спартак" - "Уфа"
У нас дальше громких заявлений дело не пошло. Вместо азиатского рынка решили осваивать башкирский: как-то внезапно главным претендентом на проведение Суперкубка стал уфимский стадион "Нефтяник". Впрочем, Уфа отпала довольно быстро - по техническим причинам. Дальнейший поиск прибежища для статусного матча продолжался в Москве, где превратился практически в анекдот. От Суперкубка последовательно открестились спартаковский стадион в Тушино и "Локомотив" в Черкизово.
В итоге от Катара пришли к бюджетной "Арене-Химки". Хотя как сказать: выяснилось, что на аренду подмосковного стадиона у РФПЛ нет денег. В безвыходной ситуации на помощь подоспел "Зенит", предложивший провести Суперкубок на "Петровском". "Руководители клубов Премьер-лиги, в том числе ФК "Локомотив", единогласно поддержали данное решение", - радостно сообщалось на сайте лиги. Еще бы, ведь как потом призналась президент "железнодорожников" Ольга Смородская, выбора у "Локомотива" не было.
Ненужный дуэт
Ирония судьбы, но исторический матч за Суперкубок на "Петровском" "Зенит" проведет без двух своих символов Александра Кержакова и Андрея Аршавина. Один из самых ярких дуэтов в истории российского футбола больше не нужен родной команде, а точнее, ее главному тренеру Андре Виллашу-Боашу. Португалец об этом так и сказал: мол, Кержаков в мои планы не входит, а контракт Аршавина истек.
    Кержаков не будет тренироваться с "Зенитом-2"
"Больно, что больше не смогу защищать цвета любимого клуба", - Керж даже не пытался скрыть своего разочарования. Вдвойне обидно для игрока, что о решении тренера стало известно всего за две недели до начала чемпионата, причем не от самого Виллаша-Боаша, а от генерального директора клуба Максима Митрофанова. Впрочем, уходить из клуба Александр не собирается: сборы он пройдет с "Зенитом-2", чтобы затем ждать шанса вернуться в основной состав.
Что же касается Аршавина, 34-летний полузащитник очень рассчитывал продлить контракт с "Зенитом" хотя бы на год. В других клубах Андрей, по собственному признанию, себя не видит. Значит, велика вероятность, что этим летом Аршавин поставит точку в своей яркой и неоднозначной карьере.
Зато у всех желающих, наконец, появится возможность увидеть в деле нового форварда "сине-бело-голубых" Артема Дзюбу. С тех пор как зимой нападающий предпочел "Зенит" "Спартаку", дискуссии о том, нужен ли этот игрок чемпиону России, не утихают. Суперкубок даст первый ответ на этот вопрос.
Черевченко дебютирует
    Дзюба выбрал игровой номер в "Зените"
"Локомотив" тем временем готовится к новому сезону без лишнего шума. Правда, без расставания с ветераном тоже не обошлось. Стан "железнодорожников" покинул Роман Павлюченко. От 33-летнего "спящего гиганта", как прозвал Романа еще Гус Хиддинк, не то чтобы отказались: предложили снизить зарплату в три раза. Павлюченко на уступки не пошел и теперь ищет варианты продолжения карьеры в Катаре, куда не доехал Суперкубок.
Между тем матч за трофей на "Петровском" станет первым официальным для главного тренера "Локо" Игоря Черевченко в новой должности. Напомним, экс-защитник "железнодорожников" принял команду прямо по ходу сезона после отставки Миодрага Божовича. Антикризисный менеджер из Черевченко получился неплохой: как раз под его началом "Локомотив" зацепил Кубок России, пробившись тем самым в Лигу Европы.
Смородская от добра добра искать не стала: по окончании сезона Черевченко из исполняющего обязанности был произведен в полноценного главного тренера.
Компетентно
Специально для "РГ" мыслями о предстоящем матче поделился заслуженный тренер СССР Анатолий Бышовец, успевший в свое время поработать как в "Зените", так и в "Локомотиве".
"Зенит" покидают ветераны. Может это как-то дестабилизировать обстановку в команде перед Суперкубком?
Анатолий Бышовец: Уход Кержакова и Аршавина, а также Тимощука - естественный процесс. Время, возраст берут свое. Понятно, что эти игроки знаковые для клуба: у них есть авторитет, заслуги. Другое дело, что у тренера могут быть свои требования, видение ситуации, в которую данные футболисты не вписываются. Не думаю, что прошлый год дает какие-то основания говорить о том, что все три ветерана сильно влияли на результат. Суть момента не в том, что Кержаков и Аршавин уходят, а в том, как это происходит. Но к таким вещам тоже нужно быть готовым.
    Тренер ЦСКА назвал "катастрофой" новый календарь чемпионата России
Возможно, в матче на Суперкубок впервые сможет проявить себя новичок "Зенита" Артем Дзюба...
Анатолий Бышовец: Перспективы Артема и другого новичка "Зенита" Артура Юсупова зависят от того, насколько органично они сумеют вписаться в схемы Андре Виллаша-Боаша. По своему потенциалу Дзюба вполне может конкурировать с тем же Рондоном.
У "Локо", между тем, новый главный тренер...
Анатолий Бышовец: У него есть опыт работы со многими тренерами, в том числе и со мной. Очень хорошо, что он свой человек, у него сложились рабочие отношения с футболистами. Это повлияло на концовку сезона: игроки дружелюбно восприняли назначение Черевченко. Поэтому выбор в его пользу - логичен.
Поскольку матч перенесли в Санкт-Петербург, "Зенит" по факту получит преимущество своего поля, согласны?
Анатолий Бышовец: Нас постепенно приучают к тому, что "Зенит" - хозяин положения. С другой стороны, питерцы создадут все условия, чтобы матч прошел на высоком уровне. Конечно, у них будет преимущество, но незначительное: где бы Суперкубок не проводился, "Зенит" в любом случаем будет фаворитом.
13 килограммов весит Суперкубок России
Как вы считаете, кому победа в Суперкубке нужнее?
Анатолий Бышовец: Думаю, что матч будет носить принципиальный характер. Много будет зависеть от того, как соперники проведут подготовительный период. Суперкубок это своеобразная прелюдия, победа в которой может создать хорошую предпосылку для остального сезона, в первую очередь, в психологическом плане.
Факты о Суперкубке

    Суперкубок - переходящий приз. Но трофей можно получить навечно, если выиграть его три раза кряду или пять раз в целом. Первым этой опцией в 2013 году воспользовался ЦСКА, который, одолев "Зенит", стал пятикратным обладателем титула.
    До 2009 года Суперкубок неизменно доставался чемпиону страны. Впервые последовательность была нарушена ЦСКА, обыгравшим "Рубин". А в 2012 году уже казанцы повторили тот же трюк, взяв верх над "Зенитом".
    Нынешний тренер "Зенита" Сергей Семак является обладателем уникального достижения: он единственный, кому удавалось выиграть Суперкубок с тремя разными командами: в 2004 году с ЦСКА, в 2010-м - с "Рубином", в 2011-м - с "Зенитом".
    Рекордсменом по победам в Суперкубке является Сергей Игнашевич, бравший трофей семь раз: шесть из них с ЦСКА и один - с "Локомотивом".
    Лучшим бомбардиром Суперкубка остается экс-форвард ЦСКА Жо, забивший три мяча.

 Спорт Футбол Кубок России Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Спортивные организации Футбольные клубы "Локомотив" Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Чемпионат России по футболу - 2015/2016 