01.09.2015 19:37Рубрика: Экономика Нефти много не убывает  Цены на "черное золото" опять снижаются, приближаясь к порогу убыточности добычи Текст:   Роман Маркелов,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)Курс рубля после мощного подъема на бирже в понедельник вечером вчера развернулся и начал снижаться к доллару и евро. Первопричиной как взлетов, так и падений российской валюты снова стала нефть, цены на которую во вторник также начали корректироваться вниз после роста на 8 процентов. Если стоимость "черного золота" долго будет пребывать возле низких отметок, то не исключено, что в России снизят его добычу. Рубль вчера днем снижался к доллару и евро невысокими темпами - на 1,5-2 рубля к предыдущему уровню закрытия. На максимуме американская валюта стоила больше 65 рублей, а европейская - больше 74 рублей. Цены на нефть вели себя днем во вторник нестабильно, но ближе к вечеру все-таки нацелились на снижение. По состоянию на 17.20 мск за баррель европейской марки Brent на минимуме давали меньше 52 долларов, а американской WTI - меньше 47 долларов.
40 долларов за баррель - таков ценовой порог убыточности нефтяных проектов для компаний-добытчиков
    Россия снизила пошлины на текстиль, обувь, рыбу, драгметаллы и мебель
Новости, которые начали давить на нефть и рубль, снова пришли из Китая, где на этот раз вышла слабая макроэкономическая статистика, показавшая снижение деловой активности в производственном секторе и заставившая инвесторов выходить из рисковых активов, к которым принадлежит и "черное золото". В итоге ключевые азиатские бирже закрылись в минусе - правда, довольно умеренном.
Аналитики указывают и еще на один фактор, кроме восточного. Переизбыток предложения нефти в мире никуда не исчез, а когда рынки тонут в непроданном сырье, ценам на него ничего не остается, кроме как снижаться. Вчера вице-премьер правительства Аркадий Дворкович заявил, что при такой стоимости нефти, как сейчас, добыча сырья в нашей стране точно не увеличится. "Вполне возможно, что если цены на нефть долго будут на низком уровне, будет некоторое снижение добычи, как это было раньше", - добавил Аркадий Дворкович.
Для стабилизации мировых цен на "черное золото" в России готовы вести консультации с Организацией стран - экспортеров нефти (ОПЕК), сказал вице-премьер. Накануне в ОПЕК выпустили бюллетень, где заявили о готовности к переговорам по этой теме с добытчиками, не входящими в картель. Именно эта новость и обеспечила мощный рост ценам на нефть в понедельник.
Но особого согласия в картеле, похоже, нет, и над многими нефтяными скважинами в мире сгущаются тучи. По данным информационного агентства Bloomberg, в ближайшие пять лет нефтегазовые компании мира должны выплатить по долгам полтриллиона долларов. А некоторые страны ОПЕК уже заявляют о том, что торгуют нефтью себе в убыток. Недавно в Эквадоре заявили, что продают нефть дешевле, чем она им достается. По словам президента страны Рафаэля Корреа, Эквадор получает всего 30 долларов за баррель добываемого "черного золота", в то время как затраты на производство в среднем составляют 39 долларов.
"Цены, просевшие в минимуме до 45 долларов за баррель, безусловно, повлияли на экономику многих стран, в том числе и России. Но они никак не повлияли на наши нефтяные компании. Потому что ставка НДПИ и таможенная пошлина на нефть и нефтепродукты рассчитываются исходя из 40 долларов за мерную бочку. То есть в целом именно эту цену можно назвать порогом "убыточности", - рассказал ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. И сразу подчеркнул, что этот порог - для компаний. Для государства же любое снижение стоимости нефти, которая является основным экспортным сырьем, приводит к убыткам.
Если же рассуждать об убыточности добычи нефти с позиций ее себестоимости, продолжает Рустам Танкаев, то цена барреля из скважины на месторождении в России такая же, как в Саудовской Аравии, которая является членом ОПЕК. "5-10, может быть, чуть выше долларов за мерную бочку", - подсчитывает эксперт.
    Цена нефти Brent вернулась на уровень ниже $50 за баррель 
Вопрос, касающийся долговой нагрузки отечественного топливно-энергетического комплекса, Рустам Танкаев считает не таким страшным, каким он кажется на первый взгляд, даже несмотря на многомиллиардные долги мировых нефтегазовых компаний. Хотя, казалось бы, некоторые из представителей сектора могут столкнуться с трудностями при выплате долгов на фоне резкого падения цен на нефть, считают специалисты агентства. Доля России здесь не определена, однако понятно, что наши компании присутствуют в среднемировой долговой нагрузке наравне с коллегами-конкурентами.
"Но для компаний в долгах опасности нет. Весь мировой бизнес в этой сфере работает только на кредитных банковских деньгах, это общее правило. Есть возможности реструктуризации, есть другие способы растянуть выплаты долга, в этом нет ничего страшного. Причем и для России тоже", - уверен эксперт.
И все эти ситуации с деньгами и убыточностью, резюмирует Рустам Танкаев, являются продолжением проблем самой ОПЕК. Их три. "Конфликт между странами с высокой и низкой себестоимостью. Вторая проблема - исполнение квот, которые сейчас никто не соблюдает, сейчас в сутки добывается на 9 процентов больше, чем разрешила себе сама ОПЕК. Третья - когда были введены санкции против Ирана, его квоты взяла на себя Саудовская Аравия. А сейчас их надо вернуть, но возвращать их она, понятно, не хочет", - сказал эксперт.

    
    
        Инфографика "РГ" / Мария Пахмутова / Ангелина Жукова
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ Курсы валют 