28.04.2015 10:55Рубрика: В мире  В Непале подготовили эвакуацию туристов из базового лагеря  Текст:   Анна Федякина  
Группе туристов, заблокированных в базовом лагере в Непале, во вторник объяснят, как их будут эвакуировать. Об этом сообщило информагентство ТАСС со ссылкой на участника группы восхождения на Эверест Олега Полякова.
     Эксперт: Предпосылки землетрясения в Непале возникли 81 год назад 
"В настоящее время все группы альпинистов спущены вниз, в базовый лагерь. Все живы и здоровы. Но из-за угрозы схода лавин и камнепадов из базового лагеря никому выезжать не рекомендуется", - рассказал Поляков информагентству. По его словам, в ближайшее время министерство туризма Китая объявит туристам, как будет проходить эвакуация.
     Россотрудничество: Около 300 россиян ожидают эвакуации из Непала 
Как сообщили британские СМИ, спасательные вертолеты уже эвакуировали 140 альпинистов из лагерей, расположенных на Эвересте. Спасательная операция осложняется угрозой схода лавин. Вертолет приземляется не более, чем на 30 секунд. Кроме того вертолеты могут забрать за один раз только двух или трех альпинистов. Между тем ассоциация альпинизма Тибета приняла решение о закрытии Эвереста на весь сезон.
Напомним, что 25 апреля в Непале произошло землетрясение магнитудой 7,9 балла, в следующие два дня также последовали толчки меньшей силы, до 6,7 баллов. По данным правительства Непала, жертвами стихии стали 4,3 тысячи человек и более 8 тысяч человек пострадали. Премьер Непала Сушила Кориалу сообщила, что количество жертв может достигнуть 10 тысяч человек. В мире Юго-Восточная Азия Непал Землетрясение в Непале 