07.06.2015 19:20Рубрика: Общество Всероссийский Сабантуй в Оренбуржье собрал 20 тысяч гостей   Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)  Более 20 тысяч гостей из 18 регионов страны, а также представители диаспор из-за рубежа стали участниками VI Всероссийского сельского Сабантуя, состоявшегося в Оренбуржье. Самый известный национальный праздник татар и башкир в воскресенье принимало село Татарская Каргала Сакмарского района.
Как сообщили в пресс-службе правительства региона, в этот день сюда прибыли делегации из Астраханской, Волгоградской, Кировской, Курганской, Нижегородской, Пензенской, Самарской, Саратовской, Ульяновской, Челябинской областей, Башкортостана, Марий Эл, Мордовии, Татарстана, Удмуртии, Чувашии и Пермского края. Среди гостей праздника - более 60 представителей татарской диаспоры из Китая, а также активисты из соседнего Казахстана.
На огромной поляне близ села гостеприимно распахнули двери татарское, башкирское, русское национальные подворья и казачий курень. Гостей угощали национальными блюдами, встречали народными танцами и песнями на разных языках. Здесь же были оборудованы и специальные молельные палатки.
    В Ингушетии прошла "Битва в горах"
- Всероссийский Сабантуй уже в четвертый раз проходит в регионах Приволжья, - отметил полномочный представитель президента РФ в ПФО Михаил Бабич, открывая праздник. - Я рад, что именно Приволжский федеральный округ является центром, который объединяет людей разных народностей и вероисповедания. Мы показываем пример, как вместе живем, работаем, создаем семьи, производим продукт, который кормит всю страну.
Как известно, яркий народный "праздник плуга" знаменует собой завершение весенних полевых работ. В этот день лучшие работники сельского хозяйства регионов округа получили награды из рук полпреда.
- В Оренбуржье живут представители 120 национальностей. Сабантуй - это наш праздник, потому что область стала родиной для 150 тысяч татар. История края тесно связана с историей татарского народа: 40 процентов населения у нас - мусульмане, - подчеркнул губернатор Оренбургской области Юрий Берг.
В качестве почетных гостей собравшихся приветствовали также временно исполняющий обязанности президента Татарстана Рустам Минниханов и вице-премьер правительства Башкортостана Салават Сагитов.
Безусловно, самым ярким зрелищем в программе Сабантуя стали скачки, а также национальная борьба куреш.
В конноспортивных соревнованиях на приз губернатора участвовали лучшие скакуны России. Из 72 участников заездов лидировал башкирский мастер-жокей Хамзат Улубаев на жеребце по кличке Стивен Слю. Победителю достался автомобиль "Лада Гранта".
Среди борцов куреш лучшим признан Раиль Нургалеев из Башкортостана, выступавший в весовой категории 100 килограммов. Он получил звание абсолютного батыра - самого сильного мужчины. По обычаю, победитель гордо уносит на плечах традиционный приз - барана. В этом году к привычной награде добавился еще суперприз - автомобиль. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область 