30.01.2015 13:01Рубрика: Спорт  Маттек-Сэндс и Шафаржова выиграли Australian Open в парном разряде  Текст:   Александр Ерастов  Американо-чешский теннисный дуэт в составе Бетани Маттек-Сэндс и Люси Шафаржовой стал победителем на Открытом чемпионате Австралии в женском парном разряде. В финальном матче представительницы США и Чехии обыграли в двух сетах пару, посеянную в Мельбурне под 14-м номером - Чань Юньжань (Тайвань) и Чжэн Цзе (Китай). Счет в матче 6:4, 7:6 (7:5).
    Макарова и Веснина не вышли в полуфинал Australian Open в пареМаттек-Сэндс и Шафаржова Люси сделали пять брейков, три подачи навылет и совершили две двойные ошибки. Их соперницы - четыре брейка и одну двойную ошибку. Теннисистки провели на корте 1 час 42 минуты.
Победа в Австралии стала четырнадцатой в парных разрядах на турнирах для американки и пятой для чешки, которая, отметим, раньше выступала вместе с россиянкой Анастасией Павлюченковой. У Маттек-Сэндс это второй титул на турнирах "Большого шлема", а для Шафаржовой  - первый.
Напомним, что в четвертьфинале американка и чешка переиграли в трех сетах лучший российский дуэт - Екатерину Макарову и Елену Веснину, наша пара была посеяна в Австралии под третьим номером. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Спорт Теннис Игроки Australian Open - 2015 