20.10.2015 08:57Рубрика: Общество  Московский гид попал в десятку лучших экскурсоводов мира  Текст:   Татьяна Смольякова  Британское издание The Guardian включило российского экскурсовода в топ-10 лучших экскурсоводов мира. Его имя - Феликс Мальцев.
    Гостиница "Москва" сменила владельца 
В хорошей компании с Мальцевым оказались гиды из Японии, Венгрии, Италии, Камбоджи, Китая, ЮАР, Боснии и Герцеговины, Колумбии и Великобритании.
Главное в рейтинге не то, что экскурсовод прекрасно знает предмет, а то, что у него есть своя "фишка" - умение рассказывать истории как никто другой, страстность и остроумие, а также "любовь уводить туристов за грань очевидного".
Мальцева The Guardian окрестила как "эксцентричного интеллектуала", который может предложить уникальный взгляд на российскую культуру и историю. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 