08.12.2015 17:30Рубрика: Власть  ОНФ проверит все особые экономические зоны России  Текст:   Тарас Фомченков  Премьер министр РФ Дмитрий Медведев поручил министерству экономического развития РФ провести проверку по каждой особой экономической зоне (ОЭЗ). Об этом информагентствам сообщил сопредседатель центрального штаба ОНФ Александр Бречалов, комментируя итоги встречи с председателем правительства. 
    Путин поручил ввести льготы для портов Дальнего Востока Он рассказал, что министерству экономического развития поручено по каждой отдельной экономической зоне провести свое отдельное расследование, а также о том, что Дмитрий Медведев "счел разумными наши идеи о том, что акционерное общество особой экономической зоны может даже быть расформировано и ликвидировано. Это не было озвучено в качестве поручения, но он не стал отрицать, что логика и смысл в этом есть", - рассказал Бречалов. 
Напомним, в России по данным портала "Россия. Особые экономические зоны" насчитывается 24 ОЭЗ. На площадках особых экономических зон сегодня работают 70 компаний с участием иностранного капитала из Австралии, Австрии, Бельгии, Болгарии, Великобритании, Германии, Дании, Израиля, Индии, Испании, Италии, Казахстана, Канады, Кипра, Китая, Литвы, Нидерландов, Норвегии, Сингапура, США, Турции, Украины, Франции, Финляндии, Швейцарии, Японии. Власть Работа власти Регионы Правительство Председатель Правительства Общероссийский народный фронт Особые экономические зоны в РФ 