30.04.2015 20:04Рубрика: В мире  В Пхеньяне завершат реконструкцию монумента воинам Советской Армии   Текст, фото:   Олег Кирьянов  
К 9 мая в столице КНДР будет завершена реконструкция и обновление "Монумента освобождения", посвященного воинам Советской Армии. Об этом сообщили "Российской газете" в местном Комитете по культурным связям с заграницей (ККСЗ), организовав поездку к этому и ряду других монументов, посвященных советским воинам-освободителям. 
Как удалось убедиться "РГ", многие другие памятники советским солдатам в КНДР уже прошли ремонт в связи с 70-летним юбилеем Дня Победы. "В настоящий момент меняется кое-где внешняя облицовка "Монумента освобождения". В целом он уже почти готов, осталось провести только небольшую работу", - заявили в Комитете, сказав, что до 9 мая все будет завершено, а сам памятник будет выглядеть обновленным. 
    В КНДР празднуют день рождения основателя страны Ким Ир Сена 
Отметим, что "Башня освобождения" стоит в одном из центральных районов Пхеньяна - на холме Моранбон, который является популярным местом отдыха жителей северокорейской столицы. Монумент представляет собой большую 30-метровую стелу, увенчанную красной звездой. На монументе на русском и корейском языках выгравированы следующие слова: "Великий советский народ разгромил японских империалистов и освободил корейский народ. Кровью, пролитой советскими воинами при освобождении Кореи, еще больше укрепились узы дружбы между корейским и советским народами. В знак всенародной благодарности воздвигнут этот памятник. 15 августа 1945 года". 
Другие памятники советским солдатам в КНДР также находятся в образцовом состоянии. В частности, главное кладбище советских солдат на территории Пхеньяна в микрорайоне Садон содержится в полном порядке. Обновлен монумент воинам Советской Армии, расположенный в городе Синыйджу, что на самом северо-западе КНДР, на границе с Китаем. Также проведена расчистка территории вокруг памятника в парке города Нампхо, что на западном побережье КНДР в 50 км к западу от Пхеньяна. 
"В народе у нас называют его "памятником солдату Андрею", - пояснил "Российской газете" представитель Отдела по связям с заграницей исполкома города Нампхо. - Конечно, мы следим за монументом и помним о том, кто помог нашей стране обрести независимость, не пожалев своих жизней", - отметил чиновник.  
В ККСЗ добавили, что они чтут память советских солдат и благодарны за ту роль, которую сыграл СССР в обретении Северной Кореей независимости.
    Южнокорейские бизнесмены попросили отменить санкции против КНДР 
"Мы не можем понять и принять того, что происходит в некоторых странах Восточной Европы и Прибалтике, где осуществляются попытки реабилитации фашизма и порочат память советских солдат. У нас все знают, кто освобождал Корею. Мы следим и будем следить за памятниками и захоронениями советских солдат, прекрасно понимая, как это важно для россиян", - отметил сотрудник Комитета "Российской газете". Российские дипломаты отметили, что в КНДР действительно очень чтут подвиг Советской Армии. 
"Тут надо отдать корейцам должное. Все памятники и захоронения в прекрасном состоянии, они за ними постоянно следят и обновляют. Многие памятники - тот же "Монумент освобождения" - стоят в центральных районах различных городов КНДР, что уже говорит о многом. Мы очень благодарны властями и народу КНДР за подобное отношение и память", - сказал "РГ" один из российских дипломатов, несколько лет проработавший в посольстве РФ в Пхеньяне.     
Справка "РГ" 

По данным посольства Российской Федерации в Пхеньяне, на территории КНДР находятся всего 11 братских и 345 отдельных могил захоронения советских военнослужащих и граждан СССР. Эти могилы расположены в городах Пхеньян, Вонсан (провинция Канвон), Чхонджин и Раджин (провинция Северная Хамгён), Хамхын (провинция Южная Хамгён), Ыйджу (провинция Северная Пхёнан). Общая численность захороненных составляет 1375 человека (546 неизвестных), в том числе 991 военнослужащий (257 неизвестных). 

Основная часть установленных захоронений относится к 1945-1948 годам и более позднему периоду, вплоть до 1959 года. Кроме того, в городах Пхеньян, Хэджу (провинция Южная Хванхэ), Нампхо (провинция Южная Пхёнан), Чондин (Северная Хамгён), Тонрим и Синыйджу (провинция Северная Пхёнан) установлены памятники ("Монументы Освобождения") советским воинам, погибшим в боях за освобождение Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея Вторая мировая война РГ-Фото 