17.08.2015 23:00Рубрика: В мире Интуристы стали мишенью  От взрыва в Таиланде пострадали граждане КНР и Филиппин Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 182(6753)Сильным ударом по туристической отрасли Таиланда может обернуться взрыв, который прогремел в центре Бангкока в понедельник. По версии тайских властей, именно иностранные гости были основной мишенью злоумышленников. 

    Власти Таиланда распорядились закрыть 438 школ в Бангкоке 
Взрывное устройства сработало в центре Бангкока, рядом с крупными торговыми центрами и главным индуистским святилищем храмом Эраван, в 18.55 по местному время. В этот час район становится особенно оживленным из-за многочисленных туристических групп и столичных жителей, которые приходят в святилище для вечерних молитв. "Те, кто спланировал этот взрыв, - жестокие люди, - заявил глава национальной полиции Сомиот Пумпамуанг. - Они готовились убивать, потому что все знают, что около семи часов вечера этот район переполнен тайцами и иностранцами. Тот факт, что они оставили взрывное устройство именно там, означает, что они хотели увидеть многочисленные смерти". Власти Таиланда не исключают, что организаторы взрыва намеревались нанести удар по экономике и туристической отрасли страны. "Это поступок, целью которого было разрушение нашего туризма и нашей экономики", - заявил заместитель премьера страны Правит Вонгсувон, отметив, что инцидент мог быть террористическим актом.
    Власти Таиланда: Взрыв в Бангкоке был направлен на разрушение туризма
По последним данным, в результате взрыва погибли 27 человек, четверо из них - иностранцы (туристы из Китая и Филиппин), еще порядка 80 получили ранения. По свидетельствам очевидцев, рядом с местом взрыва на улице лежали окровавленные тела. А расположенные рядом автомобили и мотоциклы были искорежены взрывной волной.
На месте ЧП работают отряды полиции и команды врачей. Они обнаружили неподалеку еще два взрывных устройства. Саперы обезвредили обе бомбы.
Тем временем посольство России в Таиланде и Федеральное агентство по туризму рекомендовали российским отдыхающим воздержаться от посещения мест массового скопления людей в Бангкоке. "Посольство РФ в Таиланде и Федеральное агентство по туризму рекомендуют нашим гражданам, пребывающим на территории Бангкока, соблюдать следующие рекомендации: не покидать мест своего проживания; избегать посещения мест массового скопления людей; соблюдать предельную осторожность; выполнять требования местных властей", - говорится в сообщении, опубликованном на сайте Федерального агентства по туризму. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Теракт в Бангкоке РГ-Фото 