15.09.2015 22:50Рубрика: Власть От Сирии до космоса  В Нью-Йорке началась 70-я юбилейная сессия Генассамблеи ООН Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 207(6778)Юбилейная, 70-я по счету сессия Генеральной Ассамблеи ООН стартовала в Нью-Йорке. В рамках сессии, как ожидается, выступит президент России Владимир Путин. Это станет одним из знаковых выступлений. Как заявил глава МИД России Сергей Лавров в интервью Первому каналу, Путин коснется таких важных тем, как Сирия и украинский кризис. "Все эти кризисы и многие другие проистекают из системных проблем в отношении попыток затормозить процесс формирования полицентричного мира", - считает Лавров.
    Путин призвал мир к борьбе с терроризмом без двойных стандартов
Как уже официально объявлено, в повестке юбилейной сессии Генассамблеи - 170 тем, которые будут поделены на несколько блоков. В их числе содействие экономическому росту, поддержание мира и безопасности, разоружение, а также развитие Африки. Особое внимание будет уделено ситуации в Сирии и проблеме беженцев в Европе.
Традиционно через неделю после открытия сессии в рамках Генассамблеи проходит общеполитическая дискуссия - дебаты, в ходе которых делегаты стран - членов ООН могут высказаться по любому вопросу. Наиболее загруженным обещает стать первый день дебатов, когда с трибуны Генассамблеи выступят президенты России, Бразилии, Ирана, Казахстана, Польши, США и Франции. Отметим, что в юбилейной Генассамблее примут участие свыше 150 глав государств и правительств, а также десятки министров иностранных дел государств - членов ООН. Штаб-квартиру ООН впервые за 20 лет посетит Папа Римский Франциск. Выступления делегаций стран продлятся до 3 октября.
Любопытно, что в этом году общие прения перенесены были на более поздний этап, а на первый план был выдвинут саммит по вопросам развития, который пройдет 25-27 сентября. В ходе него будет утверждена повестка глобального социально-экономического развития на 2015-2030 годы, проект которой был одобрен странами - членами ООН несколько недель назад.
    Песков не исключил диалога Путина и Обамы по Сирии
Символично, что в течение этого года официально стартует кампания по выбору Генерального секретаря ООН. На этот пост претендуют пять политиков и общественных деятелей: президенты Чили и Литвы Мишель Бачелет и Даля Грибаускайте, бывший премьер Дании Хелле Торнинг-Шмитт, директор ЮНЕСКО Ирина Бокова, администратор Программы развития ООН Хелен Кларк. Срок полномочий Пан Ги Муна на посту Генсека истекает 31 декабря 2016 года. Несомненно, политики, прибывшие на Генассамблею, публично и кулуарно будут высказывать свое мнение относительно кандидатуры будущего Генсека организации.
Российская сторона на юбилейной сессии Генассамблеи проведет ряд знаковых заседаний. В Совете Безопасности ООН под председательством нашей страны 30 сентября пройдут министерские дебаты по теме "Поддержание международного мира и безопасности: урегулирование конфликтов на Ближнем Востоке и в Северной Африке и борьба с террористической угрозой в регионе".
В тот же самый день состоится заседание высокого уровня по проблемам, связанным с нелегальной миграцией, и министерская встреча "квартета" посредников по ближневосточному урегулированию, в котором состоит наша страна, а также США, ЕС и ООН.
Кроме того, на Генассамблее ООН в сентябре государства - участники ОДКБ планируют ряд совместных заявлений по вопросам размещения оружия в космосе и противодействия международному терроризму, заявил Интерфаксу источник в МИД России.
По мнению газеты "Гардиан" выступая в ООН лидеры США, России, Ирана, Китая и Франции "изложат свое видение геополитического ландшафта в начале весьма неопределенной эпохи". Генассамблея ООН станет "дебютной" для главы КНР Си Цзиньпина. На ней также ожидается первое совместное появление на публике лидеров США и Ирана Барака Обамы и Хасана Роухани. Из истории Генассамблеи ООН   Текст:   Анна Федякина Генеральная Ассамблея ООН была учреждена в 1945 году в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. В соответствии с основополагающим документом организации, Генассамблея является главным совещательным, директивным и представительным органом ООН и форумом для многостороннего обсуждения всего спектра международных проблем. Устав ООН от СССР в 1945 году подписал посол СССР в США, выдающийся дипломат Андрей Громыко.
В своем выступлении на первой сессии Генассамблеи он отметил, что она завершила важный этап в создании всеобщей международной организации и стала началом претворения в жизнь принципов Устава ООН. "Идея создания Организации Объединенных Наций является выражением стремлений миролюбивых народов не допустить повторения трагедии, подобной той, которую только что пережило человечество, - сказал Громыко. - Этим и объясняется, почему идея, выраженная в Московской декларации, нашла горячую поддержку со стороны всех Объединенных Наций".
    Владимир Путин на Генассамблее ООН расскажет о борьбе с терроризмом 
Первая сессия Генеральной ассамблеи ООН открылась 10 января 1946 года. Тогда заседания комитетов международной организации проходили в Лондоне, в Вестминстерском Центр-Холле (теперь это здание принадлежит Методистской церкви Великобритании). На тот момент организация еще не имела собственной штаб-квартиры. На первой встрече в Лондоне, где присутствовали представители 51 страны, принимались ключевые организационные вопросы, в том числе о размещении будущего здания ООН. Примечательно, что предложения о постоянном месте расположения организации поступили от множества стран, Нью-Йорк вовсе не был фаворитом среди претендентов. Как выяснилось, Великобритания, Франция и Нидерланды голосовали "против" "большого яблока". Однако Джон Рокфеллер выделил 8,5 миллиона долларов на покупку участка земли на берегу Ист-Ривер, и заявка США победила. Хотя до сих пор бытует мнение, что этот выбор был несправедливым. На период стройки здания ООН заседания Генассамблеи, проходили во временной штаб-квартире в Лейк Саксесе на Лонг-Айленде.
Знаменитый комплекс зданий штаб-квартиры ООН на берегу Ист-Ривер в Нью-Йорке был построен в 1948-1952 годах. К его созданию были привлечены наиболее авторитетные архитекторы: Уоллес Гаррисон, Оскар Нимейер, Свен Маркелиус, сэр Говард Робертсон и другие. В наши дни штаб-квартира ООН это - не только сердце международной организации, но и туристический объект. Помимо зданий тысячи туристов сюда привлекает предметы искусства. Например, известная скульптура Вучетича или витраж Марка Шагала. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН 