10.05.2015 21:35Рубрика: В мире Il Giornale: ЕС показал полное подчинение "великому кукольнику"   Текст:   Алексей Чуриков Аналитик и журналист Джан Микалессин в свой воскресной колонке в итальянском издании Il Giornale пристыдил европейских лидеров, отказавшихся приехать на парад Победы в Москву, объяснив их поведение "желанием угодить Бараку Обаме".     Экс-премьер Польши: У Коморовского "антироссийское расстройство желудка"
Самого же президента Соединенных Штатов Микалессин называет не иначе как "настоящим вдохновителем и великим хозяином всего кукольного театра вокруг антироссийских действий" со стороны европейцев. Отказ посетить столицу России на 70-летие годовщины Победы над фашизмом итальянский журналист считает настоящим "дезертирством".
Причина столь низкого поведения европейских лидеров, по мнению автора, кроется в "губительном подчинение Брюсселя" Вашингтону. Микалессин считает, что желание угодить заокеанскому стратегическому "партнеру-кукловоду" противоречит коренным интересам самой Европы, поскольку дальше просто "нельзя пренебрегать географическим положением континента и его экономическими потребностями".
В этом же контексте автор высказывает собственную солидарность с озвученной немногим ранее позицией бывшего премьер-министра Италии Сильвио Берлускони, чьи слова он приводит в своей статье. Напомним, что Берлускони 9 мая назвал отсутствие западных лидеров на параде в Москве "близорукостью". "То, что мы делаем, это ошибка. Эта трибуна на Красной площади, на которой рядом с Путиным сидят главы Китая, Индии и других азиатских стран, не свидетельствует об изоляции России, а свидетельствует об упадке Запада", - написал экс премьер в открытом письме главному редактору влиятельной итальянской газеты Corriere della Sera.
Микалессин в своем материале также приводит слова другого итальянского политика, лидера партии "Лига Севера" Маттео Сальвини, опубликовавшего в Facebook фотографии с Владимиром Путиным с комментарием: "Я с ним". Кроме того, как уточняет журналист, присутствие в Москве итальянского министра иностранных дел Паоло Джентилони "должно было продемонстрировать понимание того, что Россия является ценным экономическим и политическим партнером". В мире Европа Италия Россия и Евросоюз Санкции и антисанкции 