10.02.2015 22:00Рубрика: Общество Коляска - дело непростое  Качество протезов проверят инвалиды Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 27(6598)Общественные организации инвалидов получат возможность контролировать качество технических средств реабилитации (ТСР), начиная с разработки техзадания и кончая участием в рассмотрении конфликтных ситуаций и жалоб. Такое предложение содержится в проекте нового соглашения о сотрудничестве между Фондом социального страхования РФ и Всероссийским обществом инвалидов.     Инвалиды получат удобные квартиры в Москве
Представители Всероссийского общества инвалидов (ВОИ) будут в обязательном порядке участвовать в заседаниях конкурсных комиссий региональных отделений ФСС. Однако стороны пришли к выводу, что это будет участие с совещательным голосом. Логика простая: если члены конкурсной комиссии вольно или невольно накосячат, то по закону они наказываются серьезным штрафом. Поэтому инвалидную общественность решено вывести из-под удара. Кроме того, как подчеркнул председатель Фонда социального страхования Андрей Кигим, ФСС ни в коем случае не собирается перекладывать на общественность свои прямые обязанности и ответственность.
Также предполагается участие представителей ВОИ в приемке товаров, работ, услуг по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации, в контроле за своевременностью и удобством доставки ТСР. На вчерашнем селекторном совещании с региональными отделениями ФСС и обществами инвалидов многие говорили о том, что с доставкой, особенно в удаленные районы и труднодоступные населенные пункты, постоянно возникают проблемы. Прозвучало даже предложение обязать поставщика предоставлять фотоотчет о ходе доставки средства реабилитации инвалиду.
Кемеровские инвалиды получили вибробудильники
Во многих регионах отделения ФСС и инвалидных организаций уже давно работают в полном контакте, и это дает зримый результат. Например, в Перми еще в 2012 году было много нареканий на качество инвалидных колясок, которые поставлялись из Китая. Сейчас благодаря вмешательству общественности поставщиков поменяли - и жалоб практически нет.
Вместе с тем не всегда удается при организации закупок для инвалидов совместить два критерия - цена и качество. На это жалуются все регионы. И Андрей Кигим согласился: "Да, 44-ФЗ - общая проблема". Это закон о федеральной контрактной системе, который пришел на смену закону о госзакупках. А проблема в том, что во главу угла в нем поставлена цена товара или услуги, но отнюдь не качество. Глава ФСС заявил, что диалог по этому поводу с ФАС (антимонопольная служба осуществляет контроль за исполнением этого закона) уже назрел, и пообещал коллегам и представителям инвалидных организаций такой диалог начать.
В частности, ФСС предлагает внести такие поправки в 44-ФЗ: осуществление закупки у Всероссийского общества инвалидов как у единственного поставщика, утверждение нормативно-правовым актом предельной стоимости технического средства реабилитации (по отдельным видам), а также предусмотреть применение антидемпинговых мер при закупках технических средств реабилитации при снижении цены контракта по результатам конкурсов и аукционов более чем на 10 процентов (сейчас - 25 процентов). Ситуации, когда участник аукциона нещадно демпингует, встречается сплошь и рядом. Выигрывает, а потом оказывается не в состоянии выполнить обязательства по контракту. Есть и другие предложения, как с этим бороться. И они, конечно, должны обсуждаться со всеми заинтересованными ведомствами. Общество Соцсфера Соцзащита Господдержка инвалидов 