07.04.2015 00:40Рубрика: Экономика Страницы в тумане  Книжки МДП формально начали действовать по всей России Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 13(992)Президент Владимир Путин поручил правительству РФ обеспечить непрерывное действие на территории страны Конвенции МДП (Международные дорожные перевозки) и соглашения с Ассоциацией международных автомобильных перевозчиков (АСМАП) до конца мая 2015 года. К этому сроку кабинет министров должен определить национальное гарантийное объединение и заключить с ним соответствующее соглашение. В свою очередь, ФТС России перенесла срок расторжения договора с АСМАП об обязательствах, связанных с применением книжек МДП, на 30 июня 2015 г. Таким образом, действие Конвенции МДП на территории России формально продолжается. О том, какую роль играют книжки МДП в международной перевозке грузов, "РГБ" рассказывает глава постоянного представительства Международного союза автомобильного транспорта (IRU) в Евразии Дмитрий Чельцов.
- Полтора года назад ФТС России ограничила применение системы МДП в России, в результате сейчас, несмотря на поручение президента, книжки МДП беспрепятственно принимаются только тремя таможнями в Северо-Западном федеральном округе. Какие издержки это принесло международным перевозчикам?
    КНР предложит РФ обсудить проект скоростной железнодорожной магистрали
- Да, начиная с 2013 года ФТС России вводила различные ограничения при использовании системы МДП в нашей стране, что привело к возникновению дополнительных барьеров в деятельности как российских, так и зарубежных участников внешнеэкономической деятельности. Проведенные в 2014 году Копенгагенской школой экономики (Дания) и Высшей школой экономики (Россия) исследования показали, что с введением ограничений международные транспортные компании стали вынуждены покупать как минимум две гарантии для осуществления перевозок в Россию вместо одной книжки МДП, как это было раньше. Кроме того, перевозчикам навязывались дополнительные услуги таможенных представителей в виде, например, электронного предварительного информирования или сопровождения грузов. Исследования зафиксировали увеличение транспортных тарифов примерно на 1,4%. Но есть и косвенные потери. Выполняющие международные перевозки компании были вынуждены тратить до 25% больше времени на административную работу, связанную с согласованием новых цен с партнерами. А изменение оптимальных маршрутов на маршруты, на которых возможно применение книжки МДП, привело к увеличению до 15% продолжительности транспортной операции.
Всё это время проблема постоянно обсуждалась на заседаниях органов ООН по вопросам обеспечения эффективности функционирования системы МДП, в которых принимали участие также представители таможенных органов и иных компетентных ведомств РФ. Неоднократно она становилась объектом внимания кабинета министров, а теперь - и президента страны. С учетом поручений, данных правительству Владимиром Путиным в конце февраля, важность и необходимость обеспечения надлежащего функционирования системы МДП в России становится очевидной для всех. Прогресс, достигнутый на пути к окончательному разрешению ситуации, вселяет уверенность, что трудности с применением книжек МДП на территории России будут устранены в самое ближайшее время.
- Насколько финансовая гарантия, предоставляемая книжкой МДП, популярна в мире?
- За последние 10 лет среднее количество ежегодно выдаваемых по всему миру книжек МДП постоянно возрастало и достигло 3 млн экземпляров. То есть ежедневно по этой системе происходит примерно 50 тыс. пересечений границ и начинается около 10 тыс. транспортных операций.
Конвенция МДП представляет собой единственную универсальную международную транзитную систему, позволяющую осуществлять перевозку товаров из страны отправления в страну назначения под таможенными печатями и пломбами, обеспечивающую признание мер таможенного контроля таможенными органами стран - пользователей системы на протяжении всей перевозки. Кроме того, использование книжек МДП зачастую продиктовано требованиями импортеров и экспортеров. Это объясняется тем, что транспортные компании проходят проверку со стороны таможенных органов и получают допуск к работе по системе МДП, то есть являются наиболее надежными. Кроме того, при таких перевозках применяется система управления рисками, которая позволяет контролировать доставку товаров до места назначения, а в случае получения информации о недоставке в кратчайшие сроки принять меры по минимизации риска неуплаты таможенных платежей.
    Южная Корея создаст единую сеть железнодорожных и автомобильных дорог
- Сколько стран сейчас применяют эту транзитную систему, и ожидается ли в их "семье" пополнение?
- Конвенция МДП подписана 68 государствами, из них по этой системе работают 58 стран, расположенных в Европе, Азии и на Ближнем Востоке. Ожидается, что в 2015 году к Конвенции МДП присоединится Китай, таможенное ведомство которого передало необходимый пакет документов на рассмотрение Госсовета КНР. Также в ближайшее время возможно "подключение" к системе Объединенных Арабских Эмиратов и Пакистана.
Наиболее важными и значительными с точки зрения объемов перевозок по системе МДП являются страны региона СНГ и Турция. Причем в Содружестве книжка МДП остается наиболее доступным с финансовой точки зрения способом обеспечения уплаты таможенных пошлин и налогов при таможенном транзите.
- А каково значение этой транзитной системы конкретно для России?
- Для РФ система МДП всегда играла особо важную роль, поскольку из 3 млн выдаваемых книжек примерно половина закрывалась на территории нашей страны. Так что Россия благодаря своему уникальному географическому положению и значительному объему внешнеторговых и транзитных грузопотоков, перевозимых по национальным транспортным коммуникациям, может и должна получить максимальную выгоду от полноценного и беспрепятственного функционирования системы МДП на всей территории и значительно повысить эффективность своего транспортно-транзитного потенциала.
Справка "РБГ"
Таможенная конвенция о международной перевозке грузов с применением книжки МДП (Конвенция МДП) - международное соглашение, принятое в 1975 г. под эгидой Европейской экономической комиссии ООН. Советский Союз присоединился к этой Конвенции в 1982 г. Россия, соответственно, как правопреемник СССР, также стала стороной Конвенции МДП.
За рубежом вместо аббревиатуры МДП используется аббревиатура TIR в соответствии с названием Конвенции на французском языке Transport international routier (в переводе на русский - Международные дорожные перевозки). Экономика Транспорт 