24.01.2015 14:38Рубрика: Экономика Бесплатный "гектар" на Дальнем Востоке защитят от иностранцев  Гектары, предоставляемые жителям Дальнего Востока и переселенцам в рамках программы бесплатного выделения земли, будут защищены от перепродажи или передачи иностранцам, сообщил полпред в ДФО Юрий Трутнев программе "Вести в субботу" с Сергеем Брилевым. - Мы сразу говорили о том, что все эти территории должны быть защищены от перепродажи или передачи иностранцам, - сказал вице-премьер.
    На Колыме пообещали выдавать бесплатно по 5 га земли
Имелись в виду земли на левом берегу Амура, противоположном от Китая.
- Многие люди уже задают вопросы: а если это сделают подпольно как-то? Если будет подставной какой-нибудь человек? Но ответ очень простой: если это будет сделано подпольно, то законных возможностей претендовать на этот участок не возникнет. Никакой суд никогда не примет такого решения, - заверил Трутнев.
Кроме того заявители не смогут рассчитывать на получение бесплатных земель вокруг больших городов.
- В этом случае мы не сможем обеспечить справедливое предоставление земельных  участков. Так как надо, чтобы они имели примерно  равную стоимость, - пояснил полпред. - Ведь, как только мы войдем в черту  городов, близость к инфраструктуре - энергетика, дороги, расположение  на берегу реки и так далее - начнут играть большую роль. И я не представляю, как в этом случае убрать злоупотребление, убрать  коррупционные риски.
По словам чиновника, выделяемый гектар можно будет использовать для занятия лесным и сельским хозяйством, для строительства турбаз, а также жилых поселков и производственных зданий. Те же, кому для ведения бизнеса одного гектара окажется мало, смогут получить землю сверх по льготной цене:
    Владимир Путин поддержал идею раздачи земли дальневосточникам
- Надо дать возможность уже на платной основе получить рядом то количество земли, которое необходимо для ведения бизнеса. То есть взял сегодня гектар, а завтра докупил, скажем так, по дешевой стоимости. Я думаю, что все-таки платно, хотя бы с затратами на межевание.
Принцип выделения земли будет простым:
- Вот человек приходит, перед ним висит карта. Электронная по возможности, в Интернете, где выделены все те территории, на которых можно получить участок. Человек говорит, я хочу участок вот здесь. И собственно, все, - пояснил Трутнев.

Срок проверки использования участка может быть трехлетним. 

- Через три года придем к нему, посмотрим. Если земля действительно используется, приносит пользу человеку, приносит пользу государству, мы ее оформим уже на длительный срок, в аренду или в собственность. Об этом еще надо подумать. Не используется - ну значит, извините, изымем, - подчеркнул полпред.
 Экономика Недвижимость Земля ДФО Видео дня РГ-Видео 