 Скандальная "Училка" получит продолжение   Наше кино         \u205f 16.10.2015, 16:28 Текст:   \u205f Ольга Галицкая 26 ноября в прокат выйдет скандально знаменитый фильм "Училка". В августе на фестивале "Окно в Европу" в Выборге эту картину - впрочем, как и других конкурсантов - в пух и прах разгромила председатель жюри, бескомпромиссная Светлана Проскурина в своей язвительно-пламенной речи перед церемонией вручения призов. 

Однако по итогам зрительского голосования фильм Алексея Петрухина стал лучшим. А жюри, не найдя достойной своего внимания картины, сошлось на том, что Гран-при можно вручить только актрисе - Ирине Купченко, сыгравшей в "Училке" заглавную роль.
    Сайт IMDb назвал лучшие фильмы последних 25 лет
Ирина Петровна уже в четвертый раз играет учительницу. В ее биографии были знаменитые "Чужие письма" Ильи Авербаха и "Розыгрыш" Владимира Меньшова, малоизвестный у нас "Homo novus" 1990 года, который снял венгерский режиссер Паль Эрдёшш: в его ленте ученики, не поладив с учительницей, объявляют ей бойкот. Была еще завуч школы-интерната в фильме Романа Балаяна "Ночь светла". И теперь - Алла Николаевна в "Училке". Прокатная судьба этой картины исполнительнице главной роли особенно небезразлична. Ирина Купченко убеждена, что секрет зрительской любви к "Училке", прежде всего, в том, что о насущных проблемах в фильме говорится открытым текстом, откровенно, честно. "У нас ведь практически нет фильмов на злобу дня, чтобы звучали вопросы, которые мы задаем себе ежедневно", - считает актриса.
Коммерческие перспективы малобюджетной "Училки" выглядят неплохо, несмотря на то, что в прокате ей придется встретить таких серьезных соперников, как очередная серия "бондианы" "007: Спектр" и продолжение "Голодных игр". По крайней мере, на российских фестивалях "Училка" собирала полные залы. В Смоленске ей достались чуть ли не все призы, в том числе и главный - "Бриллиантовый Феникс". Успех сопровождал и показы в Оренбурге на фестивале "Восток - Запад", где фильм получил приз зрительских симпатий, и в Ялте - на фестивале "Евразийский мост".
    На экраны вышел новый ужастик Гильермо дель Торо
Но самой убедительной "проверкой на прочность" стала премьера широко обсуждаемой "Училки", состоявшаяся на Всероссийском форуме организаторов детского отдыха. Федеральный детский оздоровительно-образовательный центр "Смена" на морском побережье в поселке Сукко под Анапой собрал более 600 участников из 65 регионов России, среди которых руководители и организаторы детского отдыха, учителя, вожатые, научные сотрудники, изучающие социологию и психологию. Постановщик фильма Алексей Петрухин откровенно рассказал, что картину начинал снимать другой режиссер, но ушел с проекта, не веря в его удачу и хороший результат. Признался, что некоторый перебор против жизнеподобия в ситуациях и в актерской игре сделан сознательно - это не бытовая история. Класс в фильме - проекция общества. Поначалу даже задумывалось, что учеников в классе будет 15 - по числу республик в бывшем Советском Союзе. Но кастинг оказался настолько интересным и привлек таких талантливых ребят, что в итоге учеников стало 18. Не все они школьники, возраст молодых исполнителей от 14 до 27 лет.
Разговор после премьеры получился взволнованным и бурным. "В вашем фильме ставятся как раз те самые вопросы, которые мы обсуждали, - сказал режиссеру один из участников Форума. Для меня это сильная история, такая же жизненная, как "Левиафан".
Именно этим зрителям первым Алексей Петрухин рассказал о своих продюсерских и режиссерских планах. Он собирается снять камерную историю "Киллер и папарацци", где, как ясно из названия, всего два героя. Это будет фильм-диспут: киллер и папарацци попытаются выяснить, кто из них опаснее. Их сыграют ведущие артисты Российского молодежного театра Илья Исаев и Денис Шведов. В работе также большой коммерческий проект совместно с КНР - приключенческий боевик "Путешествие в Китай".
А главное - зимой начнутся съемки нового фильма - "Училка-2. Испытание". По сути, это будет посвящение трагедии в Театре на Дубровке. Согласно сюжету, преподаватель Алла Николаевна ведет свой класс на популярный мюзикл, но внезапно весь зал, где находится семьсот человек, оказывается заложником террористов. И только сила слова учительницы, которую, конечно же, вновь сыграет Ирина Купченко, сможет переломить ситуацию и помочь обезоружить опасных преступников.