01.10.2015 15:10Рубрика: Экономика Минсельхоз увеличит к 2025 году сбор зерна до 130 млн тонн   Текст:   Алена Узбекова Минсельхоз РФ рассчитывает увеличить к 2025 году сбор зерна до 130 млн тонн. Такую планку обозначил глава ведомства Александр Ткачев на заседании правительства. Он выступил с докладом о предварительных итогах уборки урожая в 2015 году. 

По словам Ткачева, за последние 10 лет Россия уже увеличила производство зерна на треть, в абсолютных цифрах - это порядка 30 миллионов тонн, что сравнимо с годовым объемом экспорта зерна из России (2005 г. - 78 млн тонн, 2010 - 61 млн тонн, 2011 - 94 млн тонн, 2012 - 71 млн тонн., 2013 - 92 млн т). В этом урожай зерна прогнозируется в объеме 100-101 миллиона тонн.
    Правительство смягчило экспортную пошлину на пшеницу
Министр рассказал, что применение интенсивных технологий для повышения урожайности и продуктивности позволит в разы увеличить отдачу отрасли. "Имеющиеся ресурсы обеспечат не только внутреннее потребление, которое к 2025 году вырастет с 70 до 85 миллионов тонн, но и позволят увеличить экспортный потенциал до 40 миллионов тонн. При этом 15 миллионов тонн должно постоянно храниться в интервенционном фонде и госрезерве для того, чтобы в случае любого форс-мажора исключить панику и шараханье цен", - заявил Ткачев.
Только за счет увеличения урожайности на 3 центнера с гектара Россия, по мнению министра, может увеличить производство зерновых на 15 миллионов тонн. Это даст стране дополнительные доходы от продажи зерна в размере 150 миллиардов рублей, а зерно, пропущенное через животноводство, - 200 миллиардов.
Глава Минсельхоза отметил, что прежде всего необходимо изменить подход по использованию минеральных удобрений. Россия производит в среднем 18-20 миллионов тонн удобрений, а внутри страны используется лишь 15 процентов.
В среднем на один гектар вносится 33-34 килограмма в действующем веществе, а надо вносить минимум в 3 раза больше, то есть нужно 8-10 миллионов тонн. И даже при этом мы все равно будем отставать в два раза от Европы (250 кг/га в д. в.) и Белоруссии (180 кг/га в д. в.), а от Китая в четыре раза (400 кг/га в д. в.), который, кстати, по словам министра, покупает удобрения российского производства.
Еще один источник роста - это вовлечение в сельхозоборот пустующих земель. "По нашим оценкам, есть порядка 10 миллионов гектаров, которые потенциально могут быть вовлечены в сельхозоборот, а значит можно получить еще больший урожай. Россия сегодня вводит земли в оборот, но этого недостаточно, при таких темпах на этих землях в скором времени будет лес. Введение 1 миллиона гектаров требует дополнительно 5 тысяч тракторов и комбайнов, что потребует интенсивного технического перевооружения", - отметил Ткачев. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 