11.02.2015 13:21Рубрика: Спорт Биатлонист Петушков номинирован на звание лучшего паралимпийца года   Текст:   Данила Жиляев Шестикратный чемпион Паралимпийских игр в Сочи в лыжах и биатлоне Роман Петушков претендует на титул лучшего спортсмена года среди паралимпийцев. Об этом сообщает пресс-служба Мировой академии спорта Laureus, которая и будет вручать награду.     Криштиану Роналду второй год подряд получил "Золотой мяч" ФИФА В этой номинации конкуренцию Петушкову составят канадская велогонщица Шелли Гатье, бегунья из США Татьяна Макфэдден, британская велогонщица Сара Стори, немецкая горнолыжница Анна Шаффельхубер, а также гонконгский игрок в бочче Линвинь Юк.
Также объявлены номинанты название лучшего спортсмена года. Это первая ракетка мира теннисист Новак Джокович, обладатель "Золотого мяча-2014" Криштиану Роналду и действующий чемпион "Формулы-1" Льюис Хэмилтон.
Среди женщин на звание спортсменки года претендуют сразу две теннисистки - американка Серена Уильямс и Ли На из Китая. Также за титул поборются норвежская лыжница Марит Бьорген, бегунья из Эфиопии Гензебе Дибаба и словенская горнолыжница Тина Мазе.
    Спортивные журналисты России определили лучших спортсменов 2014 года Будет названа и "команда года". Ей может стать сборная Германии по футболу, выигравшая чемпионат мира. Также в номинации представлена команда "Формулы-1" "Мерседес", футбольный клуб "Реал" из Мадрида, чемпион НБА "Сан-Антонио Сперз" и мужская сборная Швейцарии по теннису, впервые выигравшая в прошлом сезоне Кубок Дэвиса.
"Прорывом года" может стать теннисист из Хорватии Марин Чилич. Но для этого ему придется обойти футболистов Марио Гетце, который забил победный мяч в финале ЧМ, а также лучшего бомбардира мирового первенства колумбийца Хамеса Родригеса.
Стоит отметить, что послом академии спорта Laureus в этот раз будет главный тренер сборной России по футболу Фабио Капелло. Церемония вручения одной из самых престижных спортивных премий состоится 15 апреля в Шанхае. Спорт Спортивная жизнь Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Спорт Биатлон 