03.01.2015 12:00Рубрика: В мире Иран не договаривался с США об отправке ядерных материалов в РФ   Текст:   Александр Саможнев Иран опроверг якобы имевшую место договоренность с Соединенными Штатами о вывозе части обогащенного урана в Россию для более продуктивного продвижения переговоров по иранской ядерной программе.     Федор Лукьянов: Новые переговоры по Ирану станут лучшим сценарием    Путин пообещал вместе с Тегераном работать над ядерной проблемой Ирана
"Этот вопрос поднимался давно, однако у нас нет каких-либо договоренностей", - заявила в этой связи официальный представитель МИД Ирана Марзие Афкам. Дипломат полагает, что информационная утечка, организованная американцами, направлена на усложнение переговорного процесса по иранской ядерной программе.
Ранее информационное агентство AP со ссылкой на неназванные источники распространило сведения о предварительной договоренности иранской стороны с Вашингтоном о вывозе части ядерных материалов в Россию. По оценкам США, это могло бы предотвратить создание Тегераном ядерного оружия.
Ранее глава Организации по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи заявил, что Тегеран не планирует вывозить из страны ядерные материалы, предназначенные для обеспечения топливом АЭС.
    Переговоры Ирана и  "шестерки" продлены до июля 2015 годаРябков: Давление на участников переговоров Ирана и "шестерки" неприемлемо 
Кроме того, сообщалось, что впервые с иранцами был согласован список тем, по которым  могут быть достигнуты договоренности, и где еще имеются различия в подходах.  Отмечалось, что перед очередным раундом консультаций 15 января в Женеве в основном преобладают нерешенные вопросы. Тем не менее, считают американские дипломаты, даже составление списков разночтений является успехом.
В числе нерешенных тем остаются завод для обогащения урана в Фордо, который, по некоторым данным, способен противостоять ударам авиации с воздуха, и перепрофилирование ядерного реактора в Араке на мирные цели.
Группа международных посредников в составе США, России, Китая, Великобритании, Франции и Германии надеется на продвижение переговоров с Ираном и завершение их в июне текущего года.
Ключевой договоренностью остается обязательство Ирана не обогащать уран свыше 5 процентов, существенно сократить  объемы развития ядерной программы и разрешить МАГАТЭ осуществлять  инспекции на ядерных объектах. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 