12.11.2015 17:12Рубрика: Экономика В Оренбурге стартовал V Евразийский экономический форум   Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)  Гости из Армении, Афганистана, Беларуси, Италии, Казахстана, Таджикистана, Чехии и других стран, а также делегации российских регионов стали участниками V Евразийского экономического форума "Оренбуржье - 2015". Как сообщила пресс-служба правительства Оренбургской области, официальный старт мероприятию был дан в четверг.
- За пять лет форум стал, по сути, новым брендом региона, - констатировал губернатор Юрий Берг. - Мы называем наш край "сердцем Евразии". Оренбургская область протянулась вдоль границы двух частей света, на участке Великого шелкового пути, веками соединявшего Восток и Запад. В условиях Евразийского экономического союза эта транспортная магистраль стала новым символом интеграции, объединения стран, экономик и культур.
    На V Евразийском форуме в Оренбурге обсудят вопросы интеграции 
Глава региона подчеркнул, что в современном мире стремление к объединению в экономических и политических целях в масштабах Евразии беспрецедентно. На этом фоне ЕАЭС уверенно набирает вес, в союзную орбиту включаются новые страны.
- Сегодня в Евразийский экономический союз входят пять государств - Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызская Республика и Российская Федерация. Десятки стран хотят вступить в союз, а это значит, что руководство держав-участниц выбрало верный курс, - отметил член коллегии Евразийской экономической комиссии Ара Нранян.
В программе форума, который продлится до 13 ноября, запланировано множество мероприятий, круглых столов и дискуссионных площадок. Так, сегодня представители туриндустрии и властных структур России, Казахстана, Китая, Азербайджана и Киргизии обсудили создание совместных туристических проектов на "Великом шелковом пути".
Кроме того, в этот день распахнул свои двери уникальный объект - индустриальный парк "Оренбургский пуховый платок", который раскинулся на площади более четырех гектаров. Цель его создания - развитие народных художественных промыслов, легкой промышленности, производства детских товаров. Пока на территории индустриального парка разместились десять резидентов - производители трикотажа, аксессуаров и оптово-розничные предприятия. В дальнейшем в ходе реализации проекта здесь будет создано более 250 высокопроизводительных рабочих мест.
В рамках форума в областном центре был открыт и многофункциональный центр "Мои документы". Это уже второй МФЦ в Оренбурге и 34-й - в регионе. Руководство области заверило, что до конца текущего года здесь заработают все 43 заявленных в плане многофункциональных центра. Экономика Туризм Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Оренбургская область 