19.08.2015 21:18Рубрика: Общество Семь точек зрения  На пожары нацелят иностранные спутники Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6755)Семь иностранных спутников перенацелили свои "глаза" на два российских региона - Иркутскую область и Бурятию, где с огромной силой и на больших площадях горят заповедные леса. 

    Глава МЧС: Вертолеты должны тушить пожары, а не возить чиновников
Это произошло по запросу Роскосмоса в рамках взаимодействия с международной Хартией по космосу и крупным катастрофам. Таким образом, Россия "активировала" свое общение с этой организацией. Именно так официально называется обмен спутниковыми снимками.
Россия присоединилась к Хартии в 2013 году и с тех пор мы дважды официально "активировали" свое общение с Хартией. Первый раз это было во время наводнения на Дальнем Востоке. Но и до присоединения к работе Хартии мы дважды запрашивали помощь от иностранных спутниковых группировок - во время наводнения в Крымске и при подготовке в Олимпиаде в Сочи. Хартия объединяет 60 спутников, принадлежащих 15 космическим агентствам. Не все они могут следить за определенными областями России, но МЧС России радо любой поддержке. Сейчас на пульты национального антикризисного центра раз в сутки поступают снимки спутников Франции, США, Южной Кореи и Китая. Они помогают нашим пяти спутникам, двум "Метеорам", двум "Ресурсам" и одному "Канопусу" отслеживать ситуацию с лесными пожарами в Сибири, а также в зоне Чернобыльской АЭС.
В МЧС России корреспонденту "РГ" сообщили, что все общение и обмен данными происходит на безвозмездной основе. Также и Россия, когда где-то случается авария и пострадавшая страна "активирует" свое общение с хартией, перенацеливает по мере возможности свою космическую группировку и помогает бесплатно снимками.
Например, действующая в России группировка из двух спутников "Канопус-В" N1 осуществляет съемку, картографирование, мониторинг техногенных и природных чрезвычайных ситуаций, в том числе стихийных гидрометеорологических явлений.
    МЧС: Ситуация с пожарами в СФО стабилизируется
Среди выполняемых ими задач также и картирование наводнений, обнаружение и мониторинг очагов лесных пожаров, крупных выбросов загрязняющих веществ. Они могут оценивать заснеженность территорий, оценивать ледовую обстановку в полярных регионах, мониторить сельскохозяйственные угодья и посевы, выявлять вредителей и болезни сельхозкультур, прогнозировать урожайность.
Снимки "Канопуса-В" в рамках Хартии использовались для мониторинга района Мирового океана после крушения Boeing-777 компании Malaysian Airlines. А в 2014 году проводилась съемка пострадавших от наводнения районов Великобритании, Бразилии, Сербии, а также для мониторинга лесных пожаров в восточном регионе Индии. А в 2015 году космический аппарат был задействован во время наводнения и оползней в связи с проливными дождями в Шри-Ланке.
Все снимки Роскосмос также предоставлял бесплатно.
Теперь, когда нам требуется помощь, семь дополнительных глаз могут на начальной стадии определять так называемые термоточки только зарождающихся пожаров на территории всей Сибири.
Но в реальности пока их работа полезна по обе стороны Байкала. В других же регионах, как, например, Красноярском крае и Хакасии, пока усилиями МЧС все действовавшие пожары потушены. А в Туве остались всего два пожара. Общество Космос Происшествия ЧП Пожары Правительство "Роскосмос" Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область ДФО Бурятия Лесные пожары 