22.01.2015 14:18Рубрика: Экономика В Омске помидоры стали дороже ананасов   Текст:   Наталья Граф (Омск)  Омская прокуратура приступила к проверке торговых точек в связи с ростом цен на продукты питания.Томаты на омских прилавках стоят на 20 процентов дороже, чем импортные фрукты. Как выяснилось, парадокс связан с тем, что зимой в Омской области местных помидоров быть не может. Подробности выясняла "РГ". Фотография, сделанная сегодня омичкой Мариной Сумляниновой в обычном супермаркете рядом с домом и выложенная в социальные сети, вызывала бурное обсуждение среди интернет-пользователей. На снимке на прилавке рядом расположены ящики с ананасами и помидорами. Первые продаются по 210 рублей за килограмм, вторые - по 250. Говорят, в торговых павильонах на рынках овощи еще дороже. Цена на "салатные" помидоры уже достигла 280 рублей за килограмм.
Понятно, что столь странное ценообразование вызывает недоумение среди покупателей.
    Росстат: За последнюю неделю цены в РФ выросли на 0,4 процентаВ России за неделю сильнее всего подорожали овощи    Почему помидоры из ростовской станицы считаются самыми вкусными в РФ
- Конечно, у нас же ананасы в Дружино выращивают, а помидоры пока довезешь из Африки. Через месяц смотришь, а авокадо то дешевле пожарить, чем картошечку, - язвительно замечают комментаторы.
Горожане сетуют, что чиновники, обещающие сдерживать цены на социально значимые продукты, их опять обманули.
Впрочем, в региональном минсельхозе утверждают, что согласно данным статистики, помидоры в городе в среднем продаются по 170 рублей за килограмм.
- Это даже на 10 процентов дешевле, чем в прошлом году, - сообщил "РГ" начальник отдела переработки и товарного рынка Минсельхозпрода региона Константин Цыпленков.
Однако судя по первым данным, полученным надзорными органами, статистика в Омске следить за ценами не успевает. Помидоры, действительно, подорожали.
Как выяснилось, в зимнее время года цена на томаты взлетает до потолка, потому что столь популярные на столе омичей овощи в "несезон" в Прииртышье не выращиваются. Ассортимент, предлагаемый местными теплицами, вообще не отличается разнообразием. Омские аграрии производят зимой несколько сортов скороспелых огурцов и салат "Афицион". Столь удивительную консервативность агрономы объясняют высокой ценой на энергоносители. Сажать помидоры зимой в Сибири нерентабельно.
- Продавцы пишут на ценнике с помидорами "омские" специально для того, чтобы привлечь покупателей, - утверждает Цыпленков. - На самом деле это фантастика.
    Россияне пожаловались в ФАС на подорожание овощейРФ может ввести запрет на ввоз овощей и фруктов с Украины с 21 октября    В Ярославль из Узбекистана повезут овощи и хлопок
Долгие годы томаты ввозили в Омскую область из Киргизстана и Узбекистана через соседний Казахстан. Однако резко изменившийся курс тенге поставил крест на поставках овощей из республик Средней Азии.
- На данный момент поставщики предлагают нам только помидоры из Турции, их оптовая стоимость - 220 рублей за килограмм, - сообщил "РГ" директор по закупкам компании "Холидей" Евгений Ковалевский (в магазинах этой сети и были сделаны снимки). - Наша торговая наценка составляет всего 13 процентов. При этом порча данного товара приближается к 7-8 процентам. Если в Омске будут производить помидоры - то мы будем с радостью приобретать товар у местных производителей. К примеру, омский картофель мы продаем дешевле всех в городе - по 13 рублей за килограмм. Что касается ананасов - то их нам поставляют круглогодично из Китая. По акции они бывают и по 110, и по 69 рублей за килограмм.
- Ни одна торговая сеть сегодня не заинтересована в том, чтобы задирать цены, - подтверждает президент Омского областного союза предпринимателей Дмитрий Шадрин. - Ритейлеры работают в режиме жесточайшей конкуренции. Если в какой-то сети стоимость товара поднимется хотя б на пять рублей, покупатели отреагируют моментально.
Как сообщили "РГ" в региональном минсельхозе, один из местных логистических центров уже пообещал, что в следующем году попробует заняться выращиванием собственных помидор в тепличных условиях. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Цены на продукты 