02.07.2015 12:26Рубрика: Экономика Звезды не манят  Кем востребованы новые новосибирские гостиницы Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6713)В Новосибирске открылся еще один отель международной гостиничной сети. Рынок гостеприимства развивается, и это уже начинает сказываться на ценовой конкуренции. В начале этого года аналитики прогнозировали обострение ценовой конкуренции на гостиничном рынке Новосибирска - в ближайшее время планировалось открытие трех отелей. Два из них приступили к работе. В конце января распахнул свои двери трехзвездочный бизнес-отель SkyExpo, отличительной особенностью которого может служить близость к международному выставочному комплексу "Новосибирск Экспоцентр" и аэропорту Толмачево. В конце июня состоялось торжественное открытие международного отеля Park Inn by Radisson, привлекательного для приезжающих в город на железнодорожном транспорте. Инвесторы проекта рассчитывают занять трехзвездочную нишу, но встать на общую третью позицию сразу после пятизвездочного Marriott и четырехзвездочного Doubletree by Hilton, тем самым создав серьезную конкуренцию уже существующим гостиницам той же категории. А в сентябре 2015 года итальянская сеть Domina Hotels готовит к открытию четырехзвездочный отель в центре Новосибирска.
    Отельеры будут регистрировать туристов в ФМС через интернет    В Мекке построят самый большой отель в мире    В центре Ростова загорелся отель, строящийся к ЧМ-2018
Кристиан Майер, руководитель компании, работающей в сфере управления гостиничным бизнесом в России, убежден в том, что с приходом нового гостиничного бренда улучшается конкуренция на рынке и повышается привлекательность региона.
По данным компании "2ГИС", в Новосибирской области насчитывается 278 организаций, предоставляющих гостиничные услуги. Стоимость номеров колеблется от шестисот до шестидесяти тысяч рублей в сутки.
Большинство новосибирских отелей расположено на правом берегу Оби, в центральной части города, где сосредоточены административные учреждения, офисы и основные достопримечательности. По официальной статистике, в городе насчитывается сорок крупных гостиниц с общим фондом в две с половиной тысячи номеров. По словам руководителя департамента гостиничного бизнеса консалтинговой компании JLL Дэвида Дженкинса, в Новосибирске можно выделить несколько основных отелей, на которые приходится почти полторы тысячи номеров. Они и привлекают большую часть клиентов. Это открывшийся в прошлом году Marriott, Doubletree by Hilton, "Азимут Сибирь", "Конгресс Отель Новосибирск", River Park Hotel, Gorsky City Hotel.
- В Новосибирске, как мне известно, насчитывается 116 гостиниц разного класса, есть отели средней ценовой категории, но всего пять-шесть статусных, из них три - от международных брендов. Это недостаточно для такого города, - убежден руководитель одной из крупнейших гостиничных инвестиционных компаний в России Майкл Джонстон. - Здесь большие возможности для туризма и бизнеса, высок потенциал экономики, а значит, есть перспективы развития рынка.
По данным JLL, Новосибирск, являясь крупнейшим транспортно-логистическим центром, сам по себе не особо привлекателен для большого числа туристов. Основной спрос на гостиницы (85 процентов) формируют деловые туристы из России.
- Если в московских отелях нашей сети останавливаются до пятидесяти процентов иностранных туристов, то в регионах 90-95 процентов постояльцев - российские бизнесмены, - утверждает Майкл Джонстон.
Как отмечают эксперты, деловые люди диктуют цены на проживание - в будние дни они выше, чем в выходные.
- Открытый в 2010 году Doubletree by Hilton к 2013 году стал ключевым бизнес-отелем города, принимающим представителей местной администрации и деловых путешественников. Marriott, появившийся в 2014 году, составил ему серьезную конкуренцию, что привело к давлению на уровень загрузки и тарифов, - подчеркивает Дэвид Дженкинс.- Загрузка в гостиницах среднего ценового сегмента достигает 55-60 процентов, что является максимумом в отсутствие бизнеса в выходные и туристов, приезжающих с целью отдыха.
    Депутатам запретили жить в дорогих гостиницах    Почему гостиницы ЮФО не снижают цены, несмотря на кризис    Первое казино "Приморского Лас-Вегаса" откроется в июле
Во вновь открытых отелях эксперты также прогнозируют загрузку на уровне 50-60 процентов. По их наблюдению, гостиничный рынок "просел", по сравнению с благополучными годами, на тридцать-пятьдесят процентов.
- Спрос на отели упал в большей степени из-за введения санкций: снижается поток туристов деловой сферы, уменьшается количество проводимых форумов и встреч. Также влияние на рынок оказывает неустойчивый курс валют, - уверен директор компании Hotel Consulting and Development Group Александр Лесник.
Тем не менее отели пока кардинально не пересматривают свою ценовую политику - стоимость проживания остается на уровне прошлого года. Цены колеблются от трех с половиной до пяти тысяч рублей на номера "стандарт", от восьми до пятнадцати тысяч рублей - класса "люкс". Но летний период все-таки диктует свои законы, и, например, в июле проживание в стандартном номере отеля "четыре звезды" в будний день обойдется в пять-шесть тысяч рублей, в выходной - чуть более трех тысяч.
Скидки до 20-30 процентов на проживание в некоторых отелях могут стать приятным сюрпризом для гостей Новосибирска, которые захотят приехать в столицу Сибири в выходные дни в июле. Есть отели, которые объявили о "беспрецедентных акциях". Так, стоимость номера категории "стандарт" в одной из трехзвездочных современных гостиниц - только с 1 июля по 18 августа - при одноместном размещении составит 2 300 рублей. В среднем, по данным представителей гостиничного бизнеса, с начала лета цены за номер упали на шестьсот-восемьсот рублей, то есть примерно на двадцать процентов.
- Поток туристов сократился в разы. При таком курсе доллара и евро даже недорогие страны как Таиланд, Индия, Вьетнам становятся малопривлекательными. Это значит, что пришло время не говорить, а развивать местный туризм, ехать туда, куда поездку мы откладывали на потом, "мол, это рядом, всегда успеем". В Новосибирской области есть множество прекрасных уголков, которые можно посетить даже в выходные, - убежден председатель комитета Новосибирской ассоциации туристских организаций по развитию въездного и внутреннего туризма Виктор Данн.
Прямая речь
Йилмаз Йилдиримлар, исполняющий обязанности вице-президента гостиничной группы по Восточной Европе:
- Прошлый год был не самым благоприятным для гостиничного бизнеса. Но кризис создает новые возможности для развития, и мы видим эти тенденции. Да, снижается число туристов, приезжающих в Россию из США и Европы. В то же время заметно оживился внутренний туризм и увеличилось число туристов из Китая, Тайваня, Индии, Японии. Это новый тренд. Мы видим, как в Москву приезжает все больше туристов из близлежащих городов. На примере отелей нашей сети могу сказать, что это серьезная заявка, когда в выходные дни отели заполнены туристами из регионов России. Одним из наиболее востребованных городов стал Сочи. Россияне стали путешествовать внутри страны, и есть большие возможности для роста внутреннего туризма. Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Развитие туризма в России 