04.02.2015 09:42Рубрика: В мире Из разбившегося на Тайване самолета спасли 16 человек   Текст:   Максим Макарычев По меньшей мере двенадцать человек погибли после того, как турбовинтовой самолет ATR-72 авиакомпании TransAsia Airways, который совершал рейс из Тайбэя на архипелаг Цзиньмэнь в Тайваньском проливе, рухнул в реку. Об этом заявило авиационное ведомство Тайваня. 

Около 10 человек получили ранения. Другие тайваньские правительственные органы сказали, что самолет перевозил 58 пассажиров и членов экипажа, в том числе 31-го туриста из материкового Китая. Известно, что 16 человек были спасены, еще  33 человека пропали без вести.
Эксперты рассказали, почему не раскрыты данные с "черных ящиков" А320-200
Тайваньские СМИ разместили фотографии самолета, находящегося в воде в нескольких десятках метров от берега в реке Килунг. По местному телевидению демонстрировались кадры того, как спасатели в надувных лодках столпились вокруг частично затопленного фюзеляжа самолета, лежащего на боку в реке, пытаясь помочь тем, кто находится на борту.
Лайнер потерял контакт с диспетчерами в 10:55 утра. Стало известно, что самолет задел эстакаду моста и совершил аварийную посадку в реке Килунг недалеко от центра столицы Тайваня. Погода в эти часы была хорошей, небо ясным, сообщает тайваньское государственное телевидение.
    Самолет ВВС Филиппин рухнул в море: двое пилотов погибли
Самолет был идентифицирован как двухмоторный турбовинтовой ATR 72 французского производства с экипажем, состоящим из двух пилотов.
Эта катастрофа произошла через несколько месяцев после того, как самолет ATR-72 этой же авиакомпании разбился при попытке приземлиться на острове Пэнху у побережья Тайваня. Тогда погибло 48 человек, и было ранено еще 10. Штормовая погода и низкая видимость назывались в качестве главных причин этой аварии, которая произошла в июле прошлого года.
TransAsia Airways является третьим по величине перевозчиком Тайваня. Разбившийся ATR 72-500 был одним из восьми купленных TransAsia в 2012 году самолетов, которые имеют 72 места каждый. Самолеты в основном используется для полетов из Тайбэя в небольшие города острова.
Кроме того, авиакомпания использует самолеты Airbus A320 и A330 на внутренних и международных направлениях.
АTR является совместным предприятием Airbus и Alenia Aermacchi, дочерней итальянской компании Finmeccanica.
 В мире Восточная Азия Тайвань Авиакатастрофы РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 