18.12.2015 10:35Рубрика: В мире Воспитать лидеров  В Академии государственного управления при президенте КР готовят нужные стране кадры Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 286(6857)Что знают обыватели об Академии государственного управления при президенте (АГУП) КР? Большинству известно, что это ведущий в республике вуз, в котором готовят новых и повышают квалификацию действующих руководителей, в том числе высокопоставленных, госорганов республики. Однако АГУП занимается не только этим. В академии... Впрочем, пусть обо всем расскажет ее ректор Алмаз Насыров. Алмаз Турусбекович, в задачи АГУП КР входит подготовка управленцев для государственных и муниципальных органов Киргизстана, но в нем проводятся и различные исследования. В каких направлениях?
Алмаз Насыров: Академия государственного управления при президенте КР - вуз, я бы сказал, особый. Наши выпускники, которых мы готовим для государственной и муниципальной службы, должны стать, в первую очередь, полезными для республики. Девиз академии сегодня - "сильные кадры - сильная страна. Стань полезным своей стране!" Поэтому исследования в различных сферах государства - не менее важная задача. Их результаты помогают процессу обучения.
АГУП КР проводит отраслевые исследования, в том числе для госорганов, на различные актуальные темы. В данный момент это борьба с коррупцией, религиозным экстремизмом. Также мы занимаемся формированием экспертного сообщества в стране из профессорско-преподавательской среды. Как, например, в России. В РФ профессора высших учебных заведений выступают как реальные эксперты. Скажем, представители Высшей школы экономики, других вузов комментируют ситуацию в стране. Делают это профессионально и понятным языком. Я полагаю, что то же самое может и должно происходить в Киргизстане. Некоторые шаги в этом направлении уже сделаны.
Не так давно я вернулся из Москвы, где выступал с лекциями перед студентами МГУ. Рассказывал об особенностях отношений между Киргизией и РФ, о перспективах развития республики. А в своем выступлении в Российской академии естественных наук перед учеными я озвучил моменты, которые в перспективе могут стать точками опоры в отношениях между Россией и рес-публикой. Кстати, в ходе московских встреч я понял, что научные связи наших стран находятся в спящем режиме.
Почему?
Алмаз Насыров: Возможно, причина в том, что КР нуждается в переформатировании подходов. Сфера науки у нас, похоже, идет не в ногу с реальными процессами. Ученые в России реализуют крупные стратегические проекты. Особенно интересна их работа в сфере национальной и энергетической безопасности. Мы стараемся перенимать их опыт и использовать его в разработке долгосрочных программ для подготовки новых лидеров.
На встречах со студентами и учеными в Москве вы заметили их интерес к Киргизии?
Алмаз Насыров: Интерес, конечно, есть. И, скорее всего, он объясняется недостаточным количеством информации в СМИ РФ о достижениях в республике. К примеру, студенты были удивлены тем, что молодежь в КР владеет несколькими иностранными языками, что наши молодые люди настроены прогрессивно, а в сфере госуправления страны идут системные реформы. Россиян радует тот факт, что киргизстанцы владеют русским языком. И это создает отличную основу для тесных контактов. В целом, на мой взгляд, в РФ на обывательском уровне существует образ Киргизии как некой кочевой цивилизации. И люди удивляются, когда говоришь им, что это не так.
Кстати, во время этого визита была достигнута договоренность с историческим факультетом МГУ о программе обмена студентами и преподавателями. Первую группу из академии на стажировку в Москву мы планируем отправить в марте 2016-го.
    "РГ" поможет СМИ Киргизии освещать интеграцию страны в ЕАЭС
Возвращаясь к интересу к Киргизии в России, скажу, что и с той, и с другой стороны есть огромное желание дать новый импульс сотрудничеству между странами. Причем отталкиваясь не от прошлых достижений, а от участия КР в интеграционных процессах на постсоветском пространстве.
С кем еще академия сотрудничает в России? 
Алмаз Насыров: В Российской Федерации наши ключевые партнеры - Российская академия народного хозяйства и государственной службы при правительстве РФ, МГУ, Северо-Западный институт управления в Санкт- Петербурге, Московский городской университет управления, вузы в Екатеринбурге, Челябинске, Новосибирске. В будущем мы планируем выйти на совместные образовательные программы с выдачей двойных дипломов. Это касается пяти-шести ведущих университетов России. Таких, как Высшая школа государственного администрирования МГУ, Северо-Западный институт управления, Государственный университет управления, который окончил президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. Он также почетный доктор этого вуза.
Что касается экспертных кругов, то мы успешно сотрудничаем с аналитическим центром "Север - Юг".
Но сегодня академия имеет обширную географию сотрудничества не только с Россией. Это и Китай, и страны Западной Европы и Юго-Восточной Азии. Всего запущено 62 совместных проекта, из которых 34 имеют статус международных. Также недавно в академии стартовал первый этап международной аккредитации. Когда этот процесс завершится, АГУП КР будет признана на самом высоком уровне.
Коррупция в вузах КР - одна из главных проблем, мешающих развитию системы высшего образования страны. Как с этим обстоят дела в академии?
Алмаз Насыров: Я отвечу просто: в Академии государственного управления при президенте нет никаких шансов сдать экзамен за деньги. Ни за 100 сомов, ни за 100 долларов. Коррупция как таковая отсутствует среди студентов и преподавателей. Главное - знания, желание учиться и вера только в собственные силы.
Что касается интеграции... В чем, на ваш взгляд, причина последних критических замечаний в адрес Евразийского экономического союза? 
Алмаз Насыров: Одна из ключевых проблем - слабая разъяснительная работа. В условиях кризиса киргизстанцы ожидают быстрых положительных результатов от вхождения республики в ЕАЭС. Но, к сожалению, на дворе эпоха великих перемен. Геополитические вызовы сказываются на интеграционных процессах.
Сегодня вся информация о пребывании КР в союзе сконцентрирована в центре. Необходимо направить ее в регионы. Академия совместно с вузами РФ намерена этому способствовать. Мы планируем создать в регионах республики различные экспертные площадки. На них представители гражданского общества, экономисты, политологи будут обсуждать вопросы, касающиеся ЕАЭС.
Акцент будем делать на инфраструктурных вещах, на деталях. Глобальный посыл о том, что такое Евразийский экономический союз, есть, но в нем отсутствует как раз инфраструктурное содержание. Люди до сих пор не знают о механизмах интеграции. В регионах есть производители. Они хотят работать, к примеру, с Россией. Но как - не знают. Неосведомленность и неопределенность - это очень плохо.
  В мире В мире экс-СССР В мире экс-СССР Киргизия 