03.06.2015 17:40Рубрика: Власть  Сергей Лавров проведет 4 июня переговоры с иранским коллегой  Текст:   Екатерина Забродина  Министр иностранных дел России Сергей Лавров проведет завтра переговоры с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом, прилетевшим в Москву. Это "РГ" подтвердил источник в российском внешнеполитическом ведомстве.
     Лавров назвал расширение ШОС ключевой задачей организации 
Как стало известно "РГ", встреча пройдет "на полях" конференции "Безопасность и стабильность в регионе ШОС" в трехстороннем формате - между главами МИД России, Китая и Ирана. Ранее на Смоленской площади рассказали, что Иран, имеющий статус наблюдателя при "Шанхайской шестерке", "настойчиво стремится войти в число первоочередных кандидатов в члены ШОС".
Как известно, в настоящее время Тегеран ведет активные переговоры с "шестеркой" международных посредников, нацеленные на снятие международных санкций с Исламской республики в случае выхода на всеобъемлющее соглашение по иранской ядерной программе. Напомним, его подписание, согласно прежде утвержденному графику, должно состояться не позднее 30 июня, то есть за десять дней до саммита глав государств ШОС в Уфе. Как известно, Россия и Иран играют одну из ключевых ролей в "шестерке" переговорщиков по иранской проблеме.
Сегодня в Москве проходит заседание Совета министров иностранных дел стран ШОС, который завершает подготовку к предстоящему в Уфе саммиту. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 