20.02.2015 19:10Рубрика: Общество Механизмы поддержки науки в России усовершенствуют   Текст:   Юрий Медведев Госдума приняла в первом чтении законопроект о совершенствовании механизмов поддержки научной и научно-технической деятельности в России. Свое мнение об этом документе на заседании высказал председатель Комитета по науке и наукоемким технологиям академик РАН Валерий Черешнев.     Правительство выделило более двух миллиардов рублей на поддержку науки
- Самая главная сегодня беда в российской науке - это катастрофическое недофинансирование, - сказал он. - Сегодня бюджет фундаментальной науки 95 миллиардов рублей. Чуть-чуть больше полутора миллиардов долларов. Для сравнения в США на науку выделялось в 2014 году 456 миллиардов долларов, то есть американцы опережает нас в 200 с лишним раз. В 40 раз больше выделяет на науку Китай. В общем, Россия занимает 26 место по финансированию научных исследований. Как же расходуются эти мизерные деньги? Около 70-80 процентов тратится на зарплату, 20-25 процентов на коммунальные услуги. О командировках, о реактивах, покупке оборудования, тем более дорогостоящего, ученые давно забыли.
Что же предлагает новый законопроект? За счёт чего увеличивается финансовая поддержка науки? Один из механизмов -- улучшение работы научных фондов. В проекте подчеркивается, что фонды могут быть не только федеральными, но региональными и даже частными. И это существенное добавление в закон "О федеральном устройстве и вопросах местного самоуправления". Ведь там регионам запрещено финансировать фундаментальные исследования. Это, безусловно, положительно. "Только вопрос, за счёт каких средств в регионах фундаментальную науку финансировать", - заметил академик.
    Анатолий Черепащук: Страна без настоящей науки - первобытное общество
Валерий Черешнев подчеркнул, что в развитых странах 65-70 процентов денег в науку вкладывает частный сектор и остальные 30-35 процентов - государство. У нас картина обратная: 80-85 процентов берет на себя государство и только 15-20 даёт бизнес. И никак не удается повернуть нашу налоговую систему, чтобы бизнес как на Западе стремился финансировать науку. Потому что там финансирование науки - это огромный пакет льгот, у нас этого, к сожалению, нет.
Следующее ноу-хау законопроекта состоит в том, что фонды могут финансировать не только научные исследования, но и перспективные инфраструктурные проекты, в частности, центры коллективного пользования и уникальное оборудование. Это в наших условиях крайне важно. Ведь 80 процентов оборудования старше 20 лет, поэтому уникальное оборудование и центры коллективного пользования должны быть доступны ученым в разных регионах страны.
В целом, по мнению Валерия Черешнева, этот закон может улучшить финансирование науки, однако для кардинального решения ее проблем нужны совсем другие законы и совсем другие решения. Общество Наука Законодательная власть Госдума Законопроекты и комментарии 