21.08.2015 10:17Рубрика: Экономика Нефть подешевела до 46 долларов   Текст:   Игорь Зубков Нефть дешевеет восьмую неделю подряд, что является рекордом с середины 1980-х годов. В пятницу баррель марки Brent со сроками поставки в октябре на лондонской бирже ICE упал почти на один процент, до 46,17 доллара, сентябрьские фьючерсы на WTI теряют в цене более процента, за баррель техасского эталона дают уже 40,84 доллара. По оценкам экспертов, сейчас в мире добывается до трех миллионов "лишних" баррелей в день. Запасы нефти в США, вопреки ожиданиям, не снижаются, а, напротив, растут.
    Венесуэла и Эквадор будут защищать позиции производителей нефти
Добыча сланцевой нефти, таким образом, демонстрирует отменную устойчивость к неблагоприятной конъюнктуре. Трудности в экономике Китая, который все последние годы является одним из главных столпов роста мирового спроса на нефть, только усугубляют ситуацию.
Однако в ближайшее время, по прогнозам Международного энергетического агентства, спрос на нефть вырастет и может стать рекордным за последние пять лет, что позволит преодолеть дисбаланс между спросом и предложением.
Все эксперты уверены, что сверхнизкие цены на нефть (ниже 50 долларов за баррель) долго продержаться не могут. Российский бюджет на 2015 год сверстан из расчета 50 долларов за баррель Brent. Среднегодовая цена барреля пока превышает этот показатель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 