29.09.2015 00:45Рубрика: Экономика Помощь малым  Соглашение об упрощении процедур международной торговли ВТО пора ратифицировать Текст:   Александр Шохин (президент Российского союза промышленников и предпринимателей, член Международного делового консультативного совета "Деловой двадцатки")  Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 38(1017)Встреча лидеров "Группы двадцати" 15-16 ноября в Турции будет проходить в условиях крайне нестабильной мировой экономической конъюнктуры. Во многих странах по-прежнему наблюдается вялый экономический рост, и новые рабочие места создаются крайне медленно. Из-за этой двойной проблемы, только усугубившейся после недавних колебаний в финансовой сфере, миллионы людей теряют надежду на благополучное будущее.     Государство допустит бизнес в социальную сферу
Как члены Международного делового консультативного совета "Деловой двадцатки", представляющего рекомендации бизнеса "Группе двадцати", мы не согласны с тем, что такая ситуация должна оставаться неизменной, учитывая, какие трудности она создает для огромного количества людей. Мы считаем своим долгом способствовать тому, чтобы в течение следующих десятилетий каждый имел шанс преуспевать и развиваться. Но бизнес не может в одиночку обеспечить процветание и перспективы развития. Поэтому необходимо новое соглашение между лидерами "Группы двадцати", бизнесом и гражданским обществом, способное возобновить экономический рост и содержащее четыре простых обязательства, которые в совокупности смогут обеспечить необходимое развитие экономики и создание новых рабочих мест.
Первым приоритетом должна стать ратификация Соглашения об упрощении процедур международной торговли ВТО (Trade Facilitation Agreement - TFA). Упрощение процедур торговли может звучать как мудреная концепция, но ничто лучше не соединяет мир торговой политики с реальной международной торговлей. Соглашение призвано устранить ненужные задержки и бюрократическую волокиту при перемещении товаров через границу - то есть те факторы, которые увеличивают глобальные затраты на международную торговлю, по приблизительным оценкам, на 12%.
Оно содержит положения, которые позволят существенно ускорить многие административные процедуры, связанные с перемещением товаров через границу, таможенной очисткой, а также устанавливает меры для эффективного сотрудничества между таможенными и другими соответствующими органами по вопросам упрощения процедур торговли и соблюдения таможенных правил. TFA было на протяжении нескольких лет объектом внимания бизнес-сообщества в рамках "Деловой двадцатки".
Во многом именно благодаря активной позиции предпринимателей стало возможно его заключение в рамках ВТО. По оценкам ОЭСР, реализация этих договоренностей сократит затраты, связанные с внешней торговлей, на 11-16%. Страны с активно развивающейся экономикой, в том числе БРИКС, выиграют больше, чем развитые. Для России сокращение издержек прогнозируется на уровне 14,6%. Соглашение позволит создать новые значительные возможности для предпринимателей в развивающихся странах, что может способствовать созданию до 21 миллиона рабочих мест. По оценке Международной торговой палаты, объем мировой торговли должен вырасти на 1 трлн долл. в год.
Реализация механизмов, заложенных в соглашении, особо актуальна для России, поскольку во многом именно за счет избыточных требований к оформлению необходимых документов, возникающих из-за межведомственных рассогласований, перемещение товаров через границу требует значительно больше времени и обходится заметно дороже, чем в мировой практике. Это приводит к снижению конкурентоспособности экспорта, росту цен на импорт, слабым позициям России в мировых рейтингах. Ратификация нашей страной Соглашения об упрощении торговли откроет путь как к совершенствованию правовых рамок ВЭД, так и к технической реализации концепции "Единого окна" во внешнеэкономической деятельности.
В настоящее время каждый член ВТО поддерживает это соглашение. Но из 107 стран (две трети от всех членов), ратификация которыми необходима для вступления в силу TFA, лишь 17 это уже сделали (среди членов "двадцатки" это Австралия, Китай, Южная Корея, Япония и США). Правительство России подготовило законопроект о ратификации. Планируется, что он будет принят до конца года. Мы призываем все страны, которые еще не одобрили TFA, действовать сейчас, для того чтобы международная торговля стала фактором роста для всех.
Второй приоритет - существенное улучшение доступа малых и средних предприятий (МСП) к финансированию. Малый и средний бизнес часто сталкивается со значительными проблемами при получении доступного финансирования, которое имеет ключевое значение для их роста. Необходимо создание новых нормативных условий и среды регулирования, улучшающих процедуру финансирования МСП. Учитывая ключевое значение этого вопроса, должны быть рассмотрены все возможные средства: от финансирования цепочек поставок до краудфандинга и от равноправного кредитования (P2P finance) до прямых инвестиций в малые и средние предприятия.
В России необходимость поддержки МСП является крайне актуальной. РСПП активно работает над схемами поддержки средних компаний, которые обладают потенциалом для роста, экспорта своей продукции и импортозамещения. Вместе с другими общероссийскими деловыми ассоциациями мы оцениваем и отбираем качественные и проработанные проекты, которые будем консолидировано лоббировать в таких структурах, как Фонд развития промышленности, Российский фонд прямых инвестиций и других. Необходима выработка единого подхода бизнеса к деятельности институтов поддержки с точки зрения технологии отбора проектов.
В-третьих, мы должны совершенствовать рынки труда, чтобы улучшать возможности трудоустройства для молодежи и женщин. Несмотря на то что компетенции и таланты молодых людей и женщин остаются основными источниками социального и экономического потенциала, они несоразмерно страдают от безработицы, неполной занятости и того, что занимают менее защищенные рабочие места. Подобное отсутствие перспектив не только ослабляет экономику, но также сдерживает развитие нашего общества. Среди стран "двадцатки" особенно остро проблема молодежной безработицы стоит в некоторых развивающихся странах и членах Европейского союза: в ЮАР ее уровень превышает 50%, в Италии - более 40%. В России, несмотря на достаточно невысокие показатели общей безработицы, среди молодежи, по данным Международной организации труда, она равна почти 14%.
    Бизнес положительно оценил инвестиционный климат в России
Мы верим, что правительства, частный сектор и гражданское общество вместе могут сделать больше. Многие компании уже сотрудничают с другими заинтересованными сторонами, чтобы создать больше возможностей для женщин и молодежи. Наиболее успешные из этих подходов должны быть распространены и масштабированы.
Наконец, правительства должны подготовить и опубликовать четкие стратегии для развития инфраструктуры, необходимой для роста экономики. Современная экономика требует наличия масштабной инфраструктуры, в том числе в сфере транспорта, энергетики, водоснабжения и телекоммуникаций. К 2030 году мир столкнется с дефицитом глобальных расходов на инфраструктуру в размере 15-20 трлн долл.
В то время как государство может возглавить работу по устранению этого разрыва посредством принятия финансовых обязательств и ясных, надежных и всеобъемлющих дорожных карт, частный сектор должен сыграть главную роль в финансировании и завершении конкретных проектов.
Вместе эти четыре инициативы обеспечат прочный фундамент для более уверенного и устойчивого экономического роста в долгосрочной перспективе - роста, который позволит улучшить жизнь людей во всем мире. От имени мирового делового сообщества мы готовы и стремимся помогать в реализации этой новой повестки для создания глобальных возможностей. Мы призываем лидеров "Группы двадцати" и руководителей международных институтов присоединиться к нам. Вместе мы можем построить уверенное будущее для сообществ, семей и людей, которые рассчитывают на наше лидерство.

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Елена Шмелева
    
 Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей Международные организации ВТО Господдержка малого бизнеса 