17.09.2015 11:49Рубрика: Общество В Якутии перевернули представление о ходе эволюции   Текст:   Артем Новиков  Окаменелые останки скелетных животных возрастом более полумиллиарда лет были найдены в Якутии международной экспедицией ученых, передает ТАСС.
    Глава Якутии призвал узаконить добычу останков мамонта
Обнаруженные в Усть-Майском районе организмы являются древнейшими в своем роде. Открытие палеонтологов меняет существующие представления о ходе эволюции существ на планете, сдвигая ее начало на 20 миллионов лет в прошлое. Об этом свидетельствует сложное устройство тел животных - ранее наука полагала, что 550 миллионов лет назад обитатели морей молодой планеты были устроены значительно проще.
- Найденные в Якутии организмы имеют более сложное устройство и отодвигают первое появление скелетных животных на Земле еще на 20 млн лет назад, - рассказал профессор МГУ имени М.В. Ломоносова Андрей Журавлев.
В раскопках принимают участие исследователи из России, Китая и Великобритании, ими руководит палеонтолог РАН Андрей Иванцов. Добытые ископаемые отправят в лаборатории своих стран, где окаменелости станут объектом лабораторных анализов. Ученые выяснят состав минерального скелета древних существ, а также поймут, как менялся состав мирового океана в течение последнего полумиллиарда лет. Итоги их изысканий станут известны в следующем году. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 