14.04.2015 06:25Рубрика: В мире  Сеул опротестовал претензии Токио на спорный остров Токто      Отношения Сеула и Токио испортились из-за территориального спора 
Парламент Южной Кореи выразил протест против претензий Японии на остров Токто (Такэсима). Сеул принял резолюцию с осуждением недавней корректировки японских школьных учебников, передает РИА Новости. В книги были внесены тезисы о том, что остров Такэсима является исконно японской территорией.
Южнокорейские законодатели выразили также "серьезную обеспокоенность, исходя из того, что проблема искажений и фальсификаций в учебниках поощряет конфронтацию и конфликт не только нынешнего, но и будущих поколений двух стран - Кореи и Японии".
Нынешнее усиление противоречий между Токио и Сеулом также произошло на фоне попыток США реанимировать "тройственный союз" с Японией и Южной Кореей для противостояния влиянию Китая и России в азиатско-тихоокеанском регионе. В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио 