03.09.2015 15:28Рубрика: Общество Аристократы среди деревьев  Петербургский пенсионер предлагает сажать в Ленобласти кедры и грецкие орехи Текст:   Вера Черенева (Ленинградская область)  Российская газета - Неделя - Северо-Запад № 0(6768)Двести с лишним кедров выращивает на 13 сотках петербургский пенсионер Лев Восконьян. Он дарит саженцы горожанам для посадки памятных аллей, иногда и сам обращается в парковые хозяйства с просьбой забрать у него подросшие деревца. По мнению пенсионера, если каждый посадит дерево, то экологические проблемы Петербурга и Ленинградской области будут решены.     РПЦ определила день особой молитвы о Божием творении     В Санкт-Петербурге решат проблемы окружающей среды    В этом году будут разработаны законопроекты по защите лесного фонда
Все началось 20 лет назад, когда научный сотрудник Военной академии связи полковник Восконьян неожиданно увлекся садом. Выращивать овощи или цветы ему не особо понравилось, и он взялся за деревья.
- Сибирский кедр меня поразил, - рассказывает пенсионер. - Это дерево живет до 800 лет, плодоносит практически в любых условиях. После того как оно достигло метра в высоту, оно не требует практически никакого ухода. Кедр идеален для садов и парков.
Восконьян взялся за сложную задачу - проращивает семена сибирского кедра. Три месяца он хранит семена в холодильнике, потом замачивает их в воде, протравливает в марганцовке и снова отправляет в холодильник. А по весне высаживает проросшие семена в теплице, где ростки находятся три года.
Кедры растут очень медленно, 4-5-летние саженцы едва достигают десяти сантиметров в высоту. Но зато потом, когда кедр доживает до 10 лет, ему ничего не страшно.
Помимо кедров Лев Восконьян предлагает культивировать в Ленинградской области грецкие орехи. Сейчас на участке пенсионера растет 13 таких деревьев. И в будущем он планирует еще увеличить их количество.
    Глава Минприроды Сергей Донской отчитался перед депутатами за работу
- Грецкие орехи прекрасно приживаются на ленинградской земле. У них мощная корневая система, и никаких проблем с их культивированием не должно возникнуть, - считает садовод.
В перспективе Восконьян предлагает засаживать пустыри Ленинградской области грецким орехом. Он полагает, что это сможет улучшить экологию и решить вопрос с импортозамещением орехов. Сейчас в естественных условиях грецкий орех произрастает преимущественно в южных регионах, например в Краснодарском крае. И собственного производства нам не хватает. Россия является одним из крупнейших мировых импортеров грецких орехов. В основном их везут из Китая и Чили, и, естественно, колебания курса валют не могли не сказаться на ценах.
- В связи с этим я предлагаю всем садоводам начать выращивать на своих участках грецкие орехи. Многие опасаются, думают, что это исключительно южное дерево, но при надлежащей заботе орех непременно вырастет и начнет плодоносить даже на суровой ленинградской земле, - уверен Восконьян.
Прямая речь
Александра Волчанская, ведущий агроном Ботанического сада имени Петра Великого:
- Полноценный урожай грецких орехов в наших широтах получить сложно. Если в Краснодарском крае с одного дерева собирают восемь-девять ведер орехов, то в Ленинградской области это восемь-девять штук. Мы живем в зоне рискованного земледелия. Но в последние десятилетия климат Ленинградской области меняется. Последняя суровая зима у нас была в далеком 1984 году. Сейчас зимы относительно мягкие, да и современные технологии в садоводстве позволяют защитить деревья и кустарники от заморозков. Поэтому нет ничего удивительного в том, что многие дачники выбирают экзотические культуры. В декоративном плане кедры и грецкие орехи - хороший выбор, а будут ли они плодоносить в достаточном количестве, зависит от погодных условий и заботы самого садовода. Однако что хорошо для дачи, не всегда оправданно для парков, скверов и пустырей. Практика показывает, что в массивах чаще сажают привычные нам породы. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область 