06.01.2015 15:21Рубрика: Экономика Новый крупный паром связал Россию и Туркмению   Текст:   Марина Бровкина (Астрахань)   В порт Оля, расположенный на юге Астраханской области, прибыл новый паром "Беркарар" из Туркменистана. Судно доставило строительные материалы для астраханской  школы.
    Путин: "Каспийские государства" готовы наращивать сотрудничествоУчастники Каспийского саммита признали его итоги "прорывными"
Это первый автомобильно-пассажирский паром торгового флота Туркмении. Он был построен на судоверфи города Пула в Хорватии специально для судоходства по Каспийскому морю и соответствует требованиям всех существующих портов в этом регионе.  В порт Туркменбаши паром прибыл в декабре прошлого года.
Как сообщает пресс-служба администрации региона, первым грузом парома "Бекарар" стали строительные материалы для средней школы на 350 мест в селе Фунтово Приволжского района, договоренность о возведении которой была достигнута между президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым и губернатором Астраханской области Александром Жилкиным в сентябре 2014 года в рамках Четвертого каспийского саммита.
Сейчас на территории региона компактно проживает около 2300 представителей туркменской диаспоры. Средняя школа в селе Фунтово должна стать центром туркменской культуры в Астраханской области.
Эксперты считают, что паромная переправа по маршруту "Туркменбаши - порт Оля" даст толчок для активизации транспортных грузоперевозок в рамках проекта "Север - Юг", соединяющего Европейскую часть России с Азией и Китаем в частности.
Справка "РГ"

Паром "Беркарар" класса RO-PAX - первый автомобильно-пассажирский паром торгового флота Туркмении. Он имеет длину 155,8 метров и ширину 17,5 метров.  Судно может вместить 200 пассажиров, которые размещаются в 30 двухместных и 4 одноместных каютах. Экипаж состоит из 34 человек. Паром может перевозить 54 грузовика на двух закрытых палубах. На крыше надстройки есть возможность принимать вертолет типа Sikorsky S-76 для экстренной доставки пассажиров на сушу. Экономика Транспорт Водный транспорт В мире экс-СССР Туркмения Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область 