02.09.2015 17:17Рубрика: Власть Уйти от логики санкций  Сумеют ли Россия и США изменить "правила игры" на предстоящей Генассамблее ООН? Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6767)Пока на Западе политики продолжают споры, как выстраивать диалог с Россией в будущем, его военные и политологические центры продолжают курс на конфронтацию с Москвой. Сразу две новости иллюстрируют эту опасную тенденцию.     Россия стала председателем Совета безопасности ООН
Первая пришла из Британии, где научно-исследовательский центр Henry Jackson Society опубликовал доклад с многозначительным названием: "После Крыма: к новой британской геостратегии для Восточной Европы". 
Вторая новость появилась на официальной страничке НАТО в Twitter. В ней сообщается об открытии Центров интеграции сил Альянса в странах Восточной Европы: Эстонии, Латвии, Литве, Польше, Болгарии и Румынии. Эти структуры призваны координировать подготовку сил особо быстрого реагирования блока и международных учений в случае кризиса в регионе.
Эти две новости объединяет одно: стремление Запада под предлогом "российской угрозы" провести мобилизацию противников Москвы и сформировать на десятилетия вперед образ гипотетического врага, угрожающего универсальным либеральным ценностям.
И британский научный центр, и Альянс предлагают на удивление схожий механизм защиты этих ценностей. Политологи с Альбиона советуют официальному Лондону на постоянной основе разместить в Восточной Европе контингент сухопутных сил: "Вероятно, потребуется военное присутствие Британии в Восточной Европе на территории находящихся под угрозой стран-союзниц. Это обеспечит процветание и безопасность в основной части европейского континента".
    Владимир Путин возглавит делегацию РФ на сессии Генассамблеи ООН
Впрочем, в реальности причины британской активности в Старом свете кроются в ином. Об этом также откровенно говорится в докладе Henry Jackson Society: "Соединенному королевству следует вновь утвердить европейскую грань своей глобальной политики и делать это следует более настойчиво".
Похоже, в данном случае речь идет о банальной зависти британцев.  Ведь Вашингтон через структуры НАТО давно и успешно грань своей европейской политики утвердил, тогда как Лондон оказался в положении аутсайдера. Но теперь, воспользовавшись случаем, может занести и свой флаг в Восточную Европу.
В НАТО защищать европейские ценности, участников Альянса и дружественные блоку (читай, Соединенным штатам) страны намерены с помощью штабов, получивших название "Единицы интегрирования сил НАТО". В каждом штабе будет работать около 40 офицеров. Например, штаб в Вильнюсе, как сообщили СМИ, возглавил полковник вооруженных сил Дании, а наибольшее число представителей туда направили Германия, Канада и Польша.
Многие эксперты ставят под сомнение непреодолимость конфликта России и Запада
Одновременно с созданием штабов в Европе продолжаются учения "Быстрый ответ 15" воздушно-десантных сил Альянса. Командование американских сухопутных сил пояснило: учения направлены на повышение оперативной совместимости сил НАТО.
Означают ли подобные шаги неизбежность дальнейшей конфронтации на всех уровнях между Западом и Россией? Многие эксперты ставят под сомнение непреодолимость этого конфликта, обратившись в качестве примера к тем трекам, где успешное взаимодействие между Москвой, Евросоюзом и Вашингтоном в прошлом стало возможным. Они напоминают об успешно реализованных договоренностях США и России об уничтожении сирийского химоружия, которые поддержала Европа, и совместную работу министров иностранных дел России, США, Германии, Франции, Британии и Китая в рамках "шестерки" в Вене, что привело к выходу на договоренности с Ираном по его ядерной программе.
Если год назад, на Генассамблее ООН президент США Барак Обама называл Россию в числе главных угроз международному миропорядку, то своих недавних выступлениях глава Белого дома посчитал такой угрозой уже не Москву, а климатические изменения. Тем не менее, при отсутствии объединяющих Москву, Вашингтон и Евросоюз глобальных проектов, в НАТО продолжают придерживаться ранее утвержденной линии на конфликт с Россией.
    Зачем в НАТО устроили военные учения под боком у России
В своей статье, опубликованной швейцарской газетой NeueZuercherZeitung, немецкий политолог Александр Рар напомнил об одной из российских инициатив, способных "изменить правила игры". По его мнению, в своем выступлении на предстоящей в конце сентября Генассамблее ООН в Нью-Йорке президент России Владимир Путин может предложить мировому сообществу создание глобальной антитеррористической коалиции, куда бы США "подтянули" своих союзников, а РФ - своих. Еще один совместный трек, способный понизить напряженность в отношениях между НАТО и Россией - сотрудничество между Альянсом и Шанхайской организацией сотрудничества по Афганистану.
Однако не ясно, окажется ли этих шагов достаточно для приостановки уже запущенного Западом механизма конфронтации с Москвой. В среду стало известно о введении Минпромторгом США так называемых уточнений по санкциям против ряда российских компаний. Речь идет о предприятиях нефтяного и оборонного секторов. В российском внешнеполитическом ведомстве прокомментировали это решение: "Это  отражение укоренившейся в правящих кругах США линии на осознанное, последовательное разрушение базы для нормализации российско-американских отношений".
"Действия Вашингтона девальвируют его же сигналы о заинтересованности в сотрудничестве с нами по решению ряда острых международных проблем. Подчеркиваем: в США не должно быть иллюзий относительно возможности продолжать эту линию без негативных последствий для себя. Ответные меры, причем не обязательно "зеркальные" с нашей стороны последуют", - говорится в комментарии российского министерства иностранных дел. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Международные организации ООН Международные организации НАТО Россия и НАТО 