06.08.2015 08:14 Ростовская синхронистка принесла России три "золота"   Текст:   Александр Гавриленко  На XVI чемпионате мира по водным видам спорта в Казани ростовская спортсменка, мастер спорта международного класса Влада Чигирева принесла в российскую копилку три золотых награды. 
Сборная России стала первой в групповой и произвольной программах, а также в комбинациях. Российская команда победила в общем зачете синхронистов, завоевав восемь золотых медалей из девяти возможных, добавив к ним еще одну серебряную награду. Наши спортсмены победили в технической и произвольной программах в соло, дуэтах, группах, в комбинированной программе, а также в произвольной программе среди смешанных дуэтов. За композицию "Мольба", поставленную на музыку Ника Кейва и Уоррена Эллиса, россиянки получили более 98 баллов. 
- В первую очередь это результат совместной работы спортсменок и тренеров. Кому-то, может быть, как Менделееву, идея может присниться во сне, а кто-то увидит произведение искусства в картинной галерее и оно очень сильно вдохновит. Хочу сказать большое спасибо нашим тренерам за то,что они каждый год ставят такие программы, у них неиссякаемая фантазия. Потому что это действительно тяжелый труд, каждый год находить что-то новое. , - рассказала Влада Чигирева.  
Благодаря блестящему выступлению синхронисток сборная России занимает второе место в медальном зачете. Россияне имеют в активе столько же золотых медалей, как и лидирующие спортсмены из Китая (по 8), но уступают в количестве серебряных и бронзовых. Ниже в медальном зачете разместились сборная США, Франции и Великобритании. 
Впереди выступления еще одного донского спортсмена: 6 августа победитель юниорского чемпионата мира Илья Хоменко будет бороться за медали в плавании брассом на 200-метровой дистанции. Добавим, что чемпионат мира 2015 года по водным видам спорта в Казани завершится в следующее воскресенье, 9 августа. Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростовская область - регион развития 