06.06.2015 10:26Рубрика: Происшествия  Наркодилеры задержаны на почте при получении посылки с наркотиками  Полиция задержала двоих молодых людей, получивших на почте посылку с двумя килограммами синтетического наркотика. Два килограмма подозрительного груза было замаскировано под упаковку из четырех бытовых светильников. Как сообщает Интерфакс со ссылкой на официального представителя МВД России Елену Алексееву, посылка прибыла из Китая.
Экспертиза показала, что в посылке был синтетический наркотик, весом почти 2 кг. Задержанными оказались юноша и девушка 20 и 18 лет. Оба москвичи. 
Полицейские также осмотрели автомобиль задержанных и обнаружили в нем еще несколько видов наркотиков и психотропных средств. 
По месту жительства задержанных изъяты упаковочные материалы, весы и станок для ламинирования наркотиков.
В отношении молодого человека возбуждено уголовное дело по статье "незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов в крупном размере". Он заключен под стражу.
В отношении девушки решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье "контрабанда наркотических средств".
"В настоящее время проводятся мероприятия, направленные на установление канала поступления наркотиков", - отметила Е.Алексеева.  Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 