09.07.2015 14:39Рубрика: Экономика  Минфин рассказал о первых проектах Банка БРИКС  Первые инвестиции Нового банка развития БРИКС могут быть направлены в проекты, содействующие экономическому росту. Например, в заводы, которые могут быть построены не более, чем за два года и со сроком окупаемости в пять-семь лет. Такую точку зрения высказал замминистра финансов России Сергей Сторчак в эфире телеканала РБК.
"Образно говоря, первые проекты Нового банка развития - проекты, на которых аппарат будет нарабатывать опыт. Это будут проекты в сфере экономического развития, подчеркиваю, в сфере содействия экономическому развитию, и не обязательно в сфере инфраструктуры", - сказал Сторчак.
    Путин: РФ удается держать курс рубля в приемлемом коридоре
Он добавил, что на мероприятии с участием национальных банков развития было высказано предложение о том, что национальные проекты, отобранные национальными банками развития, будут поступать в Банк БРИКС в готовом виде, и их финансирование будет начинаться при минимальном дополнительном анализе с точки зрения надежности.
На этой неделе во вторник финансовые власти стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР) на встрече в Москве дали старт работе Нового банка развития БРИКС. Объем оплаченного капитала банка составит 10 миллиардов долларов, а впоследствии может быть увеличен на 40 миллиардов долларов, отмечают РИА Новости. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 