23.04.2015 00:21Рубрика: Экономика Под одну гребенку  Легпрому приходится тяжело Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Спецвыпуск № 86(6657)Доля импортной текстильной продукции на российском рынке в 2014 году превысила 60 процентов. Причем объем реэкспорта демпингового зарубежного текстиля через другие страны Евразийского экономического союза превышает половину.     Легкую промышленность выведут на новый уровень
По данным гендиректора Fashion Consulting Group Анны Лебсак-Клейманс, отнюдь не страны Запада, инициировавшие санкции, являются лидерами в поставках в Россию одежды и текстиля. Они занимают не более 7 процентов нашего рынка. Львиная доля поставок приходится на Китай и Турцию, активно увеличивающих экспорт одежды и обуви в РФ. Впрочем, дело не только в стоимостном демпинге импортеров и недостаточности мер господдержки отрасли. Просто, отмечает эксперт, практически 100 процентов текстильного оборудования и сырья закупаются за рубежом.
Например, в сегменте переработки сырья и производства льняных изделий, по-прежнему не хватает современного оборудования. Потому большая часть российского льна "доводится" до ума на зарубежных мощностях. А готовая продукция уже в качестве импортной ввозится в страну.
Уровень изношенности основных фондов швейных предприятий в РФ достигает 80-85 процентов. Причем их количество за 2005-2014 годы сократилось с 14 до 4 тысяч. Поэтому импортозамещение в легпроме, по мнению Анны Лебсак-Клейманс, нужно начинать с производства современного оборудования для глубокой переработки текстильного сырья.
Большая часть российского льна перерабатывается за рубежом и ввозится в нашу страну в качестве импорта
Уровень производства хлопчатобумажных и шерстяных тканей в РФ в 2014 году составил не более 90 процентов к предыдущему году, а льняных - 84 процента. Схожая динамика в большинстве других подотраслей легпрома.
    Эксперты: В легкой промышленности наметилась сырьевая проблема
Но каковы могут быть оптимальные объемы импортозамещения по текстильной продукции?
Как сообщил "РГ" глава Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности Андрей Разбродин, "то, что нужно дойти до определенного уровня импортозамещения - очевидный факт. Но нерационально, на мой взгляд, пытаться достичь уровня в 100 процентов. На потребительском рынке 55-процентное замещение - оптимально. А вот сфере госзакупок уже целесообразен 90-процентный уровень".
По мнению Андрея Разбродина, "пока из эффективных госпрограмм можно назвать субсидирование процентных ставок по кредитам на закупку сырья и материалов. Но сегодня эти программы обезличены, то есть одинаковы для всех подотраслей. Хотя рентабельность, оборачиваемость средств, доступность кредитов и закредитованность предприятий в разных секторах легпрома тоже разная".

    
    
        Фото: Инфографика РГ/ Михаил Шипов / Алексей Чичкин
    
 Экономика Отрасли Промышленность 