22.09.2015 22:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Луна потолстеет  Земляне готовятся наблюдать космическое шоу  Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 213(6784)В ночь на 28 сентября землян ожидает яркое, почти мистическое зрелище. Луна повиснет в небе не просто непривычно большим диском, но и еще оранжевокровавым. Астрономы называют это редкое явление суперлунием. Чтобы оно произошло, должны сойтись в одно и то же время три события.  Во-первых, Луна приблизится к Земле на максимально близкое расстояние. Дело в том, что наш спутник движется не по кругу, у него эллиптическая орбита. Поэтому в самой ближней точке - перигее - Луна к нам подходит на максимальное расстояние 356 400 километров, а в самой дальней - апогее - удаляется на 406 700 километров. 28 сентября это расстояние составит 356 896 километров. Поэтому зрительно ее габариты будут казаться больше примерно на 14 процентов. Кроме того, именно в эти дни сентября Луна "вырастет" до полнолуния. И, наконец, самое главное - в ночь на 28 сентября произойдет полное лунное затмение. В этот период Земля закроет свой спутник от солнечных лучей, бросив на него тень примерно на 1 час 10 минут. Затмение можно наблюдать в Европе, Северной и Южной Америке, большей части Африки, западной Азии.
    Ученые: Луна возникла из-за столкновения планет Земля и Тей
Почему Луна будет окрашена в кровавые тона? По словам доцента МФТИ Александра Родина, в этом нет ничего необычного. Причина - в особенностях земной атмосферы. Из всего солнечного спектра она больше всего пропускает лучей красного цвета. Они и окрашивают Луну в такую мистическую окраску, когда достигают поверхности спутника, оказавшего в тени Земли.
Как правило, с подобными явлениями пытаются связать различные прогнозы и предзнаменования. Считается, что Моисей выводил евреев из Египта под светом Суперлуны. Она же висела на небе, когда родился, просветлел и умер Будда, воскрес Иисус, родился и умер мусульманский пророк Мухаммед. Древние греки в Суперлуние начинали Олимпийские игры. Во всеоружии готовятся к Суперлунию и нынешние оракулы. Так, американский пастор Джон Хэги, основатель церкви Краеугольного камня, уже предсказал конец света в конце сентября.
    Обсерватория может появиться на Луне к 2050 году
Но если от пророчеств, легенд и знамений можно отмахнуться, то к словам ряда ученых, может быть, стоит прислушаться. Они утверждают, что рандеву Луны с Землей могут быть опасны. Ведь смещается центр масс системы "Земля - Луна". Кроме того, усиливается гравитационное воздействие одного небесного тела на другое. Не исключено, что это может стать спусковым крючком для тектонических процессов.
У сторонников катастрофических сценариев заготовлена своя статистика. Так, за две недели до суперлуния в 2004 году случилось катастрофическое землетрясение в Юго-Восточной Азии, 11 марта 2011 года - за 8 дней до суперлуния - произошло сильнейшее землетрясение в Японии. Землетрясение в Ставропольском крае грянуло 2 мая 2012 года - за 4 дня до сближения с ночным светилом. За семь дней до августовского суперлуния 2014 года произошло землетрясение юго-западе Китая. Его называют самым мощным в стране за последние 14 лет. В августе произошли сильные землетрясения и в Индонезии, а также у северных берегов Японии.
И самый свежий аргумент: за несколько дней до суперлуния 28 сентября сильно тряхнуло в Чили.
Впрочем, многие ученые считают эти факты простым совпадением. Ведь суперлуны случаются куда чаще, чем природные катаклизмы. Если бы природа реагировала на каждое небесное явление, мы жили бы на настоящем вибраторе... в постоянной трясучке. Так что этот феномен не должен вызывать никакого беспокойства. Единственная неприятная вещь, которая мы можем испытать, - боли в шее, когда будем любоваться небесным зрелищем.
Когда наблюдать небесное зрелище
4:7 -- Луна начнет медленно погружаться в земную тень.
5:11 - Луна будет полностью закрыта Землей.
5:47 - середина полного затмения.
6:23 - полное затмение закончится, и Луна начнет выходить из тени.
С начала XX века полное лунное затмение происходило все пять раз: в 1910, 1928, 1946, 1964 и 1982 годах. Следующая суперлуна появится на небе только в 2033 году.

    
        
            
        
    
    Инфографика РГ/ Михаил Шипов/ Мария Городова
 Общество Космос  Солнечные и лунные затмения 