21.01.2015 00:18Рубрика: В мире  Канцлер Германии приедет на Всемирный экономический форум в Давос      Экономисты попытаются побороть социальное неравенство 
Канцлер Германии Ангела Меркель примет участие во Всемирном экономическом форуме в Давосе. Она приедет на форум 22 января и на пленарном заседании форума прочтет доклад на тему "Глобальная ответственность в цифровом веке", передает РИА Новости.
Вместе с главой ФРШ на форум отправятся девять других министров, которые будут готовы приступить к дискуссиям на самые животрепещущие темы современности.
Международный экономический форум в 45-й раз пройдет в швейцарском Давосе 21-24 января. В нем примут участие порядка 2,5 тысячи бизнесменов, политиков, представителей НПО и экспертов, включая порядка 50 глав государств и правительств.
На форум приедут также премьер-министр Турции Ахмет Давутоглу, президент Франции Франсуа Олланд, премьер-министр Китая Ли Кэцян, госсекретарь США Джон Керри, премьер-министр Италии Маттео Ренци, президент Швейцарии Симонетта Соммаруга, а также президент ЮАР Джейкоб Зума. В мире Европа Германия Давосский форум 