22.02.2015 23:04Рубрика: В мире  "Шестерка" и Иран начали переговоры по ядерной программе в Женеве  "Шестерка", куда входят Россия, США, Китай, Великобритания, Германия, Франция, и Иран начали переговоры по ядерной программе в Женеве, передает РИА Новости. Координационная встреча "шестерки" проходила без участия иранской делегации порядка трех часов. 
    Иран намерен создать истребитель нового поколения
Кроме того, в настоящее время проводят двусторонние переговоры глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф и госсекретарь США Джон Керри.
"Шестерка" и Иран продолжают дипломатические усилия на пути к выработке соглашения по иранской ядерной программе. Последний раунд переговоров состоялся месяц назад, и, по словам главы российской делегации, замминистра иностранных дел Сергея Рябкова, он стал "одним из самых напряженных". В мире Европа Швейцария В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 