27.09.2015 08:45Рубрика: Общество Владивосток пережил нашествие амурских тигров   Текст:   Наталья Широкова  Фото:   Сергей Соколов В воскресенье во Владивостоке празднование Дня тигра продолжилось карнавальным шествием. По данным администрации Приморского края, в нем приняли участие более восьми тысяч человек, переодетых в костюмы полосатых кошек. 

    Во Владивосток прилетел "амурский тигр"
Школьники, студенты, представители общественных организаций с лозунгами в защиту краснокнижного хищника прошли по Океанскому проспекту до площади Борцов Революции. Впереди пеших колон проследовали квадроциклы и внедорожники центра "Амурский тигр". На главной площади "тигриное" шествие встретили 15 тысяч гостей и жителей города. Здесь специализированную технику торжественно передали службам охотничьего надзора и охотхозяйствам края.
В этом году День тигра в Приморье выпал на 26 и 27 сентября. Основные торжества проходят во Владивостоке, куда съехались жители со всех уголков региона. Гости праздника участвуют в викторинах и конкурсах, подготовленных природоохранными организациями. Вчера профессиональные бегуны и любители принимали участие в полумарафоне "Мосты Владивостока". Тем временем в аэропорту приморской столицы встречали самолет, раскрашенный под полосатого обитателя тайги - авиакомпания специально по случаю праздника отправила из Москвы именно этот борт.
Главным событием дня стало открытие на площади у Приморского театра оперы и балета бронзовой таблички с результатами всех учетов численности тигра, начиная с 1940 года. В церемонии приняли участие помощник президента РФ, начальник Контрольного управления президента РФ, председатель Наблюдательного совета Центра "Амурский тигр" Константин Чуйченко и министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской.
    В Приморье подстреленная тигрица не выжила после операции
- Популяция амурского тигра на сегодняшний день составляет 523-540 особей. Еще десять лет назад - во время предыдущего учета - этих хищников было около 450. В работах по учету в этом году было задействовано две тысячи специалистов, они исследовали более 150 тысяч квадратных километров, - озвучил Сергей Донской последние результаты мониторинга, который проходил зимой 2015 года.
Завершится праздник сегодня концертом с участием Дмитрия Мальцева, Вячеслава Быкова, группы "Моральный кодекс" и Александра Буйнова, который исполнит новую песню "Правда тигриных сердец".
Справка "РГ"
Амурский тигр - самый крупный представитель среди семейства кошачьих. Среда обитания хищника - территория России - Приморский и Хабаровский край, а также северо-восточные районы Китая. Занесен в Красную книгу Международного союза охраны природы и Красную книгу РФ. В настоящее время в России реализуется программа по сохранению редкой кошки, документ входит в число спецпроектов президента РФ по защите животных.
День тигра отмечается в Приморье с 1999 года, придумал его писатель и охотовед Владимир Тройнин. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Амурский тигр РГ-Фото Фото: Дальний Восток Фото дня 