26.02.2015 12:24Рубрика: Экономика В России подорожала брендовая одежда   Текст:   Александра Воздвиженская,  Алена Узбекова Цены на платья иностранных брендов в России выросли вдвое, свидетельствуют данные исследования консалтингового агентства Fashion Consulting Group. Минимальная цена платья в магазинах Zara составляет 1,3 тысячи рублей - вместо 599, в Incity - 999 рублей, а была 399 рублей, в Tom Farr - 3,4 тысячи рублей - вместо 2 тысяч. Значительно подорожали футболки и джинсы.
    Как покупать с выгодой
Кстати, это касается не только линеек, рассчитанных на массового потребителя с невысокими доходами. Одежда подорожала и в премиальных магазинах, и в торговых точках среднего ценового сегмента. Так, качественные рубашки немецкого производства, которые раньше можно было купить в среднем за 2 тысячи рублей, подорожали в два раза. Вырос курс евро - продавцы уже не могут торговать по прежним ценам. "За неделю до 23 февраля мы обычно делали двухмесячную выручку. А в этом году - если продавали один галстук или одну рубашку за день - были рады. Покупателей стало значительно меньше", - рассказала "РГ" продавец магазина одежды.
Как следствие  -  снижение поставок из Европы. Ввоз брендовой одежды может сократиться на треть, предсказал президент Европейского совета экспортеров модной одежды и текстиля Райнхард Депфер. Уже сейчас  Франция сократила поставки текстиля в Россию на 15 процентов, в денежном эквиваленте это около 118 миллионов евро, Италия - на 10 процентов - 840 миллионов евро, Германия - на 7 процентов - 535 миллионов евро. В это же время Великобритания и Испания наоборот увеличили объемы поставок на 25 и 17 процентов соответственно.
Для выхода из сложившейся ситуации европейским поставщикам предлагают снизить для российским партнеров предоплату до 30 процентов от общей стоимости заказа, сделать дополнительные скидки и в исключительных случаях предоставить кредитные условия оплаты. В противном случае, не исключают эксперты, некоторым сетевым компаниям даже придется отказаться от развития марок в России.
Однако в сложившейся ситуации есть два позитивных момента. Во-первых, кризис учит делать рациональные покупки. "Легко подсчитать, сколько будет стоить, скажем, "сумкочас" вашей новой сумочки. Если купить ее за сто рублей и выйти с ней только десять раз, потому что у нее что-то сломается, то каждый такой выход вам обойдется в десять рублей. Потратив же в разы больше на качественное кожаное изделие, вы будете ходить с ним круглый год, а значит, и за каждый выход из дома с ним в руках - платить меньше. И так считайте по каждой вещи, которую хотите приобрести", - отметил в недавнем интервью "РГ" эксперт в мире моды Владимир Гридин. И в целом сейчас россияне смогут избавиться не только от необдуманных трат, но и от пайеток, страз, люрекса - это могло бы повлиять на развитие массового вкуса, если, конечно, рынок не наводнят еще более "блестящие" товары из Китая, Турции и Вьетнама.
Эксперты: Россияне чаще всего балуют себя покупкой одежды, сумок и обуви
Во-вторых, самое время возрождать отечественную легкую промышленность. Во времена СССР производство было распределено по зонам. Например, лучший трикотаж делали в Прибалтике, а лучшие вискозные ткани - в Белоруссии. В самой же России построили 10 камвольных комбинатов, из которых сейчас в рабочем состоянии - два. Да и овцеводством все не так просто: с одного животного у нас ежегодно настригается 2,5-3,2 килограмма шерсти. В Новой Зеландии - 16-18 килограммов. К этому надо стремиться.
"В России есть вся необходимая надстройка - отличные дизайнеры, которые создадут модную коллекцию из иностранных тканей, консалтинговые агентства, продвигающие этот продукт, и брендинговые конторы, но нет базы. И получается, что отечественные модельеры есть, но их одновременно нет. Никто из дизайнеров не может самостоятельно вложить миллиарды рублей в развитие своего бренда - успешных случаев единицы", - отметил Владимир Гридин.
Отечественные марки будут узнаваемы, когда модная промышленность получит хорошую стабильную сырьевую базу, подчеркнул эксперт. Экономика Товары и цены 