28.09.2015 06:21Рубрика: В мире  Десятки авиарейсов отменены в Японии из-за тайфуна "Дуджуан"  Из-за мощного тайфуна "Дуджуан" отменены 90 авиарейсов между отдаленными японскими островами, находящимися между Окинавой и Тайванем. Также в регионе полностью остановлено движение морских паромов и грузовых судов, сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
    Метеорологи Японии сообщили о приближении нового тайфунаСейчас скорость порывов ветра в центре тайфуна достигает 70 метров в секунду. "Дуджуан", которому в Японии присвоен номер 21, движется со скоростью 20 километров в час на северо-запад в сторону Тайваня, а затем побережья Китая.
Сегодня вечером по местному времени тайфун вплотную подойдет к японским островам Сакисима. В их районе уже отмечены волны высотой до 12 метров. Местным жителям рекомендовано не приближаться к побережью и принимать меры на случай наводнений. В мире Восточная Азия Япония 