28.03.2015 19:40Рубрика: Власть  Лавров примет участие в воскресных переговорах "шестерки" по Ирану  Министр иностранных дел России Сергей Лавров приедет в воскресенье, 29 марта, в Лозанну на переговоры стран "шестерки" по урегулированию иранской ядерной программы. Об этом сообщил заместитель Лаврова Сергей Рябков.
Как передает ТАСС, Рябков рассказал, что все министры "шестерки" (Россия, США, Китай, Франция, Германия, Великобритания) подтвердили свое участие во встрече в Лозанне.
Сегодня глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф провел переговоры с министрами иностранных дел Германии и Франции и отметил достигнутый прогресс на пути к решению проблемы. Зариф не исключил, что в скором времени начнется составление текста соглашения между Ираном и "шестеркой". В свою очередь Рябков рискнул оценить шансы на подписание договора в ближайшие дни. По его мнению, вероятность превышает 50 процентов. "Переговоры и до приезда сюда европейских министров и после того, как они приехали, идут с предельной интенсивностью", - подчеркнул дипломат.
    США готовы пойти на уступки по ряду вопросам ядерной программы ИранаРябков выделил три самых сложных вопроса предстоящих переговоров. Он считает, что разногласия могут возникуть при определении судьбы завода по обогащению урана в иранском городе Фордо. Кроме того, надо будет договориться о графике снятия санкций с Ирана, а также выработать общие правила по обогащению урана в этой стране. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 