03.09.2015 20:55Рубрика: Культура Поющая на башне  Мирей Матье прибывает на Красную площадь  на ретролимузине Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6769)Сегодня на Красной площади поет Мирей Матье - официальный талисман международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня". 

Талисманом фестиваля великую певицу, под чей трепетно-грассирующий вокал сжимались сердца людей от 70-х годов прошлого века до наших дней, называют давно. В среду Мирей Матье, наконец, элегантно приняла титул, заметив, что ее просто переполняют чувства. "Люблю Россию и русский народ - сильный, красивый, гордый, я хотела бы, чтобы санкции против России были сняты", - заявила певица накануне выступления.
О санкциях и тем более какой-то изоляции нашей страны сегодня вечером можно будет говорить только в ироничном контексте. У стен Кремля маршируют лучшие отечественные и зарубежные военные оркестры, фольклорные коллективы и роты почетной охраны из 14 стран мира. Музыканты НАТО тоже не остались в стороне от московского шоу. Что разумно: когда поют солдаты - спокойно дети спят. Да и не только дети.
На Красной площади выступят коллективы из Белоруссии, Бельгии, Великобритании, Греции, Ирландии, Испании, Италии, Казахстана, Китая, Мексики, Пакистана, Словении и Японии. Со стороны Исторического музея работает детская площадка. Напротив Мавзолея построен конный манеж.
    5 сентября на Красной площади откроется фестиваль "Спасская башня"
Как никогда много кавалерии. Эффектные конные шоу Кавалерийского почетного эскорта Президентского полка и лихую джигитовку всадников Кремлевской школы верховой езды искушенный зритель видел не раз. Но у конников - пополнение. Из Испании в Москву прибыли 13 элитных скакунов Королевской Андалузской школы искусства верховой езды. Испанские наездники выступают под живую музыку: за роялем их соотечественник, пианист-виртуоз и композитор Маноло Карраско, создатель собственного стиля фламенко.
Территориально шоу выйдет за границы Красной площади. На многие представления можно попасть бесплатно. В субботу в 12.00 по Тверской улице маршем пройдут 1,2 тыс. участников: оркестры будут выдувать медь, а публика сможет провести "народный конкурс" на приз собственных симпатий. Проще говоря, вы искупаете аплодисментами тех, кто вам больше приглянется.
А посмотреть там есть на кого: очень колоритные форма и строевая подготовка у греков, которые представлены оркестром ВВС и ротой Почетного караула. Традиционно бурю восторга вызывают ирландский оркестр волынок и барабанов.
Довольно непривычные мундиры и инструменты у пакистанских и мексиканских военных. Или особое зрелище: синий мундир, алый плащ и бас-гитара - так выглядят участники оркестра полиции Рима.
Колоритнее римлян только королевские ходулисты из Бельгии. Термин "ходулист" надо понимать буквально: они выступают на ходулях. Одеты в костюмы в цветах бельгийского флага.
"А вообще-то зрителей ждет множество сюрпризов", - интригует директор фестиваля Сергей Смирнов.
Чтобы избежать давки, шествие покажут в онлайн-трансляции с камер видеонаблюдения, установленных на Тверской.
    Наездники и лошади из Испании выступят на "Спасской башне" в Москве
Фестиваль продлится девять дней, с 5 по 13 сентября. Сегодня - генеральная репетиция. Ее программа жутко засекречена, но для читателей "РГ" тайн не существует. Сначала на площади грянет грандиозный "бой". Барабанный: в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне фестиваль откроет грандиозная музыкальная композиция с участием сотен барабанщиков.
Мирей Матье въедет на Красную площадь на ретролимузине. Споет три песни, одну из которых - "Синий платочек" - она исполнит на русском языке. Певица во время гастролей всегда считает долгом вежливости спеть хотя бы одну песню на родном языке своей публики. Поэтому в ее репертуаре есть композиции на девяти языках, особенно много на немецком. Но русский язык - особая страсть. Она и некоторые фразы на русском произносит уже почти без акцента, изумляя собеседников.
Ни одно доброе дело не остается безнаказанным, и поэтому худрук "Спасской башни" главный военный дирижер России Валерий Халилов, по последним и весьма достоверным данным журналистской разведки, сейчас усиленно учит французский. Приветственные слова генерал произнесет на родном языке талисмана.
Но это строго между нами. Встретите Мирей Матье до генеральной репетиции, которая начинается сегодня в 20.00, - ничего ей об этом не говорите. Она нас регулярно удивляет. Теперь вот наша очередь. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 