01.10.2015 16:24Рубрика: Экономика Золота в России осталось только на 20 лет   Текст:   Тарас Фомченков Обеспеченность России запасами золотосодержащих руд не превышает 20 лет, сообщается в официальном пресс-релизе Росгеологии. Ведомство приводит мнение начальника Управления перспективного планирования Александра Карпузова в рамках круглого стола "Вовлечение в переработку новых видов первичного золотосодержащего сырья". Чиновник отметил, что, несмотря на значительную минерально-сырьевую базу золота, уровень обеспеченности страны запасами золотосодержащих руд вызывает серьезную озабоченность. И, соответственно, если увеличить добычу до 350 тонн благородного металла в год (в прогнозах говорится именно о такой цифре), то запасов страны может не хватить и на 15 лет.
    Эксперты: Вкладывать деньги в золото снова стало выгодно
При этом добывать золото становится все труднее - основной прирост запасов и ресурсов на данный момент происходит за счет нетрадиционных крупнообъемных объектов с низкими содержаниями золота в труднообогатимых рудах, а суммарные потери драгметалла достигают 27 процентов. У Росгеологии есть предложения - как избежать проблем в таком недалеком будущем.
Во-первых, предлагает ведомство, необходимо провести геолого-экономическую переоценку объектов нераспределенного фонда недр и сконцентрировать поисковые работы на объектах, которые приведут к открытию крупнообъемных золоторудных месторождений в углеродистых толщах или комплексных золото- медно-порфировых в гранитоидах на условиях частно-государственного партнерства.
Кроме этого необходимо резко усилить бюджетное финансирование тематических работ, направленных на научно-методическое сопровождение геологоразведки на твердые полезные ископаемые. Есть задачи и для науки - необходимо активизировать усилия научных организаций по поиску технологических решений в области переработки техногенных отходов горнорудных предприятий.
    МВФ спрогнозировал затяжной период низких цен на нефть 
Стоит отметить, что добыча золота в мире испытывает похожие проблемы, подчеркивают эксперты. Однако пока она в целом растет.
По данным Союза золотопромышленников России, в 2014 году объем добычи золота в нашей стране составил 288,5 тонны. Россия занимает второе место по объемам добычи золота в мире, уступая лишь Китаю (466 тонны в 2014 году). В 2015 году добыча золота в России прогнозируется на уровне не более 291 тонны. Между тем падение цен на золото отмечается уже пятый квартал подряд, это самый продолжительный период снижения стоимости металла с 1997 года. Экономика Отрасли Ресурсы 