11.03.2015 14:33Рубрика: В мире  Ангела Меркель посетит Москву 10 мая  Текст:   Анна Федякина  Канцлер Германии Ангела Меркель не примет участия в торжественных мероприятиях в Москве 9 мая по случаю 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. Но она посетит российскую столицу 10 мая. Об этом информагентству ТАСС сообщил представитель немецкого правительства.
    7 новых видов военной техники, которые покажут на Параде Победы
"Канцлер не сможет принять приглашение посетить Парад 9 мая. Канцлер сделала президенту России Владимиру Путину встречное предложение: она приедет в Москву 10 мая и вместе с ним возложит венки к могиле Неизвестного солдата у Кремлевской стены. Президент принял его", - рассказал представитель правительства ФРГ.
Напомним, что по традиции на юбилейные мероприятия в День Победы Москва приглашает руководителей иностранных государств. Как ранее сообщал помощник президента России Юрий Ушаков, на мероприятия по случаю 70-летия Победы в Великой Отечественной войне "приглашения рассылались по списку предыдущего юбилея Победы". В 60-ю годовщину Победы в Москву в частности приезжали лидеры Китая, США, Франции, Германии, Японии. Кроме того в этом году приглашения были разосланы главам стран БРИКС.
    В Орловской области появятся города воинской доблести
Ранее свой приезд в Москву на празднование 70-летия Победы подтвердил президент Чехии Милош Земан. "Своим неучастием в торжествах в Москве я бы оскорбил память 150 тысяч советских солдат, отдавших жизни за освобождение Чехословакии", - сказал он.
Между тем в администрации президента США ранее сообщили, что Барак Обама не планирует посещать Россию в мае 2015 года. "Я не ожидаю нашего участия на уровне главы государства. Президент Обама не планирует поездку в Москву", - заявил журналистам советник Обамы Бен Родс. В мире Европа Германия 70 лет Победе 