14.04.2015 21:47Рубрика: Культура Из жизни замечательных книг  Знаменитая серия "ЖЗЛ" отмечает 125-летие Текст:   Павел Басинский  Фото:   Аркадий Колыбалов  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Федеральный выпуск № 79(6650)В издательстве "Молодая гвардия" отмечают тройной юбилей. 125 лет исполнилось со дня основания Ф.Ф. Павленковым биографической серии "Жизнь замечательных людей", которая была возрождена в 30-е годы в СССР по инициативе А.М. Горького. 30 лет руководит "Молодой гвардией" Валентин Федорович Юркин. 18 апреля ему исполняется 75 лет. С замечательным директором замечательного издательства в редакции "РГ" встретились наши журналисты. Но не просто журналисты. Каждый из них сам является автором одной, а то и нескольких книг в серии "ЖЗЛ". Вот они: Николай Долгополов, Елена Яковлева, Максим Макарычев, Игорь Вирабов, Дмитрий Шеваров, Павел Басинский. 

    В лонг-лист премии "Большая книга" вошли 30 авторов 
125 лет - это огромный срок! Понятно, что интерес к биографиям существовал всегда. Но чтобы одна серия! ЖЗЛ пережила три этапа. Первый - создание серии в 90-е годы XIX века Флорентием Павленковым. Это конец правления Александра III, время, когда "Победоносцев над Россией простер совиные крыла", а с другой стороны, в стране была стабильная жизнь, не было внешних войн, не было внутренних потрясений и казней. Между прочим, Серебряный век вышел из 90-х годов... Второй этап - 30-е годы ХХ века, серия ЖЗЛ возобновляется по инициативе Горького. Это эпоха становления сталинского режима. Но! Страна пережила три революции, Гражданскую войну, наступает период социальной стабильности, люди тянутся к просвещению. А третий этап наступает в конце 90-х и в нулевые годы XXI века, когда биографии великих людей пишут не только ученые-специалисты, но и писатели нового поколения: Дмитрий Быков, Майя Кучерская, Павел Басинский, Лев Данилкин и другие. Новая стилистика, новое дыхание. Но ведь нулевые годы - тоже время социальной стабильности... То есть, в серии ЖЗЛ отразились как минимум три эпохи...
Валентин Юркин: Конечно, эпоха многое определяет. Важна объективность их оценок. Нельзя забывать об интеллектуальных силах, которые способны действовать вопреки обстоятельствам. В России в начале ХХ века была тотальная неграмотность. В 1913 году из 1000 призывников 700 не умели читать и писать. Однако благодаря таким просветителям, как Н.А. Рубакин, И.Д. Сытин, Ф.Ф. Павленков, активно развивалось книгоиздание. Выпускалось 2-2,5 книги на душу населения ежегодно. У нас сегодня выпускается чуть более 3 книг! Основатель ЖЗЛ Павленков, кстати, пережил обыски, аресты, заключение в Петропавловскую крепость... За что? За просвещение народа, за издание публицистики Писарева, Белинского, Герцена. Тиражи книг Павленкова были З0-40 тысяч экземпляров. Его фундаментальный "Энциклопедический словарь" набрал 150 тысяч. "Наглядная азбука для обучения и самообучения грамоте" переиздавалась 20 раз.
    В Британии издадут книгу, написанную в детстве королевой Викторией 
Упомянутые 30-е годы прошлого века тоже не столь однозначны. За две пятилетки выковано оружие Победы, с помощью которого был сломан стальной хребет гитлеровской Германии. Ликвидируется неграмотность населения. "Молодая гвардия", созданная в 1922 году, превращается в крупнейшее в Европе издательство для молодежи.
Наконец, 90-е - "эпоха перемен" - были для нас как раз предельно негативными. Была попытка со стороны окружения Егора Гайдара в 1992 году ликвидировать "Молодую гвардию". Пять лет шла борьба за ее собственность с мэром Лужковым. Уже в "нулевых" были попытки захвата предприятия криминальными структурами. Но "Молодой гвардии" удалось преодолеть эти ситуации и спасти важнейший российский раритет - серию ЖЗЛ.
Сегодня мы ежегодно выпускаем по 50-60 томов этой серии. А общий каталог книг, включая павленковские 200, насчитывает 1820 томов. В 5 раз больше того, что планировал Горький.
Недавно, когда один евро стоил 80 рублей, а доллар тянул на 70, книжные магазины заметно обезлюдели. Что делать серьезному издателю, который не хочет издавать романы про Рублевку и для рублевских жителей? Как сделать, чтобы путь между писателем и читателем стал короче и дешевле? Может ли серьезная книга выжить лишь на энтузиазме издателя?
Валентин Юркин: От издателя в данном случае зависит очень мало. Даже при его энтузиазме. Например, мы выпустили более "экономные" 80 томиков в "Малой серии" ЖЗЛ. Что значит "Малая"? Это меньший объем. Меньшая цена. И чуть больше тираж. При этом не теряется качество книги - наоборот, от автора требуется большее мастерство. В этом смысле книгу Владимира Новикова "Пушкин" можно назвать образцовой. Но это все, что может издатель для большего продвижения книги! Далее все диктует рынок, возникший в 90-е годы и не отвечающий культурным запросам российского общества. Правила рынка, как и правила уличного движения, надо менять и совершенствовать. Например, понизить НДС на книгу до 5 процентов. Определить особый статус книги. Когда в условиях рынка нет помощи для серьезной книги со стороны государства, когда она, как товар, приравнена к табаку и алкоголю, она не может выжить. В Израиле выходит семь книг на душу населения, в Японии - одиннадцать, в Советском Союзе было 12 книг, а в современной Российской Федерации только три книги.
Водка почему-то в три раза дешевле средней цены на книгу, а с января этого года стала дешевле еще на 35 рублей. Вот бы так поступить с книгой!
Что помогло бы реально преодолеть эту ситуацию?
    Андрей Бильжо представил свою "Кулинарную книгу Петровича"
Валентин Юркин: Пора освободиться от остаточного принципа инвестиций в культуру. Как только какие-то деньги стали появляться у библиотек, сразу стало лучше... Скажем, в течение прошедшего года у "Молодой гвардии" библиотеками было куплено книг на шесть миллионов рублей. Известно, что в Год литературы дополнительно выделено 300 миллионов рублей. Что это такое в реальности? 250 названий с тиражом по три тысячи экземпляров. Это маловато даже для одного региона. При этом мероприятия Года литературы стоит всячески приветствовать. Ведь потребление книг на душу населения у нас в восемь-десять раз меньше, чем в США, Японии, Канаде, Европе, а новинок печатается в два раза меньше.
"Молодая гвардия" при системе госзаказа способна делать для России минимум в 10 раз больше.
Большинство книг из серии ЖЗЛ продается в Москве и Питере. Биография великого хоккеиста Валерия Харламова вышла тиражом 20 тысяч. Но в Ростове-на-Дону ее нет. Как и на Дальнем Востоке. Что это? Неудача в маркетинге? Или региональные книготорговые организации не проявляют интереса к этой биографии, которая, кстати, благодаря спонсору, вышла по очень небольшой себестоимости менее 200 рублей? И еще вопрос вдогонку. Электронные пираты воруют книги. Авторы обращаются на сайт, откуда воруют, а им отвечают, что сайт зарегистрирован на Эквадоре, и судиться надо в Эквадоре на языке местных индейцев. На одном сайте я насчитал 120 тысяч скачиваний книги про Фиделя Кастро при тираже 20 тысяч экземпляров. Как бороться с пиратами? Во Франции за кражу интеллектуальной собственности, будь то этикетка от вина, книга или пластинка, дают от 7 до 12 лет тюрьмы.
Валентин Юркин: Да, девять десятых всех книг создается в двух столицах и здесь же продается. В российскую глубинку уходит одна из десяти, прежде всего в региональные центры. В провинции ниже уровень жизни, ниже и спрос на книги. Плюс накладные расходы. Если есть риск, что на книге не заработаешь, магазин опасается ее закупать. Проблема с доставкой. В СССР была "Союзкнига", кровеносная система, обеспечивавшая книгами от Калининграда до Дальнего Востока. В новых экономических условиях многие книготоргующие организации оказались банкротами. Если светила большая прибыль, товары из Китая доставлялись прямо в Лужники. Но откуда такая прибыль на книгах?!

Мы тоже страдаем от интернет-воровства. Создание электронных книг серии ЖЗЛ, защищенных авторскими правами, не решает проблему. Это вопрос законодательства и исполнения норм закона по наказанию похитителей интеллектуальной собственности. Создание атмосферы нетерпимости для воровства.
Пиратство будет существовать до тех пор, пока покупать книги законно в электронном виде не будет выгоднее, чем их воровать. Тут два пути. Или к тем, кто ворует книги, приходят с наручниками. Или сам издатель заинтересован в выпуске одновременно бумажной и легальной электронной версий. Опыт показывает: чем больше покупают электронных книг, тем лучше продаются бумажные книги.
Валентин Юркин: Согласен. Есть миф, что Интернет решит все проблемы, что эпоха Гутенберга заканчивается. А практика показывает, что у Интернета свои функции, а у традиционной книги - свои. Интернет не враг, а друг книги. В библиотеке нашего издательства есть раритетное Полное собрание сочинений Л.Н. Толстого, начатое в 1929 году. Не всякому работнику оно выдается на руки. А недавнее размещение 90-томника на сайте "Толстой в один клик" сделало его доступным миллионам читателей.
    На русском языке вышел вестерн лауреата Букеровской премии Элеанор Каттон
Секрет успеха ЖЗЛ все-таки связан с героями книг. В хороших биографиях всегда есть цельность человеческой жизни и личности, в сюжете и опыте героя часто спрятан ключ к разгадке его таланта или успеха. Всякое время вызывает своих героев. Каких - сегодняшнее время?
Валентин Юркин: Герцен заметил, что человек любит заступать в другое существование, касаться тончайших волокон чужого сердца... Вселенная ЖЗЛ состоит из множества галактик: мыслителей, политических деятелей России и зарубежных стран, защитников Отечества, ученых, писателей, художников, музыкантов, религиозных деятелей... "Планирование" у нас существует, но все определяется качеством рукописей. Сегодня с "Молодой гвардией" работают лучшие российские авторы. Среди них Николай Иванович Павленко - старейшина жанра, знаток эпохи Петра Первого. Игорь Петрович Золотусский - автор лучшей биографии Гоголя. Алексей Карпов, автор биографий Владимира Святого, Ярослава Мудрого, Александра Невского, Андрея Боголюбского. Алексей Варламов - исследователь Пришвина, Булгакова, Платонова, Алексея Толстого, Шукшина, Дмитрий Быков - успешный биограф Пастернака и Окуджавы, Людмила Сараскина, талантливо осилившая биографии Солженицына и Достоевского. Святослав Рыбас после книги о Столыпине выпустил книги о Сталине, Громыко и Шульгине. Захар Прилепин привлек внимание к сложному образу Леонида Леонова. Появляются новые таланты: Вячеслав Бондаренко выпустил "Герои Первой мировой". С надеждой ждем труд Сергея Шаргунова о Валентине Катаеве. Творческий союз "Российской газеты", Службы внешней разведки и издательства дал интересные книги Николая Долгополова об Абеле-Фишере, Вартаняне, Киме Филби. К 70-летию Победы мы подготовили подарочный трехтомник "Полководческая Россия". В серии "ЖЗЛ. Биография продолжается" увидели свет книги о Путине, Примакове, Чавесе, Евтушенко, Зюганове, Маркесе, Степашине, Бокерии, Тэтчер, хоккеисте Мальцеве. На выходе книги о Михаиле Пиотровском, Рауле Кастро...
Интересно, что сейчас в серии существует некая конкуренция между авторами, которые пишут об одном человеке. Вышла книга о Пастернаке Дмитрия Быкова, у которой был огромный успех, но это не помешало вам выпустить в "Малой серии" биографию Пастернака Анны Сергеевой-Клятис. И это - разный Пастернак. Такого не было в серии раньше.
Валентин Юркин: Хотел бы добавить, что есть еще и принцип "ревизии" биографии героя, когда появляются новые документы, свидетельства. Есть биография Достоевского Леонида Гроссмана, потом вышла книга Юрия Селезнева, а недавно - новейшее жизнеописание Достоевского Людмилы Сараскиной. Так случилось и с Толстым, и с Есениным, и с Буниным, и с Маяковским.
Не думали переиздать шедевры своей серии, с которыми не знакомо новое поколение? Была, например, замечательная книга Виктора Афанасьева о В.А. Жуковском. В 1980-е годы она выдержала два издания, общий тираж был полмиллиона экземпляров. Афанасьев писал свою книгу в местах, где в молодости жил Василий Андреевич - в Белёве Тульской области. Там до сих пор сохранен деревенский домик, где работал Афанасьев, и местные жители показывают: вот здесь написана книга о Жуковском в серии ЖЗЛ.
    Ник Вуйчич представил в России книгу об истории своей любви
Валентин Юркин: Есть идеи нового цикла "ЖЗЛ-РЕТРО" по переизданию лучших книг прошлых лет. Существует замысел ввести в ЖЗЛ серию "Автобиография", когда герой пишет о себе сам. Одновременно мы думаем о том, кто будет нас читать завтра? Поэтому на недавнем "круглом столе" в издательстве обсуждали вопрос о детской ЖЗЛ.
Кажется, в Нижнем Новгороде вышла серия книжек в мягкой обложке, но оформленных, как ваши. Нижегородцы написали о своих героях. Вологжане, уральцы могли бы о своих...
Валентин Юркин: Это все-таки самодеятельность. Были попытки выпускать книги, внешне похожие на ЖЗЛ. Дело доходило до судов. Но мы не против, когда возникают серии, подобные нашей. Вот сербы нам сообщили, что они создали такую серию. В Японии есть биографические комиксы.
За 125 лет у вас вышло 1820 книг. А нет среди этих книг такие, о которых издательство предпочло бы не вспоминать?
Валентин Юркин: В ЖЗЛ всегда был строгий "код доступа", провальных изданий не было. Были более удачные, менее удачные работы. Одна книга может быть точной, но суховатой, другая - менее документальная, но ярче в изложении...
Случаются коллизии, неприятные и для читателей, и для вас. Например, вышла книга о Сергее Довлатове без его фотографий, даже на обложке: наследники, как правообладатели, были против. А с кем все-таки сложнее работать издательству - с наследниками умерших героев или с живыми персонажами ваших книг?
Валентин Юркин: Ревность со стороны родственников случается. Иногда не понимают, что мы все делаем в их же интересах. Но считаться с мнением родственников необходимо.
На днях грядет и ваш личный юбилей. В связи с этим несколько личных вопросов. Ваш секретарь Елена Михайловна, как ангел вас оберегающий, иногда на просьбы соединить с вами по телефону, отвечает: не могу, он учит язык. Это правда, вы по-прежнему изучаете языки?
    В Омске издали книгу из одного слова
Валентин Юркин: После пяти лет работы в "Молодой гвардии" в качестве руководителя редакции научной литературы и истории ВЛКСМ, я три года учился в Берлине, защищал там диссертацию. Вынес много впечатлений о нордическом нраве наших друзей, о национальной разнице и сходстве между русскими и немцами. Естественно, чтобы совсем не забыть язык, изредка встречаюсь с теми, кто владеет языком профессионально.
Легенда или нет, что вы занимаетесь боевыми искусствами. И даже есть у вас какой-то пояс...
Валентин Юркин: С этим осторожнее! Не какой-то, а черный пояс, второй дан, айкидо. За 7-8 лет упорного труда. Пристрастие к спорту начиналось в сельской школе в родном селе Донское, что между Задонском, Ельцом и Липецком. Там был энтузиаст - учитель физкультуры Торжков Василий Григорьевич. Он приучил нас заниматься спортом зимой и летом. Его граната и копье улетали за 80 метров. Спортивные навыки помогали при работе в колхозе, шахте, в повседневной жизни. И сейчас жизнь требует хотя бы два-три часа в неделю отдавать спорту. Практическая польза: за два последних года ни один день не был пропущен мной из-за болезни... Часто подшучивают: вот когда Борис Николаевич Ельцин начал играть в теннис, мы овладели этим красивым видом спорта. А когда пришел Владимир Владимирович, мы одели кимоно. Но шутки шутками, а спортом заниматься необходимо. Работая в "Молодой гвардии" 35 лет, из них 30 директором, знаю это по собственному опыту. Еще увлекаюсь горными лыжами. Главное, не жалеть себя!
На этой жизнеутверждающей ноте мы и закончим нашу встречу. Спасибо!
P.S. Книги двух авторов, участвовавших в этой беседе, вошли в "длинный список" номинантов премии "Большая книга" 2015 года - "Двенадцать поэтов 1812 года" Дмитрия Шаверова и "Андрей Вознесенский" Игоря Вирабова. Подробнее об этом - читайте на с. 13.
Справка "РГ"
Серия "Жизнь замечательных людей" была основана русским издателем и просветителем Флорентием Федоровичем Павленковым в 1890 году и просуществовала под его руководством до 1924 года, причем с 1915 года осуществлялись только переиздания ранее вышедших книг. В 1933 году по инициативе Максима Горького серия была возобновлена "Журнально-газетным объединением". Начиная с 1938 года и по сей день серия выходит в издательстве "Молодая гвардия".
 Культура Литература Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 