09.06.2015 00:45Рубрика: Экономика Данные не спят  Бизнесу будущего придется работать в режиме реального времени  Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Инновации № 22(1001)К 2024 году бизнес трансформируется под влиянием изменений в экономике, технологиях, потреблении и защите информации, и главную роль во всех этих сферах будут играть данные. В этом убеждены участники ежегодного международного технологического форума EMC World 2015 - Redefine.Next, прошедшего в Лас-Вегасе. Объемы информации будут и дальше стремительно расти. По данным Gartner и IDC, к 2020-му более 7 млрд людей создадут 44 зеттабайт данных (44 трлн гигабайтов) на 30 млрд устройств. В результате все решения будут приниматься на основе анализа полученной информации. Уже сейчас мы видим предпосылки к тому, что в нашем мире практически все элементы жизни определяются информацией. Люди и корпорации будут продавать, безвозмездно предоставлять и обмениваться информацией на открытых биржах. Неодушевленные предметы подключатся к Сети и вступят во взаимодействие между собой и людьми. Механизмы принятия решений будут совершенствоваться технологиями искусственного интеллекта. Ценность в новом мире сместится с продуктов и услуг на создаваемую ими информацию.
    Производители промысловой химии выступили за инновации
"Цифровая эра привнесет в современный бизнес самые значительные перемены со времен индустриальной революции. Распространение интеллектуальных мобильных устройств и проникновение телеметрических систем генерирует огромные массивы данных. Чтобы извлечь из них пользу, компаниям нужны новые вычислительные платформы и приложения, - отметил глава компании EMC Джо Туччи. - Сегодня бизнесу нужно помочь оседлать волну новых технологий".
По наблюдениям экспертов, пока не все компании готовы к будущему. Согласно исследованию Information Generation, проведенному EMC и Institute for the Future, главными сдерживающими факторами на пути к эффективному использованию данных компании считают риски безопасности и недостаток опыта. Для России главным препятствием стал недостаток средств.
Китай (87%) и Россия (80%) ощущают наибольшее влияние современных тенденций, в то время как в Японии влияние технологий считают значительным лишь 38% бизнесменов. По способности к быстрому внедрению инноваций рынок России стоит на первом месте в регионе ЕМЕА. Но только 23% российских руководителей считают, что их стратегия развития в достаточной степени инновационна.
Основными бизнес-принципами для компаний в ближайшем будущем станут: работа в реальном времени и постоянной доступности, предоставление уникальных и персонализированных продуктов и услуг, оперативное внедрение инноваций, прозрачность и прогнозирование появления новых возможностей на рынках. Пока только 12% могут прогнозировать новые рыночные возможности, 9% гибко подходят к инновациям, 14% демонстрируют прозрачность и ответственность, 11% предоставляют персонифицированные решения, 12% работают в режиме реального времени эффективно и на всех уровнях компании.
"Модернизация экономики требует от бизнеса постоянной тесной работы с клиентами, партнерами и другими участниками рынка, что, в свою очередь, ставит перед ИТ-инфраструктурой компании новые задачи. В первую очередь это обеспечение непрерывного доступа к данным и приложениям, независимо от местоположения пользователя, - подтвердил директор департаментов R&D и техподдержки Veeam Software Александр Ширманов. - Передовые достижения в области виртуализации, защиты и хранения данных позволяют оптимизировать бизнес-процессы за счет повышения производительности ручного труда (а какую-то их часть и вовсе автоматизировать), вести коммуникацию с клиентами, партнерами и другими игроками рынка в режиме 24/7 и в конечном счете повысить прибыль компании". Но не все компании могут реализовать эту стратегию. Исследование Veeam Data Center Availability Report 2014 показало, что около 82% директоров ИТ-подразделений разных компаний не могут удовлетворить потребность своей организации в постоянном доступе к ИТ-инфраструктуре. Это обходится их компаниям более чем в 2 млн долл. ежегодно, не говоря уже о репутационных убытках, снижении производительности труда сотрудников и безвозвратной потере важнейших данных. Поэтому бизнес сейчас очень заинтересован в решениях по резервированию, копированию и восстановлению данных.
    Социальные инновации омичей получат федеральную поддержку
"Смена вычислительной парадигмы ставит перед ИТ-директорами новые вызовы. ИТ-службам нужно стать гибче, тогда они быстрее смогут реагировать на запросы бизнеса, предоставлять нужные приложения и сервисы, не беспокоиться о соблюдении норм безопасности в распределенных средах и будут иметь выбор при решении задач, - считает глава представительства VMware в России и СНГ Александр Василенко. - Ответом на эти вызовы становится концепция программно-определяемого (software-defined) дата-центра. Она сочетает возможности публичных и частных облаков для доставки нужных бизнесу приложений. Преимущества очевидны: эти технологии позволяют обеспечить компаниям необходимую им гибкость ИТ, максимально эффективно использовать имеющуюся ИТ-инфраструктуру".
В то же время заказчики могут снизить уровень новых инвестиций, сократить свои расходы на ИТ и оптимизировать бизнес-процессы. Кроме того, компании получают возможность выделять на инновации, в том числе не связанные с ИТ, большую часть бюджета - до 50% против 30% в среднем по отрасли.
"Организации рождаются и исчезают на волне технологических инноваций, но одна вещь остается неизменной. Успешным сегодня становится тот бизнес, который может быстро адаптироваться к постоянно изменяющимся условиям, - констатировал Василенко. - Новые и более динамичные компании бросают вызов и побеждают уже устоявшихся игроков, обремененных устаревшими системами. И фактически в условиях рынка инновации становятся не просто вызовом, а необходимостью". Экономика Бизнес Инновации 