 Онлайн-чтения "Анны Карениной" попали в Книгу рекордов Гиннесса  18.02.2015, \u205f12:59 Текст:    Алексей Забродин Онлайн-чтения романа Льва Николаевича Толстого "Анна Каренина" попали в Книгу рекордов Гиннесса. Совместный проект компании Google и музея-усадьбы "Ясная Поляна" установил рекорд в категории "Самая большая аудитория читательского марафона в интернете". Об этом сообщается в официальном блоге Google. Чтения начались 3 октября 2014 года и продолжались в течение 36 часов. Больше 700 любителей творчества русского писателя принимали участие в онлайн-чтениях "Анны Карениной", которые транслировались в прямом эфире на YouTube. Марафон проходил не только в России, но и в других городах мира. Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Тула, Пермь, Лондон, Париж, Лос-Анджелес, Нью-Йорк, Токио, Тель-Авив и другие города передавали друг другу эстафету в тот день. Среди чтецов были писатели, актеры, режиссеры, спортсмены, музыканты, блогеры и обычные интернет-пользователи. Например, в проекте принимали участие актёр Сергей Гармаш, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, актриса Анна Большова, журналист Леонид Парфенов, фигуристка Аделина Сотникова и другие известные люди.
Крупнейшие в мире онлайн-чтения "Анны Карениной" начались на YouTubeДмитрий Песков и Наталья Тимакова прочтут отрывки из "Анны Карениной" 
Кроме того, в Google рассказали о появлении интернет-версии "Живого издания" романа "Анна Каренина". Сайт, который объединил в себе текст, видео, аудио и различную справочную информацию, был создан на основе материалов читательского марафона. Благодаря системе навигации посетитель сайта может прочитать роман с начала, а может насладиться каким-нибудь любимым моментом в книге. Помимо этого, авторы проекта "разбили" роман на 8 тем: высшее общество, кухня, заграница, железная дорога, мода, карьера, смерть и сплетни. Поэтому у пользователя есть возможность читать, смотреть или слушать конкретные отрывки из этих тематических категорий.
Разработчики снабдили текст обильной справочной информацией. Читатель сможет увидеть на карте, где находится тот или иной город, упоминаемый в романе, посмотреть, как танцевались классические танцы, и даже узнать значение некоторых слов. Авторы "Живого издания" разместили на сайте 4 музыкальные темы, которые, по их мнению, должны погружать "пользователя в атмосферу романа". Однако любители читать в тишине музыку могут выключить.  
Толстой и Достоевский попали в Топ-100 книг пользователей FacebookФекла Толстая: Лев Толстой был идеологом интернета
Напомним, что в декабре 2014 года был запущен проект "Весь Толстой в один клик". Благодаря его авторам в интернете появился электронный вариант полного собрания сочинений Льва Николаевича Толстого. В издании Толстого "в цифре" принимали участие 3249 волонтеров из 49 стран мира, среди которых, помимо России, были США, Канада, Австралия, Китай, Аргентина, Перу, ЮАР, Япония, страны Европы, СНГ и других регионов.
