29.05.2015 11:20Рубрика: В мире  Президент Афганистана приедет на саммит ШОС в Уфе  Текст:   Надежда Ермолаева  Президент Афганистана Ашраф Гани Ахмадзай приедет на саммит Шанхайской организации сотрудничества  в Уфе, сообщил спецпредставитель президента РФ по делам ШОС, директор департамента Азиатско-Тихоокеанского сотрудничества МИД России Бахтиер Хакимов. 
    Президент РФ: ШОС становится все более авторитетной структурой 
"Афганистан сразу, мгновенно отреагировал на приглашение, сказав, что будут обязательно участвовать", - заявил представитель МИД России.
На саммите ШОС велика вероятность начала процедуры приему в организацию Индии и Пакистана, отметил Хакимов. 
"Не хотел бы упреждать события, но велика вероятность того, что нам удастся выйти на определенные конкретные решения в части, касающейся начала процедуры приема Индии и Пакистана (в ШОС). 
Мы рассчитываем на это. В последние дни получили достаточно обнадеживающие сигналы от некоторых партнеров", - сообщил дипломат.
Саммит ШОС пройдет в Уфе 9-10 июля. Членами организации являются Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей предоставлен Монголии, Индии, Ирану, Пакистану и Афганистану. В мире Ближний Восток Афганистан Международные организации ШОС Правительство МИД Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 