  Российские кинопроекты представили в Калифорнии  Наше кино         \u205f 05.11.2015, 14:12 Текст:   \u205f Валерий Кузнецов  В калифорнийском городе Санта-Монике в эти дни работает крупнейший на планете центр купли-продажи новых фильмов - Американский кинорынок, который специалисты числят по рангу важнейших событий киноиндустрии.
     Сергей Тарамаев: В "Метаморфозисе" мы выстраивали логику дурного сна 
Его постоянный партнер и участник - российская государственная компания РОСКИНО, которая при поддержке Министерства иностранных дел РФ, Аэрофлота и Благотворительного фонда Елены и Геннадия Тимченко организует на Кинорынке серию конференций и питчингов.
Первый из питчингов пройдет уже в субботу 7 ноября - на суд жюри будут представлены новые российские кинопроекты. Экспертами выступят президент по международному производству и закупкам Exclusive Media Group Тобин Армбруст и независимый голливудский продюсер Кассиан Элвис. Россию на этом питчинге представляет проект Imagine совместного производства кинокомпании Silk Road Media (РФ) и China Film Group (Китай).
     Владимир Котт снимет приключенческий фильм о Челюскине и Беринге 
33 наши кинокомпании представлены на объединенном стенде российских кинематографистов. Компания Федора Бондарчука и Дмитрия Рудовского Art Pictures презентует политический боевик "Бейрут" об операции по освобождению российских заложников - сотрудников Российского посольства и сотрудников КГБ. Выход картины на экраны предполагается в 2017 году. Кроме того, компания покажет потенциальным дистрибьюторам комедию "Бармен" и экранизацию романа Сергея Минаева "ДухLess".
Группа компаний "Планета Информ" предлагает на рассмотрение дистрибьюторов проекты фильма-катастрофы "Экипаж", приключенческой ленты "Коловрат", фантастического боевика "Мафия: игра на выживание 3D", анимационного фильма "Крякнутые каникулы" и криминальной мелодрамы "Неуловимые: Последний герой". Военную драму "А зори здесь тихие" - ремейк одноименной советской киноклассики - представляет Star Media. Три новых анимационных проекта о Смешариках предлагает компания Riki Productions.