01.07.2015 11:45Рубрика: Культура  В Сочи вручили международную цирковую премию "Мастер"  Текст:   Юрий Снегирев  Фото:   Александр Корольков   
В Сочи прошло награждение лауреатов первой международной профессиональной цирковой премии "Мастер". Теперь и у артистов манежа есть свой Оскар.
    Вышла книга о неизвестном периоде жизни отечественного цирка 
Сочинский цирк целых пять дней был центром культурной жизни курорта. Целых пять дней выступали лучшие цирковые оркестры страны. Прохожие замирали, когда на знаменитом колесе смелых (в Европе его называют "колесо смерти") братья Суанбековы показывали чудеса бесстрашия и ловкости. Про то, что на премию прилетел из Баварии наш Олег Попов, вы уже знаете. Конечно номинацию "легенда цирка" получил он. "Солнечный клоун" стоял перед залом, и по лицу текли слезы. Потом он сказал мне, что это был самый главный миг в его жизни - возвращение в Россию. Правда уже на следующий день он сел в самолет на Мюнхен. Но это не главное. Главное, что наконец-то мы увидели знаменитый номер с солнечным лучом и корзинкой, который до сих пор копируют клоуны всего мира.
Что сказать о номинантах? Это элита мирового цирка. В Сочи приехали не только коллективы из пространства СССР, но даже мастера из Китая и Южной Америки. У меня сошла кожа с ладошек - так я хлопал выступлению легендарного клоуна Дэвида Ларибле из Италии, который стал клоуном года. Но мне больше понравился коверный Сергей Просвирнин. Его игра на барабанах и зажигательная чечетка поставила зал на уши.
Премия удалась. Вадим Гаглоев, генеральный директор Росгосцирка не скрывал своих чувств. Благодаря ему российский цирк снова стал тем самым шатром, где навеки остались Карандаш, Юрий Никулин, Вальтер Запашный и, конечно, Олег Попов. Я вновь окунулся в праздник детства.
А теперь о погоде. Накануне события над Сочи пронесся страшный циклон. Участники боялись, что отменят самолетные рейсы, а вода затопит гостиничные номера. Но сочинцы справились со стихией. Нас радовало солнце и чистые улицы. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 