31.10.2015 10:26Рубрика: Культура  Валерий Гергиев призвал отдать долги композиторам  Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)   Художественный руководитель Мариинского театра в Санкт-Петербурге Валерий Гергиев представил программу юбилейного X международного фестиваля "Лики современного пианизма", который пройдет на сценах Мариинки-2. Событием его станет исполнение монументального цикла "24 прелюдии и фуги" Всеволода Задерацкого.
    Валерий Гергиев: Конкурс имени Чайковского призвал открывать таланты    Валерий Гергиев: На зарубежных концертах мы показываем величие России 
Репрессированный в сталинские времена композитор написал это сочинение, находясь в ГУЛАГе, буквально на телеграфных бланках, от руки расчерчивая их нотными линейками.
- Я никогда не слышал это произведение, - признался маэстро Гергиев, - но охотно включил его в программу нашего фестиваля: будет таким же открытием для меня, как и для вас.
По словам Гергиева, музыканты-исполнители (да и публика) в большом долгу перед композиторами: например, перед Прокофьевым, чьи талантливые произведения поздних лет крайне редко звучат в концертных залах.
- А ведь эти сочинения - как дети, им нужна помощь, их надо вводить в наши залы, - говорит прославленный дирижер.
Главной же сутью фестиваля, который по традиции проходит на сценах Мариинского театра дважды в год (весной и зимой), станет знакомство публики Северной столицы с именами победителей Международного конкурса имени Чайковского. Примечательно, что молодые и юные музыканты выступят здесь в парах со своими наставниками. Так дважды в рамках фестиваля публика услышит Даниила Трифонова и его знаменитого педагога Сергея Бабаяна. Давний друг Мариинского театра Денис Мацуев сыграет вместе со своим протеже - четырнадцатилетним виртуозом Александром Малофеевым первый концерт Чайковского и второй фортепианный концерт Прокофьева. За дирижерским пультом - Валерий Гергиев.
А откроет фестиваль триумфатор XV Международного конкурса Чайковского Дмитрий Маслеев и пианист-виртуоз Ефим Бронфман. Традиционно в фестивальной программе будет представлен класс одного из выдающихся профессоров фортепианного искусства Михаила Воскресенского, чей концертный стаж превышает 60 лет. Он исполнит программу из сочинений Моцарта, Брамса, Прокофьева, а затем петербуржцы услышат его учеников - Михаила Турпанова, Юрия Фаворина, Кьохей Сориту, Нгуен Ким Нган и Андрея Шичко.
    Российская премьера в венгерском исполнении прозвучит в Петербурге    Петербуржцы услышали мировую премьеру Дэвида Стока 
Приятным сюрпризом для слушателей станет и выступление семьи Юденич: пианист Станислав Юденич и его малолетний брат, дирижер-вундеркинд, которому едва исполнилось десять лет, наверняка увлекут зал своим азартом и высоким профессионализмом.
Четыре площадки, 18 концертных программ, 26 участников в последнюю неделю декабря устроят настоящий предновогодний праздник для любителей музыки.
Примечательно, что многие молодые участники этого фестиваля незадолго до того вернутся с зарубежных гастролей. Их выступления на престижных сценах Великобритании, США, Японии, Китая, Южной Кореи, Германии, Франции, Италии, Голландии, Финландии - это награда лауреатам и дипломантам конкурса Чайковского, а также - попытка помочь начинающим сделать профессиональную карьеру, достойную их таланта. И попытка удачная. Как признался маэстро Гергиев, благодаря гастролям, у многих появились свои менеджеры и агенты, так что пропагандировать их талант уже не надо. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Персона: Валерий Гергиев 