01.06.2015 23:00Рубрика: Спорт Заманили на пляж  Решающие матчи московского турнира серии "Большого шлема" прошли при полных трибунах Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6688)В Москве на песчаных кортах Водного стадиона завершился первый в этом сезоне турнир серии "Большого шлема" по пляжному волейболу. Соревнования с общим призовым фондом 800 тысяч долларов. У мужчин победителями стали испанцы Адриан Гавира - Пабло Эррера, среди девушек лучшим оказался бразильский тандем Ларисса - Талита. Россияне, особенно по сравнению с прошлым сезоном, выступили не лучшим образом, хотя в основном турнире играли шесть наших команд. Наиболее высокий результат показали Евгения Уколова - Екатерина Бирлова (Хомякова), но они добрались только до 1/8 финала. Главным разочарованием для болельщиков стал невыход из группы прошлогодних победителей Константина Семенова и Вячеслава Красильникова, в трех матчах потерпевших два поражения.
- Трудно объяснить такой результат, - сказал Семенов. - Мы очень хотели повторить успех, достигнутый в Москве прошлым летом, но играли плохо. Возможно, сказался огромный груз ответственности.
    Россиянки вышли в плей-офф этапа "Большого шлема" по пляжному волейболу
Тандем Ярослав Кошкарев - Дмитрий Барсук и вовсе не одержал ни одной победы. Порадовали только чемпионы юношеской Олимпиады-2014 Артем Ярзуткин - Олег Стояновский, которые в одном из матчей группового этапа сенсационно переиграли сеяную под первым номером американскую пару Филипп Дальхауссер - Шон Розенталь. Но в 1/16 финала юные россияне ничего не смогли противопоставить действующим чемпионам мира голландцам Александру Брауэру и Роберту Меувсену - 18:21, 14:21.
В финале мужского турнира Гавира - Эррера победили бразильцев Эвандро - Педро - 21:19, 21:19. "Это самый лучший день в нашей жизни, - считают испанцы. - Спустя 14 лет после начала профессиональной карьеры удалось выиграть такой престижный турнир. Что может быть лучше? Отдельное спасибо московским болельщикам, которые помогли создать невероятную атмосферу".
Бразильянки Ларисса - Талита в решающей встрече одолели хозяек предстоящего чемпионата мира голландок Меппелинк - Ван Иерсел - 21:17, 21:14.
- Лучшего начала сезона и не придумать, - поделилась эмоциями опытнейшая Ларисса. - Мы практически исключили ошибки из своей игры, заработали важные рейтинговые очки для отбора на домашнюю Олимпиаду в Рио, выступали на отличных кортах при замечательной погоде.
Действительно, впервые за восемь лет проведения Moscow Grand Slam дождь не мешал участникам и зрителям. Даже несмотря на то что российские пары до главных стадий плей-офф не дошли, в последний день турнира трибуны были заполнены - 3500 болельщиков. В этом сезоне на территории России пройдет еще один представительный международный турнир. В Сочи 8-13 сентября состоятся соревнования категории "Оупен".
Женская сборная
Вторая женская сборная России по классическому волейболу (главный тренер - Вадим Панков) в рамках подготовки к Европейским Играм Баку-2015 выступила на традиционном турнире "Воллей Мастерс" в швейцарском Монтре. Удалось победить Доминиканскую Республику (3:0) и Китай (3:1), не справились с Японией (0:3) и дважды уступили Голландии (1:3, 0:3). В итоге четвертое место из восьми участников. Спорт Волейбол Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 