09.02.2015 10:03Рубрика: Экономика  Нефть марки Brent подорожала до 58 долларов за баррель  Цены на нефть утром выросли на данных исследования Baker Hughes, в котором говорится о закрытии еще 83 нефтяных платформ в США против 94 неделей ранее.
    Андрей Исаев: Падение цен на нефть и санкции дали РФ новый импульс
Так, к 7.02 мск стоимость нефти марки Brent выросла на 0,35 процента и составила 58,01 доллара за баррель. А цена на "черное золото" марки WTI повышалась на 1,10 процента - до 52,26 доллара за баррель.
По мнению экспертов, сегодня на нефть могут отразиться данные Национального статистического бюро Китая, согласно которым импорт в стране за январь в годовом выражении упал на 19,9 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 