14.04.2015 15:21Рубрика: В мире  Япония возобновит охоту на китов в Антарктике  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония планирует возобновить охоту на китов в Антарктике в конце этого года, пишут местные СМИ со ссылкой на официального представителя страны при Международной комиссии по промыслу китов (IWC) Дзедзи Мориситу.
Впрочем, эксперты IWC считают, что у Токио нет потребности в убийстве млекопитающих для исследовательских целей. Как пояснили ученые, японская сторона не предоставила веских оснований, которые бы могли подтвердить такую необходимость. "Для изучения млекопитающих необязательно убивать их", - подчеркнули специалисты в ходе заседания научного комитета IWC.
    В Японии и Германии изучили отношение граждан к итогам Второй мировой
Япония, между тем, не собирается прислушиваться к мнению мирового сообщества. В ближайшие двенадцать лет от рук японских рыбаков, скорее всего, погибнет еще порядка 4 тысяч китов. Об этом, в частности, рассказал Дзедзи Морисита. Согласно его точке зрения, научный комитет IWC представляет из себя "не место для дискуссий, а площадку столкновения политических интересов".
Именно поэтому, на взгляд чиновника, Токио не удается получить необходимого согласия. Тем не менее, уже в мае на очередном заседании комитета Япония в очередной раз попробует доказать экспертам правоту своей позиции.
"Не удивлюсь, если мы в будущем встретим сопротивление ряда стран не из научных соображений", - добавил он. По словам господина Мориситы, японская сторона надеется возобновить китобойный промысел к концу этого года и будет добиваться разрешения на это в самое ближайшее время.
Напомним, что в марте 2014 года суд ООН запретил Японии вести ловлю китов по причине того, что жители островного государства использовали китовое мясо в коммерческих целях. Токио был вынужден отозвать ранее выданные рыбакам лицензии на китовую охоту в Антарктике. При этом японская сторона подчеркнула, что приостановит промысел только на время, возобновив его в 2015-2016 годах.
    Массовое самоубийство дельфинов перепугало жителей Японии
В настоящий момент Токио подготовил план китобойного промысла, рассчитанный на ближайшие 12 лет, и пытается утвердить его в рамках IWC. В документе, в частности, предлагается сократить до 333 число ежегодно вылавливаемых японцами китов. Ранее эта цифра равнялась 900.
Добавим, что Международная комиссия по промыслу китов запретила убивать млекопитающих в коммерческих целях еще в 1986 году. Объединения "зеленых" уже на протяжении многих лет пытаются воспрепятствовать китовой охоте японских рыбаков, которые проигнорировали вышеупомянутое решение.
Японцы настаивают на том, что вылавливают китов исключительно в научных целях и не преследуют собственной выгоды.
Несмотря на подобные заявления, во многих ресторанах японского архипелага можно отведать блюда из китового мяса. Когда возмущенные борцы за права животных пытаются предъявить японской стороне данный факт в качестве обвинения, в ответ звучит, что в места общепита и на торговые прилавки поставляется то мясо, которое не пригодилось для науки. Еще одним оправданием японцев служит то, что поедание китов является национальной традицией, от которой нация не может отказаться. В мире Восточная Азия Япония 