04.09.2015 00:22Рубрика: Общество Танцуют даже пожарные лестницы  Куда пойти в День города компанией, с ребенком или всей семьей? Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 198(6769)В программе Дня города более 500 мероприятий. Концерты, фестивали, акции, мастер-классы, красочные перфомансы... Корреспондент "РГ" пролистал праздничное "меню" и выбрал самые интересные, куда можно сходить всей семьей, с детьми и друзьями. Праздник откроется 5 сентября в 12.00 церемонией на Красной площади. Но сюда вход только по пригласительным билетам. Зато увидеть эффектное шествие 26 военных оркестров из 14 стран - участников фестиваля "Спасская башня" смогут все желающие. Начнется оно в 10.00 на улице Тверской. Под живую музыку пройдут коллективы из Греции, Италии, Мексики, Китая и других государств.
Основные мероприятия Дня города стартуют в 13.00. В центре Москвы гостей встретят восьмиметровые триумфальные арки. Это точные копии монументов, возводившихся в нашей стране в честь победоносных сражений: от времен Петра I до советской эпохи. Возле каждой из них, как на машине времени, можно будет заглянуть в прошлое и увидеть, например, жизнь императорского дворца. "Вкусные" зоны на Тверской - тоже с исторической "изюминкой": повара приготовят блюда по рецептам из разных эпох. Щи из капусты и буженина в свежем хлебе, любимые лакомства Петра Великого запеченные яблоки по-австрийски и немецкие колбаски с картофелем по-саксонски.
    Ко Дню города в Москве благоустроили 43 улицы и обновили 125 зданий
Бульвары превратятся в творческие зоны и приобретут в эти праздничные выходные новые имена - чтобы легче было сориентироваться. Например, Гоголевский, станет "Литературным" - здесь выступят известные поэты и писатели, откроется книжная ярмарка, где можно приобрести раритетные издания. Любителей шахмат ждут на Страстном - гроссмейстер Анатолий Карпов на 20 столах обещает сыграть с о всеми желающими. На Сретенском бульваре выступят ансамбль "Русская душа" и коллектив Московского культурного фольклорного центра Людмилы Рюминой.
С детьми лучше отправиться на Цветной бульвар. Там ребятишки повеселятся на батуте, похожем на огромный пиратский корабль, посмеются на аллее кривых зеркал и пробегутся вместе с друзьями в гигантских надувных лыжах. Более усидчивых в мастер-классах научат рисовать воском, делать бумажные лотос и браслеты из бусин. Завершится день карнавальным шествием с артистами Московского театра марионеток, центра Славы Полунина и театра "Тень", которое начнется от Трубной площади и завершится у памятника Клоуну. Там участники шествия выпустят в небо 2 тысячи воздушных шаров.
Но самой крупной детской площадкой на сей раз станет ВДНХ. Здесь ребята вместе со знаменитым французским архитектором Оливье Гросстетом построят целый детский город - справа от фонтана "Дружба народов". Построят из 3 тысяч картонных коробок и 1000 рулонов клейкой ленты. А в воскресенье, 6 сентября, это картонное чудо они повалят и от души попрыгают на коробках! На центральной аллее ВДНХ откроется "Город придумщиков", где дети почувствуют себя настоящими изобретателями. На площади перед Центральным павильоном вместе с родителями преодолеют лабиринт "Мозг" и попадут затем в зону зарождения мыслей. Предпочитаете тихий отдых? "Захватите с собой удочку", - посоветовали "РГ" в пресс-службе ВДНХ. И шепнули по секрету: "У нас на четвертом пруду, возле павильона "Рыболовство" такие щуки клюют!" Причем ловить их можно совершенно бесплатно!
    Какие улицы Москвы перекроют в День города
Торжественное шествие спасателей и пожарных стартует по улице Пречистенке от здания главного управления МЧС и дойдет до парка Горького. Там в Гайд-парке в 14.20 состоится шоу пожарной техники, главной фишкой которого будет вальс пожарных лестниц. Затем с 15.00 на Москве-реке появятся пожарные корабли и спасательные катера, с бортов которых будет дан водяной салют из лафетных стволов.
На Лубянской площади 5 сентября даст бесплатный концерт знаменитая американская рок-группа Aerosmith. Специально для их выступления будет смонтирована сцена, стилизованная под главное здание Московского госуниверситета. Размеры конструкции впечатляют: 50 метров в ширину и 35 - в высоту! Помимо главных гостей Лубянку посетит большой десант исполнителей - "Парк Горького", Jukebox Trio, Джон Ньюман, Полина Гагарина и другие. Пушкинская площадь традиционно, как и в прежние годы, станет местом проведения фестиваля московской прессы. Там читатели смогут оформить льготную подписку на 30 изданий. На следующий день эта площадка превратится в "Московский Бродвей".
Кстати
Машинам в праздник придется уступить место  пешеходам. С 23.00 пятницы до 3.00 воскресенья перекрывается ул. Неглинная от Театрального проезда до Трубной пл, и Рахмановский переулок от Неглинной до Петровки. На Тверской  от Бульварного кольца до Охотного Ряда  не будет движения с 16.00 пятницы до 17.00 воскресенья.
С 8 до 11 утра 5 сентября будет закрыт участок Тверской от  Триумфальной до Пушкинской площади, а с 9.45 на час закроют Тверскую и  Страстной бульвары. Большой Путинковский переулок перекроют от Малой  Дмитровской до Тверской с 20.00 4 сентября до 6.00 7 сентября. Уже  перекрыто движение в Ермолаевском переулке - от домов N 5с1 до 13с4. Его  откроют в 22.00 6 сентября.
Отдельные перекрытия намечены и на воскресенье. Так, с 11.30 до 17.00  полностью закроют движение по Цветному бульвару. С 11.00 до 17.00  перекроют Крапивинский переулок, улицу Моховая и Театральный проезд на  время крестного хода с участием Патриарха Кирилла.
Подготовил Александр Мелешенко

    
        
            
        
    
    Инфографика: Леонид Кулешов / Сергей Жуков / РГ
 Общество Ежедневник Праздники Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы 