04.02.2015 14:10Рубрика: В мире Попросили показать дорогу  Дорожники Татарстана вернулись из Беларуси с новыми идеями  Текст:   Светлана Брайловская (kor@rgkazan.mi.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 4(680)Уроки строительства качественных и недорогих дорог взяли представители Татарстана у своих коллег в Беларуси. По словам министра транспорта и дорожного хозяйства Татарстана Ленара Сафина, дорожники республики ищут оптимальную модель строительства, чтобы снизить расходы, но при этом получить надежные трассы, которые будут служить долго. Представителей Татарстана заинтересовали белорусские магистрали с цементобетонным покрытием, а также укрепленные цементом грунтовые дороги для сельской глубинки.
    Как белорусам и россиянам удается противостоять кризису    Белоруссия увеличила поставки продовольствия на российский рынок    В Белоруссии отменили комиссионный сбор на покупку валюты
Экспериментировать с различными технологиями при строительстве дорог, в том числе в сельской местности в Татарстане, начали еще четыре года назад. По словам министра, республика готова стать пилотным регионом для реализации новых проектов в дорожной отрасли. В частности, использовать новые типы и конструкции дорожных одежд, чтобы проверить их в деле. Если эксперимент будет удачным, опыт можно будет растиражировать в других регионах.
Новыми технологиями с дорожниками Татарстана готовы поделиться коллеги из Беларуси. К примеру, после знакомства друг с другом представители двух институтов - "Белгипродор" и "Татдорпроект" - высказали пожелание заключить двухстороннее соглашение о сотрудничестве и обмене опытом при проектировании объектов дорожного хозяйства. Делегацию из Татарстана, в частности, заинтересовали 3D-моделирование и типовые конструкции дорог, которые соединяют магистрали с деревнями и селами.
Специалисты из Татарстана посмотрели, как Минск закольцовывают новой объездной трассой. Несмотря на собственный богатый опыт, дорожники республики взяли на заметку новые конструктивные решения и технологии устройства покрытия дорог второго транспортного кольца.
Гости также поинтересовались, как белорусские коллеги формируют бюджет на строительство дорог и как работают с кредитными организациями Европы и Китая по финансированию строительства дорожной инфраструктуры.
Как рассказали корреспонденту "СОЮЗа" в министерстве транспорта и дорожного хозяйства Республики Татарстан, довольно познавательную экскурсию хозяева провели в "Минскавтодор-Центре", где дорожники Татарстана познакомились с работой диспетчерской службы содержания дорожной сети и системой контроля ситуации на дорогах. Особый интерес вызвали платные дороги, а также мониторинг трафика негабаритных и тяжеловесных грузов. В мире экс-СССР Беларусь 