17.03.2015 19:40Рубрика: Власть  На Московскую конференцию по безопасности приедут 15 министров обороны  Текст:   Юрий Гаврилов       Шойгу: Военные парады в честь Дня Победы пройдут в 28 городах России 
В рамках IV Московской международной конференции по безопасности, которая пройдет 16-17 апреля, министр обороны России Сергей Шойгу проведет порядка десяти встреч с коллегами из других стран. Об этом сегодня сообщил заместитель главы военного ведомства Анатолий Антонов, курирующий зарубежные связи минобороны РФ.  
- Одна из главных задач предстоящих бесед нашего министра - развитие двустороннего военного и военно-технического сотрудничества. Именно на это и будут нацелены его встречи с зарубежными коллегами на полях конференции, - сказал Антонов. 
Он уточнил, что среди тех, кто уже принял приглашение приехать в Москву, пятнадцать министров обороны. В их числе глава военного ведомства Китая -  крупной мировой державы, являющейся постоянным членом Совбеза ООН. Среди других гостей - министры обороны Армении, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана, Аргентины, Индонезии, Ирана, Пакистана, Сербии и ЮАР.  По словам Антонова, на высоком уровне будет также представлен Афганистан. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 