19.11.2015 20:00 Молодость и мысль  В Самаре наградили победителей российской национальной премии "Студент года-2015" Текст:   Ирина Чечурина (Самара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6834)Самую представительную команду во всех номинациях заявила Самарская область - к участию в конкурсе был допущен 41 человек. Всего за престижную награду боролись 420 студентов-очников - специалисты, бакалавры, магистры - из 52 областей и республик страны. Чтобы попасть в финал, соискателям предстояло пройти отборочные этапы в своих регионах и выдержать испытания всероссийского заочного тура. В финале встретились самые талантливые и предприимчивые, достигшие успехов в разных сферах деятельности. Примечательно, что самая острая борьба за награду развернулась в номинации "Интеллект года". Наряду с россиянами в конкурсе принимали участие и иностранные студенты, которых становится все больше в столичных и региональных вузах.
Имя обладателя Гран-при "Студент года-2015" в рамках сеанса видеосвязи с самарским спорткомплексом "МТЛ Арена" объявил министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов. Им стал третьекурсник из Гатчины Ленинградской области Валентин Бойцов, набравший максимальное количество баллов за достижения в учебе, научно-исследовательской, общественной деятельности и за собственный проект.
"Победитель получит возможность в течение года принимать участие в работе Совета по делам молодежи при Минобрнауки России и помимо этого - специальный грант на обучение в любом университете мира. Надеюсь, это будет российский вуз", - выразил надежду министр. Лучший студент заверил, что планирует продолжить свое образование на родине: "Никаких других вариантов у меня не было и не будет".
Стоит отметить, что чествование лучших молодых умов прошло в рамках II Общероссийского форума "Россия студенческая". Его организаторами выступили Российский союз молодежи и Ассоциация студентов и студенческих объединений России при поддержке Министерства образования и науки РФ, а также правительства Самарской области.
Эстафетную палочку от Казани, где в 2014 году прошел первый студенческий форум, Самара приняла не случайно.
- Самарская область зарекомендовала себя как регион, умеющий проводить масштабные мероприятия на высоком уровне, - отметил председатель Российского союза молодежи Павел Красноруцкий.
По словам главы РСМ, область на высочайшем уровне провела прошлогодний всероссийский фестиваль "Студвесна" в Тольятти, собравший более 2500 участников из разных регионов. И вот Самара вновь становится студенческим центром страны.
II Форум российского студенчества собрал около 1000 делегатов, а также гостей из стран СНГ, Европы, Азии и Африки. Делегацию Сирийской Арабской Республики возглавлял председатель союза революционной молодежи Сирии, председатель комитета по делам молодежи народного совета Аббуд Маэн.
- Форум дал нам возможность встретиться со студентами из разных городов России, - сказал он. - Это люди образованные, умные и активные. Что замечательно, так как именно молодежь определяет будущее страны. Мы благодарим российский народ, правительство страны и президента Владимира Путина за поддержку Сирии.
- То, что представители Сирии сегодня здесь с нами, очень о многом говорит. В условиях сложной геополитической ситуации этот визит свидетельствует о том, что только вместе мы можем сделать мир таким, чтобы у каждого жителя планеты была уверенность в завтрашнем дне, - подчеркнул губернатор Самарской области Николай Меркушкин.
Впрочем, главной темой форума стала все же не политика, а образование. Участники делового симпозиума разделились на восемь тематических "аудиторий", в каждой из которых прошли свои мастер-классы, презентации студенческих работ и практические занятия. Молодежь вместе с экспертами по различным направлениям и представителями ректорского сообщества обсуждала проблемы, волнующие студентов, и пути их решения.
Одним из "ключевых" спикеров форума стал руководитель Федеральной службы по надзору в сфере образования Сергей Кравцов, который встретился с делегатами, работающими по направлениям "Корпус общественных наблюдателей", "Компетенции", "Студенческое самоуправление". Общение прошло в формате живой дискуссии. Многочисленные вопросы от студентов различных вузов касались самых актуальных и спорных моментов оценки качества образования: примеры ЕГЭ в сети Интернет, попытки списывания и фальсификации результатов сдачи экзаменов, частные случаи из практики вчерашних абитуриентов. А главной темой обсуждения стал механизм работы общественных наблюдателей на пунктах сдачи ЕГЭ, что реально влияет на прозрачность и объективность процесса.
- Второй год единый государственный экзамен проходит максимально эффективно. Одним из критериев такой оценки является привлечение к процедуре проведения ЕГЭ и итоговой аттестации студентов вузов, прошедших специальное обучение, - прокомментировал ситуацию Сергей Кравцов. Огромное количество лет в сознании школьников и их родителей была установка "списать на 100 баллов". Сейчас эта установка начинает меняться, приходит понимание важности реальной оценки уровня образования.
- Нам придется конкурировать с научно-образовательными центрами НАСА и Европейского космического агентства, как и с космическими наукоградами Китая и Индии, которые уже очень далеко продвинулись. И вопрос вопросов в этом соперничестве - подготовка кадров. Чтобы обеспечить развитие авиации, космоса и обороноспособности страны, мы должны вовлечь в этот процесс самую способную и самую талантливую молодежь, - уверен самарский губернатор Николай Меркушкин.
Справка "РГ"
В Самарской области обучается 130 тысяч студентов, более 3 тысяч из них приехали получать образование из 50 зарубежных стран. Для поддержки самых талантливых студентов в регионе реализуются специальные программы. В частности, выплачиваются стипендии губернатора, прославленного конструктора ракетно-космической техники Дмитрия Козлова и ряд других. Студенты, ориентированные на решение актуальных проблем развития космического двигателестроения, могут претендовать на областную стипендию имени Николая Кузнецова. 