08.06.2015 11:08Рубрика: В мире  В Мьянме арестованы более 90 торговцев людьми  Полиция Мьянмы арестовала более 90 человек, причастных к контрабанде людьми, передает ТАСС. 
    Военные Мьянмы спасли от смерти в море более 700 мигрантов Властям удалось задержать 93 торговцев живым товаром за последние пять месяцев. Как сообщают местные СМИ, своих жертв контрабандисты продавали в Китай, где женщин насильно выдавали замуж, или в Таиланд, где мужчин отправляли на принудительные работы.  
Отмечается, что чаще всего жертвами похитителей становились жители штата Шан, расположенного на границе с КНР, Таиландом и Лаосом. При этом деятельность контрабандистов снизилась в штате Ракхайн, где компактно проживает народность рохинджа, исповедующая ислам. Власти Мьянмы не признают рохинджа своими гражданами, считая их нелегальными мигрантами из Бангладеш. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 