 В Windows 10 появилась поддержка языка инопланетян  04.09.2015, \u205f16:45 Текст:    Денис Кузнецов  Вымышленный клингонский язык, ставший популярным благодаря культовому сериалу "Звездный путь" (Star Trek), стал доступен для перевода в голосовом помощнике Cortana. Об этом сообщается в официальном блоге разработчиков сервиса.
Пока что перевод доступен только в версиях операционной системы Windows 10 для США и Китая, где разработчики запустили его поддержку. О том, будет ли язык доступен в других странах, блогеры не сообщают.
Помимо клингонского, в арсенале Cortana еще 37 языков, включая и славянские: русский, украинский, польский, болгарский, словенский, словацкий. Для перевода пользователю устройств на Windows достаточно сделать запрос, произнеся предложение или набрав его на клавиатуре.
"Полиглотом" сервису Cortana удалось стать благодаря интеграции с Microsoft Translator, отмечается в блоге.
Новейшая Windows 10 стала популярнее старыхWindows 10 обвинили в слежке за детьми
Ранее, в 2013 году, функцию перевода с клингонского и на клингонский запустила корпорация Apple, внедрив соответствующий словарь в голосового помощника Siri.
Клингонский язык был разработан лингвистом Марком Окрандом специально для "Звездного пути": на нем в сериале говорила одна из дружественных землянам рас. Язык имеет детально разработанную грамматику, синтаксис и словарь. Созданный в 1992 году Институт "Клингон" поддерживает его, выпуская учебники. На нем издается ежеквартальный журнал, поют песни и оперу. У поисковика Google есть страница поиска на клингонском, а в браузере Mozilla этот язык можно выбрать в качестве языка для отображения веб-страниц.
Также в интернете есть переводчик с русского на клингонский.
