02.10.2015 15:15Рубрика: Экономика  Россияне стали чаще делать покупки в интернет-магазинах за рубежом  Текст:   Игорь Зубков  
Несмотря на сокращение потребительского спроса, россияне стали намного чаще делать покупки в интернет-магазинах за рубежом. За январь-сентябрь 2015 года "Почта России" обработала почти 80 миллионов международных отправлений, это в 1,5 раза больше, чем в 2014 году и почти в 3 раза больше, чем в 2013 году.    "Почта России" сообщила о снижении числа жалоб на сроки доставки 
Такой быстрый рост произошел в основном за счет посылок из Китая. Об этом "Российской газете" сообщил глава "Почты России" Дмитрий Страшнов.
Число подписчиков на некоторые издания, напротив, под влиянием интернета снижается, однако Страшнов отметил, что подписную кампанию поддержит запуск онлайн подписки.
Кроме того, глава "Почты России" рассказал, что Почтовый банк, офисы которого начнут открываться в почтовых отделениях в начале следующего года, будет предлагать классические банковские продукты по разумным ставкам. Его преимуществом станет расширение географии банковских услуг - среди клиентов банка будет много тех россиян, которым раньше в силу ряда причин банковское обслуживание было попросту недоступно.
Кстати, специально к форуму в Сочи "Почта России" выпустила оригинальные открытки, которые можно бесплатно отправить во все регионы России и в любую страну мира. Для этого изготовлен почтовый штемпель с логотипом форума, он будет действителен до 4 октября. Также все участники форума могут бесплатно отправить свои портфели с материалами по России и миру в новых эргономичных коробках. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России Инвестиционный форум в Сочи-2015 РГ-Видео 