21.04.2015 00:34Рубрика: Экономика Грузы ломают лед  Арктические проекты ставят новые задачи перед Северным морским путем Текст:   Оксана Перепелица Российская газета - Спецвыпуск № 84(6655)Использование экономического потенциала территорий Арктики и Крайнего Севера, обозначенное сегодня среди наиболее приоритетных направлений развития экономики страны, формирование новых маршрутов поставок российских углеводородов и необходимость более активного использования транзитных возможностей России требуют опережающего развития транспортной инфраструктуры региона. Эти задачи невозможно решить без улучшения условий перевозки и увеличения грузооборота на маршруте Северного морского пути.     Ученые: Глобальное потепление поможет судоходству в Арктике
Сегодня отмечается все более возрастающий интерес стран АТР к Арктике и использованию Севморпути. Отход тяжелых льдов к полюсу делает его все более экономически привлекательным при формировании маршрутов из Северной Европы через Мурманск направлением в Китай, Японию, Корею и обратно. Так, по данным ФГКУ "Администрация Северного морского пути", в 2014 г. разрешение на проход получило 631 судно, из них 111 - под иностранным флагом. Как рассказал руководитель ФГКУ "Администрация Северного морского пути" Александр Ольшевский, сам процесс получения разрешения на плавание в акватории Севморпути за последнее время был значительно упрощен и для российских, и для зарубежных судов. Если ранее заявка подавалась как минимум за 4 месяца до планируемой даты вхождения, то теперь ее можно подать за 10 суток. Кроме того, начиная с 2013 г. заявку можно подать в электронном виде на официальном сайте ФГКУ.
Однако уже вполне очевидно, что стать полноценной альтернативой Суэцкому каналу СМП не сможет. И не только в силу экстремальных климатических условий, ограничивающих круглогодичную навигацию, но и из-за пробелов законодательства. Для привлечения транзитных грузов на этот маршрут нужно принять международные правовые нормы судоходства, разработанные специально для Арктики. По словам советника по вопросам транспортной политики постоянного представительства РФ в Европейском союзе Юлии Зворыкиной, "отсутствие международной нормативной правовой базы не позволяет нашим грузовладельцам и транспортным компаниям планировать свое регулярное участие на морских маршрутах в арктическом регионе". "Сегодня уже появляются российские законы, регламентирующие судоходство в арктической области, которые, с одной стороны, дают возможность определять более четкие планы судостроителям для постройки судов ледового класса, а с другой - позволяют судовладельцу понимать, какова будет нормативная база его работы. В то же время потребность в создании международной базы для подобных документов никто не отменял, а для этого нужны соответствующие предпосылки. Северного морского пути и арктических маршрутов в морской доктрине ЕС на сегодня попросту нет, а многих судовладельцев и грузовладельцев за рубежом тревожат заявления о том, что приоритет международного права и международных договоренностей, в которых участвует Российская Федерация, может быть пересмотрен. То есть иностранные транспортники опасаются, что Россия выйдет из международных конвенций", - пояснила Зворыкина.
    Освоение Арктики продолжится вопреки снижению нефтяных цен
На фоне кризиса недоверия в области международной торговли тем большую актуальность приобретает СМП для внутреннего развития самой России. Как считает заместитель председателя правительства Красноярского края Юрий Захаринский, богатейший природный ресурсный потенциал Арктики еще слабо изучен. Для выявления и использования уникальных северных месторождений необходимо существенно увеличить масштаб геолого-разведочных работ в регионе, и тогда его уникальная минерально-сырьевая база сможет стать локомотивом развития арктической зоны страны. Однако вопрос освоения природного ресурсного потенциала напрямую связан с инфраструктурными возможностями территории. "Сегодня необходимо серьезно подойти к вопросам реконструкции и создания современной транспортной инфраструктуры в Арктике, разработать программу, в рамках которой следует обозначить мероприятия по освоению Северного морского пути, транспортной системы "Енисей", как его составной части, в том числе развитие и реконструкцию морских портов Дудинка, Диксон, Хатанга, Игарка, а также аэропортов в этих городах. Реконструкция и развитие инфраструктуры арктических морских портов и аэропортов - непременное условие эффективного использования Севморпути, а значит, обеспечение геополитических, стратегических и экономических интересов государства", - уверен чиновник.
Сегодня в арктическом регионе реализуются крупнейшие проекты в области ТЭК, среди которых - трубопроводная система "Самотлор - Пурпе", "Пурпе - Заполярное". Она строится "Транснефтью" и будет введена в строй в 2016 г. Еще одно крупнейшее строительство - проект, связанный с переработкой углеводородов Южно-Тамбейского месторождения на заводе по сжижению газа "Ямал СПГ". Первая очередь, как ожидается, будет запущена к 2017 г. Реализация проекта предполагает создание транспортной инфраструктуры, включающей морской порт и аэропорт в районе поселка Сабетта, а также перевалочную базу в бельгийском порту Зебрюгге для доставки газа в страны АТР в периоды отсутствия навигации на СМП. Порт Сабетта уже открыт для захода иностранных судов.
3,98 миллиона тонн грузов перевезено по Севморпути в 2014 году. Это на 2% больше, чем в 2013 году
По мнению экспертов, залогом эффективной работы СМП является синхронизированное развитие всего транспортного комплекса региона. Так, важное значение для работы портовой инфраструктуры СМП имеет инвестиционный проект "Создание северного широтного хода". Он реализуется в Ямало-Ненецком автономном округе и предполагает развитие железнодорожной инфраструктуры протяженностью более 700 км по маршруту Обская - Салехард - Надым - Пангоды - Новый Уренгой - Коротчаево с выходом на Сабетту. Линия свяжет Северную и Свердловскую магистрали как элементы единой Арктической транспортной системы. Реализация проекта обеспечит сокращение транспортных маршрутов от месторождений в северных районах Западной Сибири до портов Балтики. Проект предполагается к реализации за счет средств федерального бюджета, бюджета ЯНАО, средств РЖД, "Газпрома" и других частных инвесторов, с использованием механизмов ГЧП Экономика Транспорт Водный транспорт Арктика: битва за ресурсы 