16.03.2015 00:15Рубрика: Спорт Бросаем камни  Россиянки успешно взяли старт на ЧМ по керлингу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 53(6624)Женская сборная России по керлингу успешно стартовала на чемпионате мира в японском Саппоро. В первых двух турах наши девушки разгромили команду США (12:4) и более чем уверенно переиграли Норвегию (9:2).     Виктор Ан сложил полномочия абсолютного чемпиона мира по шорт-треку
Россиянки выступают в таком составе: Анна Сидорова (скип), Маргарита Фомина, Александра Саитова, Екатерина Галкина и самая опытная в команде Нкеирука Езех, заявленная в качестве официальной запасной. Для нее это уже 13-й по счету чемпионат мира, а дебютировала она на подобных соревнованиях еще в 2001 году.
Помимо России, США и Норвегии в круговом турнире высшего дивизиона выступают хозяин турнира Япония, Канада, Финляндия, Дания, Шотландия, Швеция, Швейцария, Германия и Китай. В плей-офф выйдут четыре лучших участника.
Напомним, что год назад на ЧМ-2014 в Канаде "золото" выиграли швейцарки, "серебро" заработали хозяйки, а сборная России добилась "бронзы". Спорт Виды спорта Зимний спорт 