21.08.2015 09:28Рубрика: В мире Молим о страховке  Почему гибнут альпинисты на Тянь-Шане  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 185(6756)В августе 2015 года на Тянь-Шане погибли семь альпинистов - граждане России, Литвы, Испании и Польши. Еще шесть получили тяжелые травмы. Военно-воздушные силы КР провели пять спецопераций по спасению терпящих бедствие скалолазов и эвакуации тел покорителей горных вершин. Печальная статистика
Эксперты называют две главные причины случившихся трагедий - погодные условия и несоблюдение техники безопасности.
Так, трое россиян на пике Ленина (высота 7134 метров, расположен на границе Киргизии и Таджикистана) сорвались в пропасть. Они вместе пытались подняться на скалу в люльке, рассчитанной на одного человека. Трос не выдержал лишнего веса и оборвался.
    Военные летчики спасли российских альпинистов в Киргизии
Испанец Хосе Хернандес скончался от острой сердечной недостаточности на том же пике Ленина. Еще шестерых альпинистов, участвовавших вместе с ним в горной экспедиции, эвакуировали на вертолете ВВС Киргизии.
Последней покоренной вершиной для президента Федерации альпинизма Архангельской области РФ Михаила Ишутина стал пик Победы (высота 7439 метров, находится на границе КР и КНР). У него во время восхождения остановилось сердце.
Скалолазка из Литвы Бленкиша Бозена погибла под камнепадом в ущелье Кенсан в Иссык-Кульской области республики. А поляк Миколай Ланецкий в Кадамжайском районе Баткенской области упал в горную реку Исфайрам и утонул.
По словам главы Федерации альпинистов и скалолазов КР Владимира Бирюкова, ледники в горах Киргизии в 2015 году из-за аномальной жары тают интенсивнее обычного. В результате освобождаются неустойчивые каменные глыбы, долгие годы находившиеся подо льдом. И любое неосторожное движение может спровоцировать камнепад.
Вернуть закон 
Последние трагедии в горах дали повод представителям Федерация альпинизма и скалолазания КР напомнить о необходимости возвращения закона "Об альпинистских туристических зонах". В 1994 году депутаты парламента Киргизии такой нормативно-правовой акт одобрили. Согласно ему, все граждане, иностранцы в том числе, должны перед любым восхождением зарегистрироваться и указать свой маршрут. Однако этот закон просуществовал недолго. Сами народные избранники отменили его как мешающий развитию туристической отрасли страны.
- В республике есть вершины, на которые можно подниматься только зимой. Но об этом не все знают, - рассказал главный тренер КР по альпинизму Владимир Боголюбов. - В моей практике было много трагических случаев. Приезжает, скажем, турист и просит, чтобы его доставили в базовый лагерь, а дальше он самостоятельно отправится на Хан-Тенгри (пик высотой 7010 метров, расположен на границе Казахстана, Киргизии и Китая). Потом приходит сообщение, что на высоте 5,3 тысячи метров лежит человек, который не может двигаться. Хорошо, если альпинисты-спасатели успевают вовремя добраться до него.
По мнению Владимира Боголюбова, закон необходим, прежде всего, для упорядочения работы туристических фирм, которые занимаются организацией альпинистских экспедиций. Кроме того, он поможет дисциплинировать "диких" любителей горного экстрима. И, наконец, установит нормы, которые позволят спасателям из Киргизии пройти международную сертификацию по организации эвакуации в условиях высокогорья. В республике таких специалистов сегодня единицы.
Ежегодно в Киргизию прибывает около 15 тысяч туристов, желающих покорить вершины. Однако эта цифра, как говорят в федерации, - условная. Многие любители экстрима приезжают самостоятельно, не прибегая к услугам турфирм.
Инициативу Федерации альпинизма по возвращению закона активно поддерживают в министерстве по чрезвычайным ситуациям КР. В ведомстве полагают: если в рес-публике серьезно настроены развивать туристическую отрасль, то прежде всего необходимо решить вопросы обеспечения безопасности и дисциплины.
- Проблема в том, что многие туристы отправляются в горы, не ставя никого в известность и не согласовывая маршрут, - считает заместитель начальника управления центра кризисных ситуаций МЧС Азамат Мамбетов. - Вот решил человек, что сможет взобраться на высоту в семь с лишним тысяч метров и спуститься на лыжах. А кто ему запретит? Но если спуск окажется неудачным?
Пропадают без вести в горах
Пик Ленина - одна из самых высоких гор Заалайского хребта. Его высота над уровнем моря составляет 7495 метров. Интенсивное таяние ледников на этой вершине ежегодно обнажает жуткую картину - на склоны выносит человеческие останки. В 2015-м на поверхность вышло еще несколько фрагментов человеческих тел.
- Впервые их обнаружили в 2008 году, - рассказал Владимир Боголюбов. - До настоящего времени вывезти и захоронить их нет никакой возможности. Есть версия, что это останки тел питерских альпинистов, которые погибли при сходе лавины еще в 1990 году. Эвакуация обойдется очень дорого. Чтобы добраться до первого лагеря на вертолете, нужно около 3000 долларов, помимо этого необходимо оборудование, снаряжение для медиков и спасателей. Пока желающих профинансировать экспедицию нет. Могли бы помочь родственники погибших, но где их найти спустя столько лет?
По словам Владимира Боголюбова, с каж-дым годом на поверхность выносит все больше останков человеческих тел. То же самое, кстати, происходит и на пике Победы. "Дикие" альпинисты пропадают в киргизских горах без вести. Где их искать, никто не знает.
Досье "РГ"

Международная экспедиция, в которой принимали участие 42 человека из СССР, Чехословакии, Испании, Италии, Швейцарии и Израиля, погибла на пике Ленина 13 июля 1990 года. Землетрясение спровоцировало сход мощной лавины, которая накрыла палаточный лагерь, находившийся на плато на высоте около 5300 мет-ров. В живых осталось только два альпиниста. 

Кстати

За период с 1929 по 2014 годы больше всего альпинистов погибло на "семитысячниках" - пиках Победы - 59, Ленина - 52, Коммунизма - 41. В мире экс-СССР Киргизия 