18.02.2015 22:30Рубрика: Спорт УНИКС не смог помешать "Локо" выиграть 13 матч подряд   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  Претенденты на медали чемпионата Единой лиги ВТБ сыграли друг с другом на казанском паркете. УНИКС - "Локомотив-Кубань" 50:60 (15:13, 12:14, 17:12, 6:21). 3500 зрителей.
УНИКС: Быков (9 очков), Лэнгфорд (14), Уайт, Фишер (4+11 подборов), Антипов (14) - стартовая пятерка. Лиходей, Панин, Губанов, Фрейманис (3), Джерреллс (6).
"Локомотив-Кубань": Рэндольф (10), Браун (5), Воронов, Курбанов (5), Дилэйни (10) - стартовая пятерка. Григорьев (6), Хендрикс (12+12), Калниетис, Колюшкин (2), Зубков, Симон (10). 
    УНИКС упустил шанс обыграть в Казани ЦСКА    "Страсбург" неожиданно разгромил УНИКС на его арене в Казани
Совсем недавно эти команды уже встречались друг с другом в Краснодаре. 7 февраля южане взяли верх в упорной борьбе 74:72, а вот в Казани добились более весомого перевеса!
Перед матчем хозяева столкнулись с серьезными кадровыми проблемами. К ранее травмированным Антону Понкрашову и Виктору Саникидзе добавился мощный форвард Костас Каймакоглу. Вместо него на арену вышел местный воспитанник Павел Антипов. Мало того, в первом периоде болезненный удар в лицо во время выхода из заслона получил Сергей Быков, вернувшийся в игру с клеящимся бинтом на шее.
У "Локо" состав был прежним. Но зато произошла задержка авиарейса. Из-за снегопада самолет с игроками сумел приземлиться в столице Татарстана только около полуночи.
Хозяева выиграли спорный мяч. После этого первые очки точным попаданием из-под кольца набрал Д`Ор Фишер, к середине стартовой четверти после броска Антипова волжане повели 10:2. Однако к концу игрового отрезка Никита Курбанов, реализовав штрафные, до минимума сократил отставание "Локо" 13:12. Перед этим железнодорожники смогли взять в одной атаке аж три подбора!
    УНИКС сохранил шанс завоевать Кубок Европы    БК "Зенит" потерпел в Казани разгромное поражение в еврокубке
Второй период начался с дальних попаданий кубанца Крунослава Симона и казанца Роланда Фрейманиса 18:17. А затем почти три минуты команды не могли поразить корзину с игры. Результат стал равным 22:22 в результате нового "трюльника" Симона.
Вперед южане вышли после изумительного данка Ричарда Хендрикса. Гости оторвались на четыре очка, но Кертис Джерреллс с Китом Лэнгфородом вернули преимущество УНИКСу 27:26.
После перерыва картина не изменилась, команды забивали крайне неохотно. Голевую "засуху" нарушили хозяева, которые к 37-й минуте вышли вперед 40:33. Это Быков, Антипов и Джерреллс порадовали своих зрителей точными "выстрелами". 
Заключительный период начался при счете 44:39 в пользу татарстанцев, которые тут же "зевнули" спурт "Локомотива" 11:0! 6 очков за две с половиной минуты записал в актив Энтони Рэндольф.
И только в середине четверти волжане набрали свои первые баллы в данном игровом отрезке. Ключевым стал технический фол, выписанный казанцу Быкову. Рэндольф реализовал штрафные, хозяева совершили массу промахов и потерпели 8 поражение в 19 матчах текущего чемпионата (6 строчка в турнирной таблице соревнований). Так мало (50 очков) клуб в текущем сезоне еще не набирал!
Для кубанцев это был 14 успех в таком же количестве встреч (4 место). Суммируя все турниры, железнодорожники выиграли 13 поединок кряду! В 2015 году южане еще никому не уступили.
Прямая речь
Сергей Базаревич, главный тренер БК "Локомотив-Кубань":
- Я уже отмечал, что всегда тяжело играть против одного и того же соперника на протяжении короткого временного промежутка. Команды хорошо защищались. С УНИКСом мы можем также сыграть и в Кубке Европы.
Ричард Хендрикс, центровой БК "Локомотив-Кубань":
- Поначалу мы смотрелись неважно, а потом смогли выполнить все тренерские установки. Наша оборона принесла нам успех. Спорт Баскетбол Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ПФО Татарстан Казань ЮФО Краснодарский край Краснодар 