04.12.2015 18:02Рубрика: Власть В Петербурге моряка осудили за шпионаж в пользу Украины   Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Городской суд Петербурга сегодня вынес приговор бывшему сотруднику ОАО "51-й Центральный конструкторско-технологический институт судоремонта"  капитану первого ранга Владиславу Никольскому.
    Украинский шпион осужден в Брянске на 12 лет
Как сообщает РИА Новости, его приговорили к восьми годам лишения свободы за шпионаж в пользу Украины и контрабанду.
"Никольский приговорен к восьми годам колонии строгого режима по совокупности, он признан виновным по всем пунктам обвинения. В срок зачтен арест с октября. Никольский приговором удовлетворен, обжаловать не будет", - сказал собеседник агентства.
По версии следствия, шпион передал Украине документацию на десантный корабль на воздушной подушке "Зубр", а также засекреченный каталог наименований стандартов военных кораблей СССР.
При возбуждении в 2012 году уголовного дела у Никольского было два подельника - представитель Феодосийского производственного объединения "Море" Василий Черный и экс-сотрудник ОАО "51-й Центральный конструкторско-технологический институт судоремонта" Вячеслав Родионов.
В 2014 году Родионов был осужден и получил шесть лет лишения свободы условно, а Черный скончался в ходе следствия.
Украденная тактико-техническая информация по "Зубру" позволила Украине построить и начать продавать в Китай свой корабль "Бизон", практически аутентичный "Зубрам".
Следствие установило, что за измену Никольский получил 200 тысяч долларов. Власть Безопасность Спецслужбы Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Шпионские скандалы 