18.08.2015 04:36Рубрика: В мире  США в два раза увеличат число разведывательных миссий беспилотников      Беспилотник США ликвидировал семерых пакистанских боевиков 
Вооруженные силы США планируют увеличить в ближайшие несколько лет число своих разведывательных миссий при помощи беспилотных летательных аппаратов. К 2019 году количество вылетов беспилотников возрастет на 50 процентов.
Предполагается увеличить число полетов беспилотных аппаратов, принадлежащих не только военно-воздушным силам, но и сухопутным войскам и Командованию специальных операций. Кроме того, военное ведомство США собирается часть таких занятий передать гражданским подрядчикам, передает ТАСС.
При выработке решения об увеличении числа вылетов беспилотников, выполняющих разведывательные задачи, учитывалась в том числе нынешняя напряженность в отношениях США с Россией и Китаем. Применение оружия с таких аппаратов не исключено. В мире США 