 Объявлены номинанты на "Золотой глобус"   Мировое кино         \u205f 10.12.2015, 18:18 Текст:   \u205f Валерий Кичин Чтобы первыми узнать имена счастливчиков, вышедших на финишную прямую премии "Золотой глобус", американские журналисты совершили свой ежегодный подвиг: собрались в зале отеля "Беверли Хилтон" к пяти часам утра. Выбор этого не вполне урочного для пресс-конференции времени объясним: чтобы Европа и весь остальной мир могли узнать эту новость в самый разгар бодрствования. Атмосфера в зале деловая, будничная, ощутимо заспанная. Сцену обрамляют два массивных постамента с огромными земными шарами, обернутыми праздничной золоченой лентой. Никаких элементов шоу. 

    "Марсианин" доказал, что Ридли Скотт находится в хорошей форме
Начну с того, что более всего интересует российскую публику, - с номинации "Лучший фильм на иностранном языке". Тем более, что на прошлогоднем марафоне именно российское кино вышло в победители - престижная премия увенчала фильм Андрея Звягинцева "Левиафан". Опять-таки в отличие от "Оскара", "Золотой глобус" не ограничивает число участников гонки от одной страны, и в этом году на премию претендовали 71 фильм из 46 стран мира (по регламенту, чтобы считаться фильмом "на иностранном языке", он должен содержать не более 49 процентов диалогов на английском).
От России в состязании участвовал снятый в Калмыкии фильм Эллы Манжеевой "Чайки". При всех его несомненных достоинствах и призе за лучший дебют на Берлинском фестивале, шансы попасть в шорт-лист "Глобуса" у него были исчезающе малы - слишком сильны соперники. Среди его наиболее ярких конкурентов такие фильмы, как "Новейший завет" (Бельгия), "11 минут" (Польша), "Вулкан Иксканул" (Гватемала), "Генерал Луна" (Филиппины), "Клан" (Аргентина), "Избранный" (Румыния),"Новая подружка", "Маргарита", "Дипан" и "Мустанг" (Франция), "Такси" (Иран), "Виктория", "Лабиринт лжи" и "Феникс" (Германия), "Моя мама" (Италия), "Мойра" (Грузия), "И горы сдвигаются с места" (Китай), "Сын Сола" (Венгрия), "Трон" (Корея), фильм-катастрофа "Волна" (Норвегия), "Крымчанин" - о трагедии депортированных советской властью крымских татар (Турция) и другие. В великолепную пятерку номинантов в результате вошли "Новейший завет" (Бельгия), "Клуб" (Чили), "Наездник" (Эстония - Финляндия), "Мустанг" (Франция) и "Сын Сола" (Венгрия).

Каков до сегодняшнего дня был расклад сил в основных номинациях?
    "Безумный Макс" признан лучшим фильмом 2015 года
Среди вероятных претендентов на премии ходили кинодрама Джона Краули "Бруклин" о судьбе ирландской эмигрантки в Нью-Йорке, байопик Джея Роуча "Трамбо" из времен "охоты на ведьм" в Голливуде, клаустрофобский фильм "Комната" Леонарда Абрахамсона - совместное производство Ирландии и Канады, фантастика Ридли Скотта "Марсианин", полуудача Стивена Спилберга "Мост шпионов", новинка от Квентина Тарантино "Омерзительная восьмерка" и, конечно, каннский фаворит - лесбийская драма "Кэрол" Тодда Хейнса. Но наибольшие шансы победить в категории "Лучший фильм" большинство экспертов все-таки отдавало основанному на реальных фактах антирелигиозному триллеру Spotlight ("В центре внимания") режиссера Тома Маккарти - о растлении священниками подростков в митрополии города Бостона. На втором месте был жестокий вестерн Алехандро Гонсалеса Иньярриту The Revenant ("Выживший") с подвижнической ролью Леонардо Ди Каприо. Этот снятый в экстремальных условиях фильм в критике охарактеризовали как "встречу Джона Форда с Тарковским", а роль Ди Каприо считают обреченной на долгожданного "Оскара". Высокие шансы в актерских номинациях были также у "Марсианина" Мэтта Дэймона, Джонни Деппа в "Черной мессе", Майкла Фассбендера ("Стив Джобс") и прошлогоднего лауреата "Золотого глобуса" Эдди Редмэйна за роль транссексуала в "Девушке из Дании". Из актрис к победе наиболее уверенно шли Кэйт Бланшетт в драме "Кэрол" и Бри Ларсон в клаустрофобской "Комнате".

В результате голосования членов ассоциации лучшими фильмами в области драмы названы "Кэрол", "Безумный Макс: Дорога ярости", "Выживший", "Комната" и "В центре внимания". Лучшие режиссеры: Тодд Хэйнс ("Кэрол"), Алехандро Гонсалес Иньярриту ("Выживший"), Том Маккарти ("В центре внимания"), Джордж Миллер ("Безумный Макс: Дорога ярости"), Ридли Скотт ("Марсианин").
Лучшие исполнители главных ролей: Брайан Крэнстон ("Трамбо"), Леонардо ДиКаприо ("Выживший"), Майкл Фассбендер ("Стив Джобс"), Эдди Редмэйн ("Девушка из Дании"), Уилл Смит (Concussion, у нас - "Защитник"). Актрисы в драме: Кэйт Бланшетт ("Кэрол"), Бри Ларсон ("Комната"), Руни Мара ("Кэрол"), Сайорсе Ронин ("Бруклин"), Алисия Викандер ("Девушка из Дании").

    На съемках "Выжившего" Ди Каприо действительно пришлось выживать
Лучшие актрисы в ролях второго плана: Джейн Фонда ("Молодость"), Дженнифер Джейсон Ли ("Омерзительная восьмерка"), Хелен Миррен ("Трамбо"), Алисия Викандер (Ex Machina), Кэйт Уинслет ("Стив Джобс"). Лучшие актеры в ролях второго плана: Пол Дано ("Любовь"), Идрис Эльба ("Безродные звери"), Марк Райлэнс ("Мост шпионов"), Майкл Шэннон ("99 домов"), Сильвестр Сталлоне ("Алчность").
В отличие от "Оскара", на "Глобусе" фильмы делятся на две жанровые половины: "серьезное кино" и "комедия/мюзикл". В этой второй категории в фаворитах числились такие картины, как The Big Short ("Игра на понижение") Адама Маккея с Брэдом Питтом - "неправдоподобная история" о людях, предугадавших мировой финансовый кризис 2008 года и хорошо нагревших на нем руки, еще одна история успешной бизнесвумен "Джой" Дэвида О. Расселла и Trainwreck (у нас - "Девушка без комплексов") Джудда Апатоу. В эту же категорию попали криминальный триллер Дугласа Бака "Сестры" и комедия Пола Фига "Шпион". Итог: в шорт-лист вошли "Игра на понижение", "Джой", "Марсианин", "Шпион" и "Девушка без комплексов".

Актерские достижения в области комедии/мюзикла отмечены следующим образом: Кристиан Бэйл и Стив Карелл ("Игра на понижение"), Мэтт Дэймон ("Марсианин"), Аль Пачино ("Дэнни Коллинз"), Марк Руффало ("Бесконечно белый медведь"). Актрисы в комедии/мюзикле: Дженнифер Лоуренс ("Джой"), Мелисса Маккарти ("Шпион"), Эми Шумер ("Девушка без комплексов"), Мэгги Смит ("Леди в фургоне"), Лили Томлин ("Бабушка").

В пятерке лучших сценариев оказались "Игра на понижение" (Чарльз Рэндольф и Адам Маккэй), "Стив Джобс" (Аарон Соркин), "Омерзительная восьмерка" (Квентин Тарантино), "В центре внимания" (Том Маккарти и Джош Сингер), "Комната" (Эмма Донохью).
В категории "Анимационный фильм" в итоговый шорт-лист вошли "Аномализа" Чарли Кауфмана, "Головоломка" (режиссеры Питер Доктер и Роналдо Дель Кармен), "Хороший динозавр" (Питер Сон), The Peanuts Movie Стива Мартино (у нас - "Снупи и мелочь пузатая в кино") и "Барашек Шон" Марка Бертона и Ричарда Старзака.
Из телефильмов на финишную прямую вышли "Американское преступление", "Американская история ужасов: Отель", "Фарго", "Плоть и кости" и "Волчий зал". Из телевизионных комедий - "Моцарт в джунглях", "Случайность", "Оранжевый - это новый черный", "Силиконовая долина", "Прозрачный" и "Вице-президент".
В остальных категориях шорт-листы сложились так:
    Опубликованы видео со съемок и отрывки "Омерзительной восьмерки"
Лучший фильм для телевидения: "Американское преступление", "Американская история ужасов: Отель", "Фарго", "Плоть и кость", "Волчий зал".
Лучшая мужская роль в телевизионных сериалах: Идрис Эльба ("Лютер"), Оскар Айзек ("Покажи мне героя"), Дэвид Ойелово ("Соловей"), Марк Райлэнс ("Волчий зал"), Патрик Уилсон ("Фарго).
Лучшая женская роль в телесериале: Кирстен Данст ("Фарго"), Леди Гага ("Американская история ужасов: Отель"), Сара Хэй ("Плоть и кость"), Фелисити Хаффман ("Американское преступление"), Куинн Латифа ("Бесси").
Лучший саундтрек в фильмах: "Кэрол" (Картер Бурвелл), "Девушка из Дании" (Александр Депла), "Омерзительная восьмерка" (Эннио Моррикконе), "Стив Джобс" (Дэниел Пембертон), "Выживший" (Руиши Сакамото).
Лучшая песня в фильме: Love Me LIke You Do ("Пятьдесят оттенков серого"), One Kind of Love ("Любовь и милосердие"), See You Again ("Ярость"), Simple Song #3 ("Молодость"),Writing’s on the Wall ("Спектр").

Победители 73-го "Золотого глобуса" будут объявлены 10 января 2016 года. Но первый лауреат уже известен: премия Сесиля Б. Де Милля за выдающиеся заслуги в кинематографе будет вручена актеру Дензелу Вашингтону. Известно и имя новой "Мисс "Золотой глобус" - эта милейшая традиция была придумана специально для того, чтобы украсить и утеплить торжественную церемонию: ежегодно такой "мисс" становится кто-то из дочек кинознаменитостей. На этот раз счастливый жребий выпал дочери Джейми Фокса Коринне Фокс - 21-летней студентке Южнокалифорнийского университета и модели фирмы Ральф Лорен.
Справка РГ

"Золотой глобус" - премия, которая ежегодно присуждается Ассоциацией иностранных журналистов в Голливуде. Формально в эту организацию входят журналисты, представляющие 55 стран мира. На самом деле их представительство весьма условно: это люди, которым различными путями удалось попасть в число членов Ассоциации, - но, как правило, они сотрудничают отнюдь не с ведущими изданиями "подведомственных" им стран и профессионалами их всерьез назвать трудно. В эту организацию включены и люди, вообще не имеющие отношения к журналистике (достаточно упомянуть аккредитованного от России культуриста Александра Невского, невесть как затесавшегося в пишущую братию). Кроме него, от имени России голосуют не известные у нас Али Сар, Нелли А. Холмс (ее публикации иногда появляются в многотиражке Союза кинематографистов России "СК новости"), Джек Тьюксбери, который аккредитован также от Аргентины, и лос-анджелесский журналист Сергей Рахлин.

Ассоциация не раз подвергалась резкой критике в американской печати: ее вердикты слишком откровенно зависят от качества обедов и дорогих круизов, которые устраивают для ее членов заинтересованные кинокомпании. Тем не менее, к итогам "Золотого глобуса" принято относиться серьезно: список его фаворитов часто совпадает с предпочтениями членов Американской киноакадемии и считается достаточно надежным прогнозом погоды на церемонии "Оскара".

Среди первых лауреатов "Золотого глобуса", объявленных на церемонии 22 января 1954 года, были Одри Хэпберн (за роль в "Римских каникулах"), Спенсер Трэйси ("Актриса"), Дэвид Нивен ("Голубая луна"), Грэйс Келли ("Могамбо"), Фрэнк Синатра ("Отныне и вовеки веков"). 