27.12.2015, \u205f11:05 Текст:   \u205fМаксим Макарычев  Россия стала второй в мире по экспорту оружия  По объему продаж оружия в 2014 году Россия заняла второе место в мире после США, сообщает Nytimes.com, со ссылкой на доклад, подготовленный в американском конгрессе. 

Как и в предыдущие годы, подавляющее большинство покупок оружия в мире было сделано крупными компаниями развивающихся стран, которые приобрели в 2014 году вооружений на общую сумму в  61,8 миллиарда долларов.
Отчет считается сводкой одних из самых подробных данных по продажам оружия в мире без грифа секретности, что делает его доступным для общественности. Чтобы убедиться, что информация сопоставима с 2014 годом, в докладе корректируются цифры прошлых лет с учетом инфляции.
    Россия стала второй в мире по числу военной авиации
Итак, Россия вслед за США фигурирует в качестве мировых топ-поставщиков оружия, продав его в 2014 году на 10,2 миллиарда долларов. Третье место, по оценкам экспертов, довольно неожиданно заняла Швеция, продав оружия на 5,5 миллиарда долларов, далее следуют Франция с 4,4 миллиарда и Китай с 2,2 миллиарда долларов.
Безоговорочное первое место в этом списке удерживают Соединенные Штаты. Их продажи оружия подскочили почти на 10 миллиардов долларов в 2014 году, или на 35 процентов, по сравнению с предыдущим годом. Это тем более удивительно, что на мировом рынке вооружений заметно увеличилась конкуренция среди поставщиков, отмечается в новом исследовании конгресса.
Продажа американского оружия выросла до 36,2 миллиардов долларов  в 2014 году, чему во многом способствовали многомиллиардные соглашения США с Катаром, Саудовской Аравией и Южной Кореей. Соединенные Штаты оставались крупнейшим поставщиком оружия по всему миру в прошлом году, контролируя немногим более 50 процентов этого прибыльного рынка.
Южная Корея стала ключевым союзником Америки в покупках вооружений, затратив в 2014 году на подобные контракты 7,8 миллиарда долларов. Это, по оценке аналитиков, произошло по причине усиления напряженности в отношениях РК с соседней Северной Кореей в последние годы. Основная часть военных закупок Южной Кореи в 2014 году сделана в Соединенных Штатах, и включает в себя транспортные вертолеты и их соответствующую поддержку, а также передовые беспилотные летательные аппараты воздушного наблюдения.
Ирак занимает второе место в списке основных "военных клиентов" Вашингтона. На эти нужды Багдад потратил в 2014 году 7,3 миллиарда долларов, делая закупки, предназначенные для наращивания своего военного потенциала после вывода американских войск из этой страны.
    Минобороны опубликовало видео пусков ЗРК "Тор-М2У" и ЗРС С-300В
В докладе отражается тот факт, что продажи оружия в 2014 году выросли до 71,8 миллиарда долларов по сравнению с 70,1 миллиарда долларов в 2013 году. Несмотря на это количественное увеличение в денежном исчислении, в докладе сделан вывод, что "рынок международных вооружений, скорее всего, не будет расти в ближайшие годы из-за ослабленного состояния мировой экономики".
Второй год подряд мировые продажи оружия оставались стабильными, что означает: этот рынок начал выравниваться после нескольких лет сильных колебаний. Отсутствие расширения рынка привело к усилению конкуренции между поставщиками. Некоторые производители оружия приняли ряд мер, таких, как гибкие схемы финансирования, встречная торговля, организация совместного производства и совместной сборки комплектующих.
Несмотря на конкуренцию, в докладе сделан вывод, что, учитывая их позиционирование, Соединенные Штаты, скорее всего, останутся доминирующим поставщиком оружия в развивающиеся страны в ближайшие годы.
Годовой отчет исследовательской службы конгресса, подразделения Библиотеки конгресса, был передан на Капитолий на этой неделе и анализирует тенденции в продажах оружия в период между 2007 и 2014 годами.