26.11.2015 08:15 Ресурс технологий  Уральские медники развенчивают миф об убыточности новых месторождений Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6838)Около 65 процентов меди в мире сегодня добывается на медно-порфировых месторождениях, где ее содержание в руде в несколько раз ниже, чем на медно-колчеданных. Однако ситуация в отрасли такова, что приходится разрабатывать все менее богатые подземные кладовые, совершенствуя технологии добычи и обогащения руды. Например, на месторождениях Южного Урала - Михеевском и Томинском - содержание меди составляет около 0,4 процента. Почему сегодня выгодно заниматься разработкой таких запасов и как их освоение влияет на развитие территорий, рассказал вице-президент Группы Русская медная компания (РМК) по экономике и финансам Максим Щибрик. В Челябинской области успешно работает Михеевский горно-обогатительный комбинат (ГОК), который входит в Группу РМК. Однако в последнее время ходят слухи о его убыточности. Это действительно так?
Максим Щибрик: Я занимался организацией структурирования проекта Михеевского ГОКа с момента переговоров о покупке месторождения у английской компании. Ранее оно принадлежало группе финансовых инвесторов, которые, по нашему мнению, не имели реальной цели разработки месторождения, а интересовались исключительно ростом капитализации своего бизнеса, тогда как для Группы РМК данный актив представлял большой интерес, поскольку позволял увеличить собственную минерально-сырьевую базу, снизить нашу зависимость от закупа медного лома.
Михеевский ГОК - это гринфилд-проект, реализованный на принципах проектного финансирования. Сегодня комбинат, выйдя на плановые производственные и финансовые показатели деятельности и выполняя финансовые и поведенческие ковенанты (обязательства заемщика. - Прим. ред.) банка-кредитора, по сути, живет своей жизнью, без участия и финансовой поддержки со стороны Группы РМК. Конечно, он входит в нее, но любые изменения фактических показателей проекта от плановых значений, к примеру, резкое падение цен на медь, которое потенциально может привести к ухудшению финансовых результатов предприятия, будет обсуждаться и находить решение в рамках переговоров предприятия и кредитора, без какой-либо помощи от головной компании. Это принципиально важный момент, который показывает, во-первых, высокую степень финансовой устойчивости Михеевского ГОКа, во-вторых, отсутствие влияния финансовых рисков деятельности Группы РМК на этот проект и наоборот.
Что касается отдельных заявлений о недостаточной рентабельности проекта, судите сами: в 2014 году Михеевский ГОК произвел 40 тысяч тонн меди, а за 9 месяцев 2015-го объем производства уже превысил прошлогодний уровень на 1,6 тысячи тонн. Уверен, к концу года нам удастся выйти на плановые показатели- 60-65 тысяч тонн меди в медном концентрате в год. Добыча руды на предприятии за 9 месяцев этого года достигла 12,9 миллиона тонн (против 12,3 миллиона в прошлом году), выпуск золота в медном концентрате - 810 килограммов (749), серебра - 7,9 тонны (7,5). Финансовые показатели МГОК тоже не внушают опасений: выручка от реализации продукции в прошлом году составила 8,2 миллиарда рублей, прибыль от продаж - 4,4 миллиарда. За 9 месяцев этого года - 11,4 миллиарда и 4,8 миллиарда соответственно.
А что с таким показателем, как чистая прибыль?
Максим Щибрик: Чистая прибыль по итогам прошлого года была отрицательной - минус 3,1 миллиарда рублей. В 2015 году она составила 100 миллионов рублей. Ситуация с данным финансовым показателем естественна в сложившейся ситуации и, к сожалению, не зависит от менеджмента МГОК и Группы РМК. На величине чистой прибыли негативно сказался процесс девальвации российской валюты: на покупку высокотехнологичного иностранного оборудования Михеевского ГОКа привлекались кредиты в иностранной валюте (в долларах США, евро), обязательства по которым в российских рублях в соответствии с требованиями бухгалтерского учета в Российской Федерации должны переоцениваться на отчетную дату по текущему курсу. В результате в отчетности предприятия возникли так называемые отрицательные курсовые разницы, которые по правилам бухгалтерского и налогового учета уменьшают размер чистой прибыли и прибыли к налогообложению.
Без учета курсовой разницы чистая прибыль Михеевского ГОКа в прошлом году составила 3,5 миллиарда рублей, за 9 месяцев 2015-го - 2,5 миллиарда. И это с учетом продолжающегося в 2015 году снижения цен на рынках металлов.
Мы относимся к ситуации с чистой прибылью предприятия спокойно, как к временному явлению, так как понимаем, что это бухгалтерские, "неденежные" списания, которые не оказывают влияния на реальные денежные потоки ГОКа. Наоборот, в результате девальвации национальной валюты выручка предприятия в рублях увеличивается, при фиксированной себестоимости растет внутренняя доходность бизнеса, соответственно мы быстрее покроем отрицательные результаты прошлых лет.
Существенна ли доля экспорта в поставках продукции ГОКа?
Максим Щибрик: Основная доля продаж медного концентрата приходится на российский рынок, но и в этом случае ее расчет осуществляется с привязкой к цене меди на Лондонской бирже металлов с учетом текущего курса доллара к рублю. Объемы экспорта предприятия в прошлом году составили 12 процентов, в 2015-м - 16. Мы экспортируем медный концентрат в Китай, Сербию, Болгарию.
То есть бить тревогу по поводу финансового положения Михеевского ГОКа не стоит?
Максим Щибрик: Однозначно. Для этого нет никакого повода. Если оценивать чистые активы ГОКа с учетом средств акционеров, предоставленных в виде займов, то они положительные. Займы в любой момент по нашему желанию либо требованию банка-кредитора могут быть конвертированы в капитал ГОКа.
Да, в бухгалтерской отчетности предприятия в соответствии с российскими требованиями сделаны определенные "бумажные" корректировки в связи с девальвацией рубля, но они, повторюсь, никак не влияют на реальные денежные потоки предприятия. Собственные оборотные средства МГОК положительные и на 30 сентября 2015 года составили более 2,1 миллиарда рублей.
Если бы фактические обстоятельства были иными, Газпромбанк никогда не открыл бы МГОК кредитную линию в общей сумме почти на 25 миллиардов рублей. Сегодня финансовая состоятельность предприятия подтверждается и кредитным анализом Банка ВТБ, осуществляющего предварительную оплату будущих поставок драгметаллов со стороны МГОК.
Риски западных кредиторов, участвующих в софинансировании проекта разработки Михеевского медно-порфирового месторождения, покрываются гарантиями государственного агентства Финляндии Finnvera. Работа с европейскими страховщиками имеет свою специфику, так как они особое внимание уделяют соблюдению на новом производстве экологических норм, отвечающих принятым в этих странах стандартам. Европейское оборудование не позволят поставлять в другие страны, если будет существовать малейший реальный риск для здоровья людей и окружающей среды на территории его будущей эксплуатации. Пройдя международный экологический аудит, мы сформировали и запустили программу экологического мониторинга и мероприятий, рассчитанную на весь период разработки месторождения. Требования очень жесткие, вплоть до того, что для их выполнения мы регулярно организуем подкормку косуль, отслеживаем миграцию местных видов птиц, зарыбляем водоемы ценными породами рыб. Соблюдению экологических норм и требований РМК уделяет особое внимание, к тому же, поверьте, в этой части за нами установлен строгий контроль как со стороны российских надзорных ведомств, так и со стороны независимых экспертов-экологов из Европы.
А как выполняются социальные обязательства?
Максим Щибрик: По договору социального партнерства в этом году мы направили порядка 9 миллионов рублей на благоустройство и улучшение качества жизни в Варненском районе, где расположен Михеевский ГОК. В последнее время на территории муниципалитета значительно увеличилось количество предприятий малого и среднего бизнеса. Во многом это результат того, что ряд непрофильных функций мы отдали на аутсорсинг малому бизнесу: за время работы ГОКа рост деловой активности в данном сегменте, по подсчетам муниципальной администрации, составил 40 процентов. Средняя зарплата в Варненском районе в течение года выросла с 20 до 23,1 тысячи рублей в месяц, сократился уровень безработицы. Но самое главное, люди перестали отсюда уезжать, связывают личную жизнь и будущее своих семей с работой Михеевского ГОКа, что уже говорит о многом.
А есть ли эффект для бюджета?
Максим Щибрик: За 10 месяцев 2015 года Михеевский ГОК перечислил в консолидированный бюджет Российской Федерации более 1,2 миллиарда рублей. Так, налог на имущество (он поступает в региональную казну) достиг в этом году 352 миллионов рублей, НДФЛ - около 53 миллионов, НДС - более 457 миллионов, НДПИ - 200 миллионов. Уплаты налога на прибыль пока не было в связи с ее отсутствием, о причинах которого я уже говорил. В 2016-2017 годах наши отчисления в бюджеты всех уровней составят около 2-2,5 миллиарда рублей в год, а начиная с 2018 года общая сумма налоговых выплат прогнозируется в размере 3,2 миллиарда рублей ежегодно.
К слову, планируемая сумма отчислений в бюджеты и внебюджетные фонды строящегося Томинского ГОКа с момента окончания инвестиционной фазы и начала уплаты налога на прибыль составит около 4,3 миллиарда рублей в год.
Аналитики говорят о серьезном спаде на рынке меди. Как это может отразиться на перспективах развития горнодобывающих предприятий?
Максим Щибрик: Да, сейчас рынок меди "на дне", либо очень близок к нему. Но не стоит забывать, что любые биржевые процессы цикличны. В настоящее время в мире прорабатываются новые проекты, где капитальные затраты на добычу одной тонны меди составляют от 150 до 3000 долларов США. На Михеевском месторождении аналогичные расходы составили 283 доллара, то есть мы находимся в сегменте наиболее эффективных месторождений по данному показателю. По предварительным расчетам, на Томинском месторождении сумма капитальных затрат на добычу одной тонны меди увеличится незначительно и составит около 363 долларов, что также сопоставимо с лучшими мировыми показателями.
Но там и содержание меди в руде ниже…
Максим Щибрик: Незначительно, зато запасы руды больше. Сегодня уже нет смысла вспоминать далекие времена, описанные в сказах Павла Бажова, когда медные самородки на Урале буквально под ногами находили. Крупных медно-колчеданных месторождений, где содержание меди в руде превышает один процент, в мире практически не осталось либо они расположены в таких далеких уголках мира, где затраты на инфраструктуру способны сделать любой проект нерентабельным. В этом, например, мы видим причины сдвига сроков начала разработки крупнейшего месторождения меди в России - Удоканского.
Поэтому сегодня компании, стремясь устранить дефицит сырья, начинают разработку все более бедных и менее рентабельных месторождений медно-порфировых руд. Во всем мире происходит снижение объемов добычи первичной меди из месторождений по причине уменьшения ее содержания, истощения запасов, сдвига сроков начала реализации новых проектов. Да и  объемы производства меди из вторичного сырья в мире за последнее десятилетие снизились примерно на 700 тысяч тонн. Вопрос обеспечения медной промышленности сырьем сегодня приобретает совсем иной масштаб, это в том числе вопрос национальных интересов и безопасности нашей страны, поскольку медь является важным и незаменимым компонентом в производстве в том числе и современных систем вооружения.
По оценке экспертов, в настоящее время уральские металлургические заводы обеспечены сырьем только на 60-70 процентов, и с каждым годом дефицит будет ощущаться все острее. Работа Михеевского ГОКа и ввод Томинского гарантирует нам обеспеченность сырьем как минимум на четверть века.
Сколько средств уже освоено при реализации проекта Томинского ГОКа?
Максим Щибрик: В настоящее время в проект вложено порядка 8,4 миллиарда рублей. Общий объем инвестиций по уточненным параметрам превысит 57 миллиардов, из них большая часть - 42 миллиарда - на первом этапе строительства. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 