05.07.2015 22:00Рубрика: Экономика Бизнес-климат потеплел  На проведение Восточного экономического форума не будет потрачено ни одного бюджетного рубля Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 145(6716)Казалось бы, в экономических форумах у нас нет недостатка. Однако к первому Восточному экономическому форуму, который пройдет в начале сентября во Владивостоке, возник большой интерес как российского бизнеса, так и иностранного. Благодаря этому на форум не будет потрачено ни одного бюджетного рубля, заявил председатель оргкомитета форума заместитель председателя правительства - полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев на заседании оргкомитета. "Мы сегодня не чувствуем проблем с обеспечением финансирования. Желание выступить в качестве партнеров форума уже выразили крупнейшие российские компании и банки. Это говорит о востребованности форума", - сказал вице-премьер.
Другой факт, подтверждающий большой интерес потенциальных инвесторов к встрече во Владивостоке, тот, что всего за несколько дней на нее зарегистрировались более 240 участников - четверть всех ожидаемых гостей. Это и российские участники, и иностранные. Причем, подчеркнул Юрий Трутнев, интерес к форуму проявляют не только представители Азиатско-Тихоокеанского региона, но и Европы, США, других стран в самых разных уголках мира. Ожидаются главы крупнейших компаний из Китая, Японии, Кореи, Индии, Индонезии, Сингапура и других стран. Кстати, накануне президент подписал указ о безвизовом въезде иностранных участников Восточного экономического форума. Причем это касается как форума этого года, так и последующих. Решено, что он станет ежегодным.
Участники первого форума будут говорить о преимуществах Дальнего Востока, о тех отраслях, где возможно эффективное развитие. "Мы будем говорить о новых оболочках, о режимах преференций, созданных для активизации инвестиционных процессов на Дальнем Востоке. Мы будем говорить о будущем Азиатско-Тихоокеанского региона, о новых территориях опережающего развития, о крупных логистических проектах", - сообщил Юрий Трутнев.
Тем временем в пятницу Госдума приняла в окончательном, третьем, чтении закон о свободном порте Владивосток, что еще раз демонстрирует твердое намерение российского государства создать на Дальнем Востоке максимально благоприятные конкурентные условия ведения бизнеса и таким образом сделать регион новой крупнейшей площадкой привлечения инвестиций. Комментируя это событие, министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка сообщил, что в процессе принятия закона в него были внесены весьма существенные дополнения. В частности, появилось понятие фри-порта. Фри-порт - это особый режим хранения ценностей в порту. Это, по словам Александра Галушки, новейший тренд в морской логистике. Фри-портов в мире пока очень мало, они есть и очень популярны в Люксембурге, Швейцарии и Сингапуре. И скоро будет в нашем Владивостоке. На портовом участке будет создан центр со свободной таможенной зоной, где можно будет хранить предметы роскоши, произведения искусства, антиквариант, осуществлять их продажную подготовку, включая демонстрацию товаров потенциальным покупателям.
Закон в итоговой редакции дает резидентам дополнительную защиту. Управляющая компания свободного порта получила право представлять и защищать интересы обратившихся к ней резидентов свободного порта в суде, предъявлять иски по делам, возникающим из административных и иных публичных правоотношений, о защите прав и законных интересов неопределенного круга юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих статус резидентов. "Это дает дополнительную защиту инвестора. Управляющая компания будет не только сервисной структурой в форме "одного окна", сопровождающей от "а" до "я" все инвестиционные проекты, но будет и омбудсменом на судебных заседаниях", - подчеркнул министр и процитировал председателя правительства, который так отозвался о новом законе: закон о территориях опережающего развития - новаторский, а о свободном порте Владивосток еще более новаторский.
Закон вступит в силу через 90 дней после его подписания президентом. "Мы предложили увеличить этот срок специально, чтобы утвердить необходимые подзаконные нормативно-правовые акты", - сообщил Александр Галушка. Положения, связанные с режимом пересечения границы, вступят в силу с середины 2016 года.
Кстати, в границы порто-франко по предложению депутатов Госдумы добавлены еще два муниципальных образования Приморья. Это городской округ Спасск-Дальний и Ольгинский муниципальный район. Таким образом закон будет распространяться на 15 муниципальных образований Приморского края. Экономика Финансы Инвестиции ДФО Восточный экономический форум-2015 