20.05.2015 20:55Рубрика: В мире Македония под напряжением  В Скопье сторонники правительства и оппозиция намерены биться до конца Текст:   Константин Волков (Скопье)  Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6678) Пока премьер Македонии Никола Груевский и один из основных лидеров македонской оппозиции Зоран Заев встречаются в Страсбурге, пытаясь, при посредничестве представителей ЕС, договориться о прекращении противостояния, в македонской столице Скопье продолжаются акции оппозиции и сторонников главы правительства. Все проходит мирно, между палаточными лагерями двух сторон - с километр расстояния, однако и те и другие намерены, похоже, стоять до конца. При этом у оппозиции нет позитивной программы, а сторонники премьера Груевского воздерживаются от критики властей.
У провластного движения - сильные аргументы. "Более полумиллиона македонцев голосовали на выборах за Груевского, у всех остальных партий сторонников куда меньше, почему же сейчас они идут против воли большинства?", - возмущается Борислав, один из активистов проправительственных сил.
    Андрей Келин: Кризис в Македонии может перерасти в серьезный конфликт 
- Извините, я очень зол, - признается мне Борислав. - Зоран Заев назвал нас недавно животными. А я - не животное, я нормальный гражданин Македонии, и я вижу, как много сделал Груевский за последние девять лет для страны. И я не понимаю, почему Зоран Заев, который не может набрать на выборах достаточного числа голосов избирателей, теперь мутит воду и подстрекает к мятежу. Могу со всей ответственностью заявить, что мы не уйдем, пока не будет распущен лагерь оппозиции, и не важно, сколько времени это займет.
Сторонники властей считают, что оппозиция не предлагает ничего позитивного, ограничиваясь лозунгами вроде "Никола, с Богум", в смысле - "Груевский, уходи". Тогда, как власти реформируют экономику, что не самое простое в одной из беднейших стран Европы, развивают туризм и социальную сферу, недовольные лишь морщатся и критикуют. Интересно различие между двумя палаточными лагерями, провластным и оппозиционным.
В первом - в основном македонцы. Днем большинство на работе, а те, кто целиком отдал себя общественному движению, играют в пинг-понг, в дартс, шахматы и слушают песни про Македонию, которые ставит диджей, принесший в лагерь свой пульт и колонки.
У оппозиции - тоже пинг-понг и песни про Македонию от диджея, а по вечерам - фильмы в самодельном кинотеатре под открытым небом, но при этом компания куда более интернациональная. Тут висят иранские, палестинские, албанские, турецкие, бразильские, сербские и другие флаги.
- Здесь все, кто недоволен властями, - отмечает Срджан Николич, тоже активист, только в лагере противников властей.
Интересуюсь: "А программа у вас положительная есть? Или только требование отставки премьера?"
- Мы останемся здесь сколько надо, пока Груевский и его кабинет не уйдут в отставку, - ответил Николич. - Надо - будем сидеть месяц, два, три. Потом мы хотим техническое правительство на то время, пока будет сформирован новый парламент, в котором окажутся представлены все партии Македонии.
    Как Македония стала "горячей точкой" Европы
- Кто вас кормит?
- Большинство днем ходит на работу, а вечером - здесь. У кого-то есть средства, позволяющие проводить время в лагере. В конце концов, мы ведь заняты важным делом.
Турецкая партия в Македонии представлена отдельно. "В Македонии 4 процента населения - турки, и мы хотим, чтобы власть учитывала наши интересы", - пояснил Энес Ибрахим, македонец турецкого происхождения и активист оппозиции, сидя под черным флагом с изображенной на нем зубастой головой волка.
На вопрос, что это за флаг, он пояснил, что черное знамя - военный стяг, под таким ходили в бой войска османского Скопского санджака (провинции Блистательной Порты).
Впрочем, тема мусульманского влияния - отдельная для Македонии. Многие ее жители уверены: недавнее нападение террористов в городе Куманово на севере страны - дело рук "Аль-Каиды" и "Исламского государства", поддерживаемых, скорее всего, американцами.
Понимаете, говорят мне в один голос и проправительственные активисты и оппозиционеры, никто не хочет новой войны, а меньше всего ее хотят живущие в Македонии албанцы. Они понимают, что это скажется на них же в первую очередь.
Комментарий
Елена Гуськова, руководитель Центра  по изучению современного Балканского кризиса Института славяноведения РАН:
    МИД РФ: Македонию пытаются столкнуть в пропасть цветной революции
- События в Македонии не означают, что эта республика является слабым  звеном среди балканских государств. Они означают лишь то, что США  пытаются приструнить еще одного "непослушного" на Балканах игрока.  Первой непослушание продемонстрировала Сербия. В 2000 году там была  осуществлена первая так называемая "цветная революция". Ее целью было  смещение самостоятельного, упрямого, неугодного Западу Слободана  Милошевича.
Это была первая "цветная революция", потом она тиражировалась дальше.  Но теперь зададимся вопросом: почему именно Македония? Да потому, что  Македония проявила элементы самостоятельности в своей внешней политике.  Их озвучил наш министр иностранных дел Сергей Лавров. Поддержка  "Турецкого потока" и празднование 70-летия Победы. И, конечно, отказ от  поддержки санкций в отношении России. Вот такие элементы, не  понравившиеся Евросоюзу, натолкнули на мысль, что и здесь надо власть  сместить. Хотя ее совсем недавно избрали.
Сценарий очень похож на тот, который применялся в Белграде. Как  правило, эти "майданы" приурочиваются к выборам. Поэтому от требований  расследовать убийство четырехлетней давности одного из македонских  юношей демонстранты перешли к требованиям смены правительства и  проведения новых выборов. Но нюанс в Македонии есть. Ситуация там  отличается от других стран, где сценарии цветных революций проходили  достаточно легко. Прежде всего - у власти в Македонии находится сильная  партия, которая получила большинство на выборах. Во главе правительства и  страны стоят популярные и уверенные в своих силах политики. Партия эта,  "Внутренняя македонская революционная организация - Демократическая  партия за македонское национальное единство" (ВМРО - ДПМНЕ), вывела в  прошлые выходные на улицы 80 тысяч членов партии и ее сторонников.
Опросы оппозиционных граждан, находящихся в палатках на площади,  показали, что не так уж сильна их мотивация продолжать восстание до  победного конца. Огромная сила правящей партии говорит о том, что эта  власть удержится. Но здесь есть другой важный нюанс, который может  повлиять на ситуацию. Это албанский фактор в Македонии и в соседнем  Косово. Дело в том, что параллельно с действиями оппозиции в Македонии  появились боевики Национально-освободительной армии из Косово. В 2001  году они брались за оружие. И вот сейчас они показывают серьезность  своих намерений. Более того, их поддержала Тирана. Премьер Албании уже  заявил, что если македонские власти не обратят внимание на решение  албанского вопроса, то тогда 7 миллионов албанцев могут прийти  поддержать своих братьев в Македонии. Воздействие этого внешнего фактора  может привести к тому, что оппозиция начнет искать поддержку своим  действиям со стороны албанцев. Однако, как мы видим, действия  правительства достаточно решительны. Но никто не дает гарантии, что  завтра боевики снова не пересекут границу Косово и Македонии. Очень  важно, что Лавров сразу, когда вспыхнули эти события, обозначил их  причины, которые связаны прежде всего с ориентацией Македонии на Россию и  с выражением определенной самостоятельности Македонии. Мне кажется,  именно Россия сможет стать тем фактором объективности, который не  позволит разгореться очередному пожару на Балканах.
Подготовила Надежда Ермолаева
Албания угрожает Греции
    В Албании призвали сохранить межэтническую стабильность в Македонии
Вслед за резким обострением политической обстановки в Македонии на Балканах формируется еще один фактор нестабильности. Как сообщили греческие СМИ, Албания предъявила Греции претензии в отношении приграничных районов между двумя странами. Эксперты считают подобное развитие событий далеко не случайным и увязывают его с перспективами участия России в энергопроектах в регионе. Комментаторы уже успели связать политический кризис в Македонии с готовностью Скопье пустить по территории своей страны нитку предложенного Россией трубопровода "Турецкий поток". Такая перспектива не устраивает США.
Судя по имеющейся информации, в ходе недавнего визита в Афины  спецпосланник госдепа США по вопросам энергетической безопасности  Хофстайн безрезультатно пытался убедить министра энергетики Греции  Лафазаниса и премьера Ципраса отказаться от взаимодействия с Москвой по  этому вопросу.
По данным греческой газеты "Катимерини", из Албании в Грецию поступил  выдержанный в жестких выражениях документ, фактически представляющий  собой территориальные претензии к Греции. В частности, албанская сторона  требует от Эллады отказаться от планов по разведке и добыче  углеводородов в Ионическом море на том основании, что район будущих  поисков затрагивает территориальные воды Албании. Кроме того, Тирана  потребовала от греческих официальных лиц предоставить результаты  геологических исследований в приграничном с Албанией районе Эпир на  северо-западе Греции. В Афинах не исключают, что вся эта история  разгорелась из-за того, что еще в апреле министр энергетики нового  правительства Греции Панайотис Лафазанис официально пригласил к участию в  тендере на разведку и добычу нефти и газа на 20 участках в Ионическом  море компании из России и Китая. Добавлю, что изначально планы по добыче  углеводородов в этих районах были анонсированы предыдущим  консервативным правительством Греции в апреле 2011 года. Причем в  прошлом году прошли тендеры, в ходе которых первые лицензии на  разведывательное бурение были выданы западным компаниям. Тогда никакой  реакции со стороны Албании не последовало.
"Мы критически относимся к подходам прошлого греческого  правительства. Ведь многие важные страны и компании не были включены в  этот тендер. Думаем, что Российская Федерация и ее ведущие  энергокомпании могли бы стать стратегическими партнерами в этой сфере. В  любом случае проведенные тендеры, которые, по нашему мнению, не до  конца учитывали интересы греческого народа, могут быть заново  рассмотрены", - рассказал "РГ" ныне заместитель министра национальной  обороны Костас Исихос.
Подготовил Александр Гасюк, Афины
 В мире Европа Северная Македония Политический кризис в Македонии 