11.01.2015 12:11Рубрика: В мире  СМИ: Замглавы МИД КНДР встретится в Сингапуре с представителями США  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Три высокопоставленных госчиновника КНДР, включая заместителя министра иностранных дел Ри Ён Хо, в ближайшее время вылетят в Сингапур, чтобы встретиться с представителями США. В ходе тайных консультаций стороны будут обсуждать ядерную программу КНДР, а также различные аспекты американо-северокорейских отношений. Об этом со ссылкой на неназванный дипломатический источник заявило японское информационное агентство "Киото Цусин".
    КНДР построила подлодку с баллистическими ракетами    КНДР могла начать выработку оружейного плутония
Отметим, что Ри Ён Хо является также представителем Северной Кореи на шестисторонних переговорах по ядерной программе КНДР. Однако эти консультации в настоящий момент находятся в замороженном состоянии и не проводятся уже несколько лет. Китай, РФ и КНДР призывают возобновить переговоры, тогда как США, Южная Корея и Японии требуют от Пхеньяна сначала сделать шаги по ядерному разоружению, а только лишь после этого готовы снова начать диалог.
Как утверждает "Киото Цусин", цитируя свой источник в дипломатических кругах, замминистра иностранных дел КНДР Ри Ён Хо намерен 18-19 января встретиться в Сингапуре с двумя бывшими высокопоставленными деятелями Госдепа США, которые сохранили связи с официальным Вашингтоном. Как утверждает источник, партнерами по диалогу с Ри будут экс-спецпредставитель США по Северной Корее Джозеф Босуорт и бывший заместитель главы делегации США на шестисторонних переговорах Джозеф Дитрани. Ри будут сопровождать еще два северокорейских дипломата - заместитель главы делегации КНДР на "шестисторонке" и замглавы Департамента США МИД КНДР Чхве Сон Хи и один из сотрудников посольства Северной Кореи при ООН в Нью-Йорке. Основными темами переговоров станут двусторонние отношения Соединенных Штатов и Северной Кореи, а также ядерная проблема КНДР.
    Лидер КНДР утвердил план военного вторжения в Южную Корею
В последнее время Пхеньян развернул широкомасштабное дипломатическое наступление в отношении США и Южной Кореи. Так, лидер КНДР Ким Чен Ын не исключил возможности своей личной встречи с президентом Юга Пак Кын Хе, а вчера КНДР предложила ввести временный мораторий на свои ядерные испытания в обмен на прекращение американо-южнокорейских военных маневров. Впрочем, Соединенные Штаты уже отвергли эту инициативу Севера, назвав ее "явной угрозой", а за собой оставили право проводить совместные с Сеулом учения.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 