27.05.2015 15:35Рубрика: Экономика Товарооборот поставят на рельсы  Железнодорожники Беларуси и России наращивают взаимодействие Текст:   Владимир Бибиков (bibikov@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 20(696)Торжественно встретили в Минске Поезд дружбы ветеранов войны, прибывший из Москвы. На центральный вокзал белорусской столицы пришли заместитель Премьер-министра белорусского Правительства Анатолий Калинин, руководители Белорусской и Российской железных дорог Владимир Морозов и Владимир Якунин. Пассажирами рейса, посвященного 70-летию Победы, стали более 120 ветеранов и участников Великой Отечественной войны из Беларуси, России, Азербайджана, Армении, Казахстана, а также молодые железнодорожники-передовики. Возложив цветы к Вечному огню у монумента Победы в Минске, они отправились в Брест, где посетили крепость-герой, Беловежскую пущу. Затем состав из 12 комфортабельных вагонов возвратился в Москву.
    "Сапсаны" и "Ласточки" начнут выпускать во Владимирской области
Поезд дружбы стал одним из мероприятий 62-го заседания Совета по железнодорожному транспорту государств - участников СНГ. Руководители стальных магистралей так называемого пространства 1520, объединенного рельсовой колеей такой ширины (сюда, помимо России и Беларуси, входят Казахстан, Украина, Азербайджан), рассмотрели 12 важнейших вопросов сотрудничества.
Итоги работы колоссальной транспортной системы подвел председатель совета Владимир Якунин. Они достаточно разнонаправленные. Грузов в тоннах было перевезено несколько меньше, чем в 2013 году, однако за счет роста дальности перевозок грузооборот вырос на 2,7 процента. Существенно приросли контейнерные перевозки. Формируется ряд глобальных международных проектов с участием железных дорог России и Беларуси - в том числе возрождается знаменитый Шелковый путь из Китая в Европу. Однако существенно, на десятки процентов, просели пассажирские перевозки между государствами. И дело не только в конкуренции с другими видами транспорта, пояснили в кулуарах корреспонденту "СОЮЗа" участники заседания. Из-за экономических трудностей резко упали туристические железнодорожные перевозки в европейские страны.
В чем же выход? Как считает Владимир Якунин, "наши железные дороги должны быть готовы предоставить клиенту не просто перевозку от станции до станции, а доставку груза от двери до двери и точно в срок. Клиентам необходим качественный интермодальный сервис, обеспечивающий сокращение времени доставки при соблюдении расписания и информирование о месте прохождения грузов. Владимир Морозов поддержал это предложение: "Нам необходимо выработать алгоритм действий для привлечения пассажиров на железнодорожный транспорт и построить доходный бизнес".
    Как строят железную дорогу в обход Украины
Беларусь и Россия давно уже тесно сотрудничают в решении этой многоплановой задачи. И то, что две страны объединены в Союзное государство, существенно способствует этому. Достаточно упомянуть фактическое отсутствие границы между двумя странами, что значительно облегчает грузовые перевозки. А пассажирам не приходится среди ночи готовить паспорта и распаковывать чемоданы для пограничной и таможенной проверки.
Однако это лишь верхушка айсберга. Что же делается в Беларуси и России, чтобы общее транспортное пространство действовало еще эффективнее? Об этом также речь шла на заседании Совета по железнодорожному транспорту. Так, в Бресте идет к завершению совместный проект, который позволит сократить время железнодорожного путешествия из Москвы в Минск и далее в Берлин. Для этого сейчас в Бресте, где пока приходится затрачивать несколько часов на перестановку вагонов на колесные пары с российской колеи на европейскую и наоборот, завершается строительство переводного устройства для пропуска скоростных поездов "Тальго". "Все организационно-правовые вопросы на белорусской стороне решены", - заверил Владимир Морозов. Предполагается, что уже в декабре с вводом нового графика движения поездов проект заработает. Владимир Якунин, со своей стороны, пообещал, что за счет специфики подвижного состава "Тальго" будет очень серьезно сокращено время следования - на треть. Время простоя на белорусско-польской границе сократится с двух часов до 30 минут.
Кстати
Участники встречи в Минске договорились, что очередное заседание Совета по железнодорожному транспорту состоится в Ташкенте. Экономика Транспорт Железные дороги 