15.09.2015 19:09Рубрика: Экономика Страсти по янтарю  В эксклаве пытаются ликвидировать черный рынок балтийского самоцвета Текст:   Ульяна Блажчишина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 206(6777)В Калининградской области ликвидируют крупнейший в регионе незаконный янтарный карьер. Общая площадь участка составляет около 40 гектаров. Чтобы засыпать все ямы и пробоины, требуется 500 тысяч кубических метров грунта. Нелегалы янтарных карьеров
Карьер располагается недалеко от курортного города Зеленоградска в поселке Сосновка. Информация о том, что в полях хозяйничают подозрительные люди с мотопомпами, экскаваторами и другой техникой, в службу по экологическому контролю и надзору Калининградской области поступила от жителей поселка.
    В Калининграде янтарь начнут продавать на электронных торгах
Как предположили в правоохранительных органах, на участке добывают до 30 процентов от всех теневых объемов янтаря-сырца. Чтобы "черные копатели" в будущем не смогли эксплуатировать месторождение, карьер решили ликвидировать. Технику для этих целей предоставили военные, работы начались в начале сентября.
- На первом этапе в ближайшие несколько дней рассчитываем охватить территорию в 10-15 гектаров, - рассказывает руководитель службы по экологическому контролю и надзору Калининградской области Сергей Побережный. - Дальнейшую судьбу данного земельного участка определит муниципальное образование, которое должно будет контролировать его последующее целевое использование.
Проблема нелегальной добычи янтаря очень актуальна для Калининградской области, где сосредоточено до 90 процентов мировых запасов "солнечного камня". Право на добычу минерала в регионе имеет только Калининградский янтарный комбинат - акционерное общество, которое на 100 процентов находится в распоряжении государственной корпорации "Ростех".
Помимо официальной добывающей компании, в эксклаве орудуют нелегальные янтарщики. В прошлом году полицейские задержали на месте преступления 1229 копателей и изъяли больше 140 килограммов янтаря, около 400 мотопомп, несколько экскаваторов и автомобилей УАЗ со встроенными мотопомпами, трактор и гидроцикл.
О недрах несчастных замолвите слово
Общий объем штрафов, которые в 2014 году начислили нелегалам, составил 2,7 миллиона рублей. Получается, что среднее финансовое наказание на одного теневого янтарщика едва превышает две тысячи рублей. А максимальный штраф за пользование недрами без лицензии для физических лиц, согласно Кодексу РФ об административных правонарушениях, составляет пять тысяч рублей.
    Эксперимент по упрощенному вывозу янтаря продлили до середины 2015 года
Заработать эти деньги "черные копатели" могут в буквальном смысле гребком ковша. В то же время рекультивация одного окопа, который оставляют после себя нелегалы, обходится собственникам земли или муниципальным властям в 50-100 тысяч рублей.
Слишком мягкие санкции являются одной из главных причин, по которым теневые янтарщики продолжают добывать самоцвет, несмотря на регулярные рейды полиции.
Решить проблему могут поправки в Кодекс об административных правонарушениях, усиливающие ответственность за незаконное использование недр. Штрафы за добычу полезных ископаемых без лицензии предлагается увеличить с двух - пяти тысяч до 10-20 тысяч рублей.
Документ разработали калининградские депутаты, инициативу поддержал комитет Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию и Калининградский янтарный комбинат.
- Своими действиями нелегалы не только влияют на стоимость янтаря, что неблагоприятно сказывается на добросовестных переработчиках "солнечного камня", но и наносят непоправимый вред окружающей среде, - комментирует ситуацию генеральный директор предприятия Михаил Зацепин.
Одной из главных причин, по которой "черные копатели" продолжают добывать самоцветы, являются слишком мягкие санкции
Управление МВД России по Калининградской области настаивает на еще более жестких мерах - уголовной ответственности за нелегальную добычу балтийского самоцвета.
- Вместе с тем существенное увеличение штрафов, одобренное комитетом Совета Федерации, также должно отпугнуть граждан от участия в незаконной добыче янтаря, - считает начальник калининградского УМВД Евгений Мартынов. - Мы приветствуем эту инициативу.
Поправки в Кодекс об административных правонарушениях - не первый калининградский законопроект, ужесточающий наказание для "черных копателей". С февраля 2013 года суды получили право выносить решение о конфискации оборудования. В этом же году порядка десяти территорий с месторождениями или проявлениями янтаря в Калининградской области получили статус особо охраняемых природных зон. Штраф за добычу "солнечного камня" на этих участках достигает несколько сотен тысяч рублей.
Законотворческая работа дала свои результаты. Вскоре после принятия документов активность нелегалов снизилась на треть, но искоренить теневой рынок пока не удается.
    МВД: На янтарный комбинат напали "черные копатели"
Ответ на спрос
Еще одна причина, по которой дельцы продолжают незаконно добывать балтийский самоцвет, связана с востребованностью янтаря. Особой популярностью камень пользуется за границей в связи с резким сокращением официального вывоза калининградского камня. Если в 2012 году самый западный российский регион отправил на экспорт больше 170 тонн янтаря, в 2013 году официальный вывоз не превысил 10 тонн, а в 2014 году и вовсе прекратился.
Зато нелегальный экспорт процветает. Не проходит и месяца, чтобы Калининградская областная таможня не сообщила об очередных янтарных контрабандистах. В конце прошлого года в аэропорту Храброво задержали пассажиров авиарейса Калининград - Москва - Пекин. В чемоданах двух граждан Китая нашли крупный необработанный янтарь общим весом 55 килограммов. Жители Поднебесной объяснили, что купили минерал в Калининграде с рук для дальнейшей перепродажи.
В марте этого года таможенники возбудили административное дело в отношении калининградца, который пытался вывезти в Литву больше 30 килограммов янтаря, спрятанного во внутренней полости топливного бака. В мае еще один житель самого западного российского региона поехал в Литовскую Республику, спрятав в тайнике автомобиля 12 килограммов самоцвета. Это лишь немногие примеры.
Клиентами "черных копателей" становятся и калининградские переработчики застывшей смолы. Несмотря на то что они получают приоритет при распределении легального "солнечного камня", сырца крупных поделочных фракций янтарщикам все равно не хватает.
- В прошлом году у нас был дефицит легального янтаря крупных фракций, поэтому часть сырца пришлось покупать у неофициальных продавцов, - делится информацией на условиях анонимности калининградский предприниматель. - В прейскуранте Калининградского янтарного комбината такой минерал стоит пять - семь тысяч рублей за килограмм, у нелегалов - в несколько раз дороже. Но выхода не было. В этом году проблем с покупкой официального сырья практически не возникало. Но все равно пару раз я пользовался услугами "черных копателей", чтобы не простаивало оборудование. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 