18.10.2015 03:35Рубрика: В мире  Глава минюста Японии посетил скандально известный храм Ясукуни  Министр юстиции Японии Иваки Мицухидэ сегодня посетил токийский храм Ясукуни, передает ТАСС. Этот синтоистский храм в странах Азии считается символом японского милитаризма.
    Японский премьер направил подношение в скандальный храм ЯсукуниМицухидэ стал первым министром в новом составе правительства Синдзо Абэ, посетившим Ясукуни. "Я сделал это, чтобы почтить память тех, кто сражался за свою страну, тех, кто отдал за нее свои жизни", - пояснил глава минюста.
Накануне премьер-министр Абэ сделал подношение Ясукуни по случаю начавшегося осеннего храмового фестиваля. Последний раз премьер совершил паломничество в Ясукуни в конце 2013 года. Тогда это привело к резкой критике со стороны Китая и Южной Кореи и обострило отношения между странами.
В храме Ясукуни хранятся списки с именами всех японцев, погибших на полях сражений с середины XIX века. В этот перечень включены и военные преступники, казненные после капитуляции Токио во Второй мировой войне. В мире Восточная Азия Япония Вторая мировая война 