27.08.2015 00:23Рубрика: Общество Воздушные рыбы и дьяволы на ходулях  Что интересного произойдет в День города 5 и 6 сентября?  Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 191(6762)Столица готовится отпраздновать свой 868-й день рождения. В этом году основная тема праздника - "Москва Триумфальная". Концерты, фестивали и акции будут идти два дня - 5 и 6 сентября. Корреспондент "РГ" изучил праздничное "меню" и выбрал самое интересное - то, что пропустить нельзя. Маршем по Тверской
Говорят, отмечать день рождения заранее - плохая примета. Но организаторы главного праздника столицы на подобные суеверия не обращают внимания, потому первое мероприятие в честь Дня города состоится уже 3 сентября. На площади перед Большим театром в 20.30 - большой концерт классической музыки. На сцене выступят известные артисты, включая группу "Кватро" и Тамару Гвердцители.
Официально празднования начнутся 5 сентября в 12.00 церемонией на Красной площади. "Концерт готовит Первый канал, - рассказал глава департамента культуры Москвы Александр Кибовский. - Программа пока держится в секрете даже от нас, но я уверен, что это будет великолепное мероприятие. Оно будет транслироваться по телевидению". Правда, увидеть красочное шоу прямо на главной площади страны смогут только те, у кого есть пригласительные. Однако перед началом концерта в 10.00, уже для всех, по Тверской продефилируют 26 военных оркестров из 14 стран - участниц фестиваля "Спасская башня". Это коллективы из Греции, Италии, Мексики, Китая... В этом году военно-музыкальный фестиваль, который продлится по 13 сентября, посвящен 70-летию Победы.

    
    
        Инфографика "РГ"/ Антон Переплетчиков/ Сергей Жуков
    

Бульвары творчества
    Правительство Москвы озвучило программу празднования Дня города
Основные мероприятия Дня города начнутся в час дня. По словам главы департамента культуры Александра Кибовского, торжества охватят 500 площадок - от центра до окраин. Концерты пройдут в районных домах культуры, творческих центрах и во дворах. Центром праздничных гуляний по традиции станет историческая часть города, где гостей будут встречать 8-метровые триумфальные арки. Это точные копии монументов, возводившихся в нашей стране в честь победоносных сражений: от времен Петра I до советской эпохи. Возле каждой из них можно будет заглянуть в прошлое и увидеть, например, жизнь императорского дворца: дух старины передадут исторические реконструкции и костюмированные представления. Обещают организаторы и "вкусные" зоны, кстати, тоже с исторической "изюминкой": повара приготовят блюда по рецептам из разных эпох. Будут, в частности, подавать щи из капусты и буженину в свежем хлебе, кулебяки, а также нальют традиционного кваса. Гурманы смогут отведать любимые лакомства Петра I: запеченные яблоки по-австрийски и немецкие колбаски с картофелем по-саксонски.
Преобразятся на два праздничных дня и московские бульвары: им временно присвоят новые имена, чтобы гости могли легко сориентироваться в гуще событий. Например, Гоголевский, что неудивительно, станет "Литературным" - здесь на импровизированной сцене выступят известные поэты и писатели. Сретенский и Чистопрудный решено отдать под выступления музыкальных групп, Страстной - для театральных актеров, а Яузский - архитекторам, которые проведут для всех желающих мастер-классы. Авторы познавательного проекта обещают показать Москву с другой, непривычной для обычного горожанина и туриста стороны, а главное - научить отличать друг от друга разные направления и стили, например барокко от модерна. Детей ждут на Цветном бульваре. Для них там - игры, танцы и бесплатные катания на пони.
Москва фестивальная
День города в этом году помимо традиционной "Спасской башни" порадует изобилием фестивалей - от музыкальных до театральных, от развлекательных и познавательных до полезных. Например, Пушкинская площадь выбрана для проведения Фестиваля московской прессы. Здесь журналисты пообщаются со своими читателями, а многие издания откроют подписные пункты, в которых москвичи смогут оформить льготную подписку. На Болотной площади состоится двухдневный музыкальный марафон с участием группы "Звери".
    Aerosmith выступят в Москве на День города
На Неглинной улице 5 сентября развернется фестиваль театрального искусства и творчества "Яркие люди". В программе - уличные постановки, перформансы, мастер-классы и карнавальные шествия. С моноспектаклями впервые выступят известные российские актеры: Сергей Шакуров, Алиса Гребенщикова, Нонна Гришаева, Любовь Толкалина и другие. Однако главное событие - мировая премьера спектакля "Морская Одиссея", подготовленного французскими тружениками Мельпомены. Это необычное представление на стыке различных видов искусств - цирка, танца и музыки - расскажет о подводном мире. На Неглинке в этот день появятся воздушные рыбы, морские дьяволы на ходулях, а под звуки барабанов и электронной музыки выступит воздушная гимнастка.
Целых три дня - с 4 по 6 сентября - продлится фестиваль "Музей и город" в Музее Москвы. Он начнется с открытия двух фотовыставок - обе посвящены городу и горожанам XIX и XX веков. Суббота будет посвящена столичной культуре - искусству, музыке, литературе, дизайну, моде. Во дворе музея установят большую сцену, где выступят музыканты и поэты. Воскресенье объявляется детским днем - юным москвичам предложат построить музей, поучаствовать в археологических раскопках, поиграть в старинные и современные уличные игры и посмотреть представления разных детских театров и шоу мыльных пузырей.
Свой подарок ко Дню города подготовило и Городское экскурсионное бюро, которое разработало 20 редких экскурсий по столице, о чем ранее в "Активном гражданине" попросили сами москвичи. Участники пешеходных прогулок заново откроют для себя исторический центр Москвы, Немецкую слободу. Впервые пройдут экскурсии по Москве-реке и Зарядью, где сейчас создается новый парк отдыха.
Записаться на бесплатные экскурсии все желающие могут на сайте ялюблюмоскву.рф - запись открывается 27 августа. Попасть на познавательную прогулку с гидом смогут только первые шесть тысяч человек, поскольку возможности организаторов ограничены - попросту не хватает экскурсоводов.
Подарок рокерам
На Лубянской площади 5 сентября бесплатный концерт даст американская рок-группа Aerosmith. Для их выступления будет смонтирована сцена, стилизованная под главное здание МГУ. Размеры конструкции: 50 метров в ширину и 35 - в высоту! Помимо главных гостей, Лубянку посетит большой десант исполнителей - "Парк Горького", Jukebox Trio, Джон Ньюмен, Полина Гагарина и другие. Не менее интересную музыкальную программу, но уже с московским оттенком, подготовил и Парк Горького. Хедлайнером первого дня празднования там станет группа "Мгзавреби" совместно с Евгением Гришковцом. На следующий день, 6 сентября, с новыми песнями о Москве выступит Валерий Сюткин.
Несмотря на то, что празднования продлятся до воскресенья, фейерверк прогремит во всех округах столицы в субботу в 22.30. Продолжить отмечать с новыми силами можно 6 сентября, выбрав что-то подходящее для себя на сайте ялюблюмоскву.рф.
Всего в городе в течение двух дней пройдут более 500 мероприятий. По словам главы столичного департамента СМИ и рекламы Ивана Шубина, подсказывать наиболее оптимальные маршруты москвичам и гостям города будут также в медиазонах - 20 информационно-справочных пунктах, которые разместятся рядом с главными площадками праздника. Они хорошо показали себя на праздновании 70-летия Победы - в медиазоны постоянно заходили люди, чтобы составить собственную карту праздника.
Кстати
Московская полиция практически в полном составе будет обеспечивать безопасность в День города. Только в местах проведения массовых мероприятий планируется задействовать 15 тыс. человек, из них 4,5 тыс. полицейских. Также за порядком будут следить военнослужащие внутренних войск, народные дружинники и сотрудники ЧОПов.
Афиша
Поклонная гора на три дня превратится в площадку масштабного  автомобильного фестиваля, на котором представят сотню уникальных авто -  от старых олдтаймеров до современных спорткаров. Проходить шоу будет с  28 по 30 августа и на каждый день запланирована своя программа, включая  концерты и бесплатный показ военной техники. Цены на билеты начинаются  от 1000 рублей, подробности есть на сайте фестиваля automartshow.com. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы 