23.06.2015 19:40Рубрика: Экономика Налог отправят на каникулы  Курортники смогут получить налоговый вычет, отдыхая в родной стране Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 135(6706)В России предлагают ввести для туристов налоговый вычет, но не более 50 тысяч рублей от стоимости турпутевки по России. Это позволит отдыхающему получить обратно 13% уплаченного подоходного налога, но не более 6500 рублей. Раньше с такой инициативой выступали парламентарии и эксперты, но сейчас она подготовлена уже в виде законопроекта минкультуры. Выступая на парламентских слушаниях в Госдуме, министр Владимир Мединский предложил внести изменения в статьи 255 и 270 Налогового кодекса РФ. Законопроект, дающий право на возвращение 13 процентов стоимости путевки посредством вычета, "будет стимулировать граждан со средними доходами, молодежь и многодетные семьи путешествовать по стране", подчеркнул министр.
    Внутренний туризм в России вырос на треть 
Эксперты отнеслись к инициативе, о которой уже ранее писала "РГ" положительно. Раньше подобные предложения не поддерживал финансовый блок правительства, поскольку они связаны с выпадающими доходами бюджета, рассказал Юрий Барзыкин, вице-президент Российского союза туриндустрии.
"Но надо понимать, что в итоге, если больше граждан будет путешествовать по России, тратить на это деньги, поступления в бюджет только увеличатся. Примерно 40 процентов населения вообще никуда не выезжают дальше своей дачи. Уверен, большая часть этих людей с удовольствием бы отдыхала на отечественных курортах, если бы была поддержка. А какой здесь потенциал для загрузки санаториев, причем круглый год", - отметил Барзыкин. По мнению эксперта, ограничение суммы налогового вычета за отдых в размере 50 тысяч рублей тоже разумное. Путевки по России не стоят дорого, этого будет достаточно. Однако несмотря на то, что на сей раз законопроект подготовлен федеральным министерством, полной уверенности в реализации идеи все же нет.
Во-первых, она сложна в администрировании. Во-вторых, предполагается, что "отпускные" вычеты можно будет получать каждый год, "минфин на это может не пойти", отмечают эксперты "РГ". Между тем опыт налоговых вычетов в здравоохранении и образовании показывает, что за компенсацией обращаются далеко не все, а граждане с невысокими доходами, отмечают в минкультуры. Не факт, что абсолютно каждый отдохнувший в России, будет "морочить голову" с заполнением декларации и походами в налоговую из-за суммы до 6500 рублей.
"Отпускные" вычеты - не единственная инициатива минкультуры. По второму законопроекту, также требующему изменений Налогового кодекса, руководители предприятий смогут без ущерба поощрять путевками на отдых в России лучших сотрудников, а также работников, относящихся к льготным категориям населения. "Согласно поправкам, работодатель не платит налог с сумм, которые выделяет на бесплатные путевки сотрудникам и членам их семей на отдых внутри страны. Также мы предлагаем установить определенные ограничения, например, что сумма, которая не будет облагаться налогом, составит не более 50 тысяч рублей на человека в год. Это сделано специально, что исключить определенные манипуляции со стороны недобросовестных работодателей", - отметил Владимир Мединский.
    Российских туристов будут страховать на два миллиона рублей 
И это еще не все. Министерство предлагает ввести налоговые каникулы на 10 лет для собственников гостиниц и домов отдыха на Дальнем Востоке. "Это вопрос политический, это вопрос развития нашего Дальнего Востока в условиях жесточайшей, в том числе и туристической, конкуренции с Китаем", - сказал министр.
"Идея хорошая, в этом давно нуждается бизнес, - отметила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. - За Дальним Востоком может последовать Сибирь, за ней другие регионы". Эксперт, присутствовавшая на парламентских слушаниях, также выделила и другие инициативы министерства. "Почему-то никто не заострил внимание на предложении по упрощению визового режима, а это тоже основа для развития туризма. Еще один важный законопроект касается хостелов и мини-отелей", - отметила Ломидзе.
Минкультуры предлагает внести изменения в Гражданский и Жилищный кодексы, позволяющие собственникам жилых помещений оказывать гостиничные услуги без перевода отелей в категорию "нежилых". Без принятия подобных поправок только в Санкт-Петербурге около тысячи хостелов и мини-отелей, находящихся в жилых домах, так и будут оставаться вне закона. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой 