14.04.2015 11:52Рубрика: Экономика  Переговоры по ассоциации Украины и ЕС пройдут на следующей неделе  Текст:   Игорь Зубков  На следующей неделе Россия возобновит переговоры по имплементации соглашения о зоне свободной торговли между Украиной и Евросоюзом. Трехсторонняя встреча пройдет 20-21 апреля в Брюсселе. Об этом сообщил первый замминистра экономического развития Алексей Лихачев в кулуарах экспертного диалога БРИКС, посвященного развитию электронной торговли между Россией, Китаем, Индией, Бразилией и ЮАР.    России удалось отстоять позицию по минским договоренностям в Берлине 
Встреча уже согласована, она состоится на экспертном уровне, Россия будет представлена директорами департаментов минэкономразвития.
"Мы отмечаем нарастание рисков для России с точки зрения частичной имплементации положений экономической части соглашения об ассоциации в действующее законодательство Украины", - сказал Алексей Лихачев. По его словам, речь идет о техническом регулировании и фитосанитарном контроле.
Кроме того, обсуждаться будет введенный Украиной дополнительный импортный сбор. Российская делегация также намерена вынести на обсуждение угрозу конфискацию российской собственности на Украине - эта тема на разном уровне периодически поднимается в Киеве.
"В торгово-экономической повестке хороших новостей нет, но есть желание найти взаимодействие в формате Брюссель - Киев - Москва, чтобы добиться нивелирования этих рисков и вернуться к повестке развития сотрудничества", - заключил Алексей Лихачев.    Россия откажется от услуг Киева по транзиту газа в ЕС после 2019 года 
По итогам экспертных консультаций будет принято решение о возобновлении трехсторонних министерских встреч. На министерской встрече в сентябре было достигнуто соглашение о том, что имплементация соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС откладывается до 31 декабря 2015 года. В случае реализации соглашения в неизменном виде Россия будет вынуждена ввести импортные пошлины на украинскую продукцию. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС Международные организации Европейский союз 