10.10.2015 14:20Рубрика: Власть  Россияне досрочно победили на Всемирных военных играх  Текст:   Юрий Гаврилов  фНе просто триумфальную, но и досрочную победу на проходящих в Южной Корее Всемирных военных играх одержали российские атлеты.
    Минобороны восстановило полную орбитальную группировку военной связи
Начальник пресс-центра ЦСКА Сергей Власов сообщил "РГ", что на сегодняшний день в копилке сборной Вооруженных сил РФ 122 медали, 55 из них - золотые. Занимающая вторую строчку сборная Бразилии отстает от нас в общем зачете на 51 медаль, в том числе на 26 - по "золоту", и преодолеть это отставание уже не сможет. Сборная Китая расположилась на третьей позиции с 83 наградами, из которых 27 - золотые.
Напомним, что во Всемирных военных играх принимают участие 7045 спортсменов из 117 стран мира. Россию и ее и Вооруженные силы на этом первенстве представляют 232 атлета Центрального спортивного клуба армии. Из заявленных на Играх 24 видов состязаний россияне выступают в 17.  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 