18.08.2015 11:38Рубрика: Экономика  Биржевой курс евро поднялся до 73 рублей впервые с февраля  Текст:   Марина Грицюк  Впервые с февраля курс евро достиг 73 рублей на торгах Московской биржи. Утром он вырос на 42 копейки.
     Эксперт назвал способы обрушения доллара 
Доллар прибавил уже 29 копеек, таким образом "американец" сейчас стоит 65,8 рубля.
Падение курса рубля эксперты, как и прежде, связывают с ценами на нефть, которые продолжают снижаться. Так, за баррель нефти марки Brent дают уже 48,41 доллара.
А нефть в свою очередь дешевеет на фоне ожидания увеличения поставок из Ирана и повышения процентных ставок в США.
Плюс, масла в огонь подливает Китай, где снижается индекс Шанхайской фондовой биржи Shanghai Composite. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Курсы валют Цены на нефть и газ 