09.11.2015 11:10Рубрика: В мире Военные получили гарантии  В Мьянме побеждает оппозиция Текст:   Олег Кирьянов (Янгон – Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 253(6824)В Мьянме прошли первые за последние четверть века действительно демократические всеобщие выборы, которые сразу были названы историческими. Как сообщили в избиркоме, на выборах была зафиксировано очень высокая явка - около 80%. "Сказать, что интерес к выборам был велик - значит не сказать ничего, - заявил "Российской газете" долгое время проживающий в Мьянме специалист по странам ЮВА Петр Козьма. - Для мьянманцев по-настоящему конкурентные выборы были абсолютно новым явлением (последние выборы с двумя мощными соперничающими политическими силами прошли в стране в 1990 году) - и, во-первых, каждый мечтал попробовать их "на вкус", а во-вторых, среди мьянманцев бытовало мнение, что результатом конкурентных выборов неизбежно станет благополучие и счастливая жизнь народа".
    В Пхеньяне построили "улицу будущего"
Естественно, что всех интересуют результаты, однако объявление официальных итогов может занять до двух недель. Но уже стали появляться данные о том, что ряд лидеров правящей Партии солидарности и развития Союза (ПСРС) проиграли оппозиции даже в "своих" округах. Так, не получил мандата глава глава ПСРС Тхэй У, а также лидер нижней палаты парламента Тура Шве Ман. По некоторым данным, оппозиция смогла забрать около 70% выставленных мандатов. "На большом экране в штаб-квартире НЛД с вечера 8 ноября высвечиваются данные по отдельным избирательным участкам, полученные от наблюдателей со стороны оппозиции. Если верить этим данным, правящая партия начисто проиграла сражение в городах - число поданных за нее голосов было меньше в разы по сравнению с поддержкой оппозиции. В сельских районах, где избиратель консервативнее, и административный ресурс работает лучше, ситуация далеко не такая однозначная, и в некоторых округах правящая партия способна получить большинство. Тем не менее, и там у правящей партии не все в порядке", - пояснил Петр Козьма.
Председатель правящей партии У Хтай Оо признал поражение на прошедших в воскресенье парламентских выборах в Мьянме. "Мы проиграли. Необходимо понять, почему это произошло", - сообщил политик журналистам.
Таким образом в любом случае очевидно, что Мьянму ждут серьезные перемены, которые возможно будут иметь эпохальный характер. С другой стороны, военные гарантировали себе то, что будут продолжать оставаться серьезной политической силой.
    Правительство Южной Кореи решило переписать учебники по истории
"Военные в любом случае не уйдут с политической сцены. Согласно статье 20 Основного закона страны, именно Вооруженные силы являются гарантом конституции. У военных четверть мест в национальном парламенте и региональных ассамблеях. Им отдано исключительное право решать вопросы, касающиеся обороны и безопасности страны. Они сильны и в экономической сфере - у них есть свои мощные бизнес-структуры. Если оппозиция получит власть, военные просто перейдут от прямого администрирования в гражданской сфере к функции "ночного сторожа", и не исключен вариант их вмешательства в политическую жизнь в том случае, если в обществе будет нарушены мир и спокойствие", - пояснил Петр Козьма.
С другой стороны, насколько можно судить, все это вряд ли приведет к радикальным изменениям во внешней политике Мьянмы, в том числе и на российском направлении. Так, лидер НЛД Аун Сан Су Чжи уже продемонстрировала своим визитом в Китай, что готова играть на противоречиях Запада и КНР в Мьянме.
"Ясно, что Запад для лидера НЛД ментально ближе, но политика - это, все-таки, во многом место трезвого расчета, а не реализация чьих-то симпатий и антипатий.
Наша страна до сих пор, к большому сожалению, присутствует в Мьянме "ничтожно мало", а тем более-менее крупные контракты, которые имеются, в основном идут по "военной" линии (еще раз отмечу, что у военных в Мьянме есть свои крупные бизнес-структуры), а значит, не зависят от итогов выборов", - подчеркнул российский эксперт.  В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 