26.05.2015 09:21Рубрика: Власть  МИД: Обсуждение снятия санкций с Ирана идет сложно, но прогресс есть  Текст:   Екатерина Забродина  Замминистра иностранных дел России Сергей Рябков рассказал о том, как продвигается обсуждение вопроса о снятии санкций с Ирана в фокусе работы над соглашением между Тегераном и "шестеркой" международных посредников.
     Иран допустил продление срока решения ядерной проблемы 
По словам дипломата, процесс идет сложно, но в целом прогресс в этой области есть. "Продолжается устойчивый процесс расчистки текста соглашения, и по сравнению с прошлой неделей, даже за последнюю пару дней - и то отмечается движение. Это, конечно, положительно", - признал Рябков. Он рассказал, что на следующей неделе может состояться встреча на уровне политдиректоров по иранской ядерной программе.
Напомним, дискуссия о графике и порядке снятия международных санкций с Исламской республики остается одним из главных и до сих пор нерешенных вопросов, над которым работают дипломаты Ирана и группы международных посредников (Россия, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия). Технические параметры документа были согласованы в начале апреля в швейцарской Лозанне. Согласно ранее утвержденному графику, текст всеобъемлющего соглашения планируется подготовить до конца июня, однако иранская сторона не исключает, что переговоры могут затянуться. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 