04.07.2015 05:20Рубрика: В мире  Япония выделит шесть миллиардов долларов для стран бассейна Меконга      Министр иностранных дел Японии не исключил, что посетит Москву 
Япония в течение трех лет выделит 6,1 миллиарда долларов странам бассейна реки Меконг (Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Мьянма, Таиланд) в качестве экономической помощи, нацеленной на развитие региона. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на японского премьер-министра Синдзо Абэ.
Бассейн реки Меконг является одним из наиболее динамично развивающихся районов в Азии с населением более 300 миллионов человек. Токио стремится закрепить свое влияние в Юго-Восточной Азии вслед за растущим интересом Китая к этому региону.
В апреле 2012 года в Токио также прошел саммит "Япония - Меконг". Тогда японский премьер Ёсихико Нода пообещал в течение трех лет выделить этим странам 7,4 миллиарда долларов по курсу на тот момент. В мире Восточная Азия Япония В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам В мире Юго-Восточная Азия Камбоджа В мире Юго-Восточная Азия Лаос В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 