01.03.2015 17:54Рубрика: Культура Все мы немножко роботы  Хью Джекман и Сигурни Уивер представили новый фильм Текст:   Сусанна Альперина  Фото:   Виталий Безруких Российская газета - Федеральный выпуск № 44(6615)Ранним воскресным утром один из столичных отелей "облепили" фанаты голливудских звезд. Сигурни Уивер, Хью Джекман и Дев Патель приехали в Москву для того, чтобы представить новый фильм "Робот по имени Чаппи", который выйдет в прокат пятого марта. Они все время приезжают представлять фантастические картины, которые рассказывают о будущем и о новых технологиях. Так было с "Аватаром", где снималась Уивер, и с фильмом "Росомаха" из франшизы "Люди Икс", где Джекман играл главную роль. Сейчас робототехника на пике интересов, и фильм о роботе, которому трудно определиться в человеческом мире - понять, где добро, а где зло, очень актуален и для творцов, и для зрителей. 

    "Карточный домик": старт третьего сезона популярного сериала
Обозреватель "РГ" спросила гостей, если бы у них была возможность завести своего робота, каким бы он был?
- Мой робот был бы в точности, как Хью, - отшутилась Сигурни Уивер, кивнув в сторону партнера по фильму.
- Если бы спросили об этом у моих детей, они бы ответили лучше, чем я, - сказал Хью Джекман. - Мой робот был бы домашним, занимался бы детьми. Я часто забываю многое сделать по дому, и он бы мне напоминал, что именно.
Тему роботов охотно подхватили коллеги:
- Как вы относитесь к идее создания роботов, и какие из них, на ваш взгляд, могли бы заменить людей. Например, если бы существовали роботы- журналисты?
- А есть среди вас роботы? - тут же оживились гости.
- Все мы роботы, - философски заметила Сигурни Уивер. Актриса вышла на встречу со СМИ, пританцовывая в такт веселой песенке из фильма, но, когда заговорила, казалось, что перед аудиторией лектор, который стремится донести до слушателей важность научной фантастики. Но это под стать персонажу - в картине Уивер играет генерального директора компании.
    В российский прокат выходит фильм "Вселенная Стивена Хокинга"
Актриса сказала, что специально перед съемками не изучала литературу и не пересматривала фильмы о роботах:
- Однако режиссер Нил Бломкамп очень интересно рассказывал нам об искусственном интеллекте. И фильм "Робот по имени Чаппи" как раз станет началом большого обсуждения, которое позволит нам понять, какой тип искусственного разума нам нужен. Если роботы победят людей, значит таков будет конец человеческой цивилизации.
Когда Ник стал присылать мне ссылки о роботах в современном мире, я увидела, что каждая страна делает своих роботов, и в них отражается характер народа. Например, в Японии роботы- женщины и еще маленькие роботы, которые проводят чайные церемонии. У Америки - роботы-солдаты. Лично я, как мать, хотела бы, чтобы у нас был робот, который бы заботился о дочке, когда она возвращается домой. Он мог бы общаться с ней, снимать видео, а я смогла бы потом смотреть это видео.
- Я старомоден, поэтому хотел бы, чтобы роботы не отнимали у нас рабочие места, - сказал Дев Патель. - Но в профессиях, где люди рискуют жизнью, роботы были бы кстати.
- Поскольку мне приходится много ездить, я бы хотел самонаводящуюся машину-робота, которая сама ведет и находит дорогу. Но вообще, если роботы будут среди людей, бояться нечего. Когда изобрели поезд, все думали, что мир рухнет. Но этого не произошло. Так что нет ничего удивительного, что лично мне робот Чаппи нравится в фильме больше людей, - отметил Хью Джекман.
Также актеры рассказали о своих персонажах в фильме.
- Мне хотелось работать с Ником Бломкампом. Даже при том, что пришлось сыграть отрицательного персонажа, - признался Хью Джекман. - Особенность моего героя Винсента Мура в том, что он против искусственного интеллекта. Я не знаю, стоило бы детям становиться таким персонажем, как моя Росомаха. Какой пример она подает? Но Винсент - это человек, который искренне верит в то, что он делает, и думает, что никто не может создавать сознание, кроме Бога. Знаю, что многие согласились бы с ним, и он бы для убедительности процитировал историю об Адаме, Еве и яблоке. И все это очень по-человечески: мы часто разрываемся между тем, что хорошо для нас лично и тем, что хорошо для человечества в целом, еще и пытаемся найти баланс. А мой герой как раз находится в сердце этого конфликта.
- Обычно я не играю персонажей вроде Мишель Брэдли, - сказала Сигурни Уивер. - Понятно, что моей героине пришлось многим пожертвовать, чтобы стать директором: у нее есть только собаки и нет детей. Она пытается все контролировать, такую женщину было легко изобразить. Она в каком-то смысле сумасшедшая, но при этом очень творческий директор.
- Когда я читал сценарий, мне казалось, что директор будет мужчиной, - рассмеялся Хью Джекман.
- Выбирали между мной и Шварценеггером, - то ли в шутку, то ли всерьез отреагировала Сигурни Уивер. - Но для роли действительно было нужно много эстрогена в крови.
Хью Джекман не переставал дразнить партнершу:
- Наш режиссер Ник такой спокойный на площадке, но, когда пришла Сигурни, он первые три сцены, которые она играла, все время повторял: "О Боже, это - Ридли!" (Сигурни Уивер снялась в фильме Ридли Скотта "Чужой", и это был ее дебют - Прим. С.А.). Ник очень открыт в творческом плане, он позволяет делать то, что нам интересно. Моя необычная прическа в фильме - это его идея. Не знаю, как называется по-русски, но на Западе - это самая модная прическа, когда спереди все выбрито, а сзади все плохо.
Однако Сигурни Уивер не сбивалась:
    Сигурни Уивер снимется в новом фильме про "Чужого"
- Мне повезло, я работала в разных жанрах в кино. И мне нравится, когда в фильме есть сильная история и сильный сюжет - тогда даже сама роль не так важна. Жанр научной фантастики изучает вопрос, что есть человек. И хорошо, что есть режиссеры типа Ридли Скотта или Ника Бломкампа, которые исследуют вопросы важные не только для людей нашего возраста, но и для молодых. Но в нашем новом фильме еще продвигается мысль о том, что человек, будучи в негативных обстоятельствах, не должен прогибаться. Во многом это семейное кино. И оно не поддается ярлыкам.
Звезд спросили и о том, каким они видят наше будущее.
- По моим ощущениям все будет развиваться медленно, впрочем, как и прежде, - предположил Хью Джекман. - Еще в 60-е годы люди думали, что в 80-е у всех будут личные вертолеты, но этого не произошло. Есть вещи, из-за которых развитие технологий затормаживается.
- Я не знаю, в каком состоянии робототехника в России, но в мире она в продвинутом состоянии, - сообщила Сигурни Уивер. - Может быть, мы не успеем выйти из этого зала, как нас заменят роботы, а потом мы вообще станем голограммами и не будем приезжать на пресс-конференции. Я не говорю еще и о том, что скоро роботы станут преподавать в школах или будут психиатрами: с умным видом закивают головами, когда мы им будем рассказывать самое сокровенное.
Между тем
Один из вопросов касался того, знакомы ли голливудские артисты с российским кино.
Сигурни Уивер призналась, что недавно посмотрела фильм "Левиафан":
- Мне очень понравился этот фильм. Конечно, это история о коррупции и проблемах в обществе, но, когда мы видим скелет кита и китобойные суда, понимаем, что через главного персонажа показана история нескольких поколений. Мы живем в обществе, где люди мало что могут сделать. Но мы видим героя, который многое может сделать, однако он лишен власти.
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 