09.02.2015 07:55Рубрика: Экономика Власти пообещали помочь российской нефтехимии   Текст:   Ярослав Николаев Власти озаботились ускорением роста химического и нефтехимического комплексов. В прошлом году внешнеторговый оборот этих отраслей упал более чем на 5 процентов. Чтобы поддержать их стабильность, государство также привлекает и банкиров. Сегодня Председатель Правительства РФ Дмитрий Медведев проведет совещание по вопросам стабильного функционирования химического и нефтехимического комплексов. Совещание пройдет на площадке Воронежского шинного завода, где Дмитрий Медведев также осмотрит производственные цеха.
    Правительство установило вывозные пошлины на "нефтяной" газ    Крупный нефтехимический концерн поменяет Петербург на Тобольск
На совещании также будут присутствовать вице-премьер Аркадий Дворкович, министр энергетики Александр Новак, глава Минпромторга Денис Мантуров, министр финансов Антон Силуанов, глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев, министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Михаил Мень, министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской, глава транспортного ведомства Максим Соколов, а также губернатор Воронежской области Алексей Гордеев и руководители некоторых банков.
На предприятиях химического комплекса занято около более 628 тысяч человек. В прошлом году среднемесячная заработная плата в отрасли выросла на 9,8 процента. При этом оборот внешней торговли продукцией химического комплекса, по некоторым данным, сократился в 2014 году по отношению к предыдущему году на 5,6 процента.
    Медведев: Россия будет выполнять все международные обязательства
Наибольшая доля импорта продукции химического комплекса Российской Федерации приходится на Китай - 18 процентов (изделия из пластмасс, пластмассы и синтетические смолы, автомобильные шины, резинотехнические и резиновые изделия и химические средства защиты растений), Германию - 15,5 процента (изделия из пластмасс, пластмассы и синтетические смолы, лакокрасочные материалы, резинотехнические и резиновые изделия и автомобильные шины), Белоруссию - 6 процентов (изделия из пластмасс, пластмассы и синтетические смолы, автомобильные шины и химические волокна и нити).
На Францию приходится порядка 5 процентов российского импорта (химические средства защиты растений, изделия из пластмасс, пластмассы и синтетические смолы, катализаторы и товары бытовой химии), на США - 5 процентов (пластмассы и синтетические смолы, изделия из пластмасс, катализаторы, химические волокна и нити и реагенты диагностические и лабораторные), на Южную Корею - также 5 процентов (пластмассы и синтетические смолы, автомобильные шины, изделия из пластмасс, резинотехнические и резиновые изделия и химические волокна и нити). Экономика Отрасли Промышленность Правительство Председатель Правительства 