11.11.2015 22:24Рубрика: Власть  Лавров и Керри начали подготовку ко встрече в Вене   Текст:   Константин Волков  Министр иностранных дел Сергей Лавров обсудил 11 ноября в телефонном разговоре с главой Госдепа США Джоном Керри подготовку ко встрече в Вене, намеченной на 14 ноября. Об этом сообщает МИД РФ. Разговор состоялся по инициативе американской стороны. 
    Лавров и Керри обсудили ситуацию в Сирии 
"Обсуждалась сирийская проблематика в контексте подготовки к предстоящей в Вене очередной встрече представителей международного сообщества по содействию в налаживании политического процесса с участием властей Сирии и патриотической оппозиции и консолидации усилий в борьбе с терроризмом в этой стране. С российской стороны была подчеркнута необходимость следовать договоренностям первой венской встречи от 30 октября о том, что главной целью данного формата является поддержка завязывания диалога между самими сирийцами с задействованием на равноудаленной основе возможностей всех "внешних игроков", имеющих влияние на ситуацию", - сказано на сайте МИД РФ. 
В австрийской столице планируют собраться министры иностранных дел примерно 20 стран. Кроме России и США это также Саудовская Аравия и Турция, участвовавшие в первой венской встрече, прошедшей в конце октября. Кроме того, к решению сирийской проблемы позднее подключились региональные участники Египет, Иордания, Иран, Ирак, Катар, Ливан, Оман, ОАЭ, а также Китай, Великобритания, Германия, Италия Франция. Принимает участие в венском саммите и ООН. Главной темой на встрече 14 ноября станет борьба с терроризмом и судьба Сирии. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 