28.08.2015 07:26Рубрика: Спорт  Прыгун в высоту Цыплаков вышел в финал ЧМ по легкой атлетике  Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)       Легкоатлет Цыплаков выиграл "золото" Универсиады 
На чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) в борьбу за награды вступили мастера прыжков в высоту. По итогам утренней квалификации в финал отобрался чемпион Европы-2015 в закрытом помещении Даниил Цыплаков.
Гарантией выхода в финал была высота два метра 31 сантиметр, которую в итоге преодолели девять участников, в том числе и действующий чемпион мира украинец Богдан Бондаренко. Но поскольку в решающем раунде должны быть не менее дюжины прыгунов, проходной стала и высота 2.29. Правда, не для всех кто ее взял. Пришлось считать число попыток для детальной классификации.
Цыплаков с первой попытки брал 2.17, 2.22, 2.26 и 2.29. Он дважды сбил планку на высоте 2.31, а когда стал ясно, что россиянин проходит в финал, то третья попытка даже и не понадобилась.
Неприятно удивил олимпийский чемпион Лондона-2012 Иван Ухов. Он сумел взять только 2.26 и не пробился в финал, который состоится в последний день чемпионата - 30 августа. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 