25.11.2015 13:58Рубрика: Экономика  В России вдвое снизилась смертность на производствах  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   За последние десять лет в России вдвое сократилось количество погибших работников и несчастных случаев на производствах. По этим показателям у РФ самые лучшие результаты среди стран БРИКС. Об этом сообщил журналистам в среду в Сочи на конференции "Инспекция труда в странах Восточной Европы и Центральной Азии" директор департамента условий и охраны труда министерства труда и социальной защиты РФ Валерий Корж.
    ФСС будет оплачивать больничные работникам предприятий-банкротов
- Есть специальный коэффициент Международной организации труда (МОТ). Считается количество погибших на производстве на 100 тысяч людей, занятых в производстве. У нас этот коэффициент равен 3,28. В России самый лучший показатель среди стран БРИКС, - рассказал Валерий Корж. - Так, у Китая и Индии он равен 16-17. Мы достаточно уверенно выглядим и на уровне Европы. За последние десять лет в нашей стране сократилось вдвое количество погибших на производстве.
В олимпийской столице конференция продлится до 27 ноября. За три дня эксперты отрасли планируют обсудить правовые и институциональные рамки, в которых действуют инспекции труда. Особое внимание будет уделено диалогу между правительством и социальными партнерами - работодателями и трудящимися - по вопросам урегулирования сферы труда. Плюс делегации обменяются своими наработками в данном вопросе.
К примеру, российская сторона презентует так называемую онлайн-инспекцию. Уже около года на сайте Роструда функционирует специальный раздел, где можно получить любую консультацию по защите работника, а также оставить жалобу на работодателя. По словам разработчиков, сервис уже вызвал большой интерес у пользователей - на сайт поступило несколько тысяч обращений. Экономика Работа Охрана труда Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 