24.05.2015 18:09Рубрика: Спорт Нико Росберг выиграл Гран-при Монако   Текст:   Анна Козина Немецкий пилот "Мерседеса" Нико Росберг, который выиграл предыдущий Гран-при Испании, стал победителем и на Гран-при Монако. Напарник Росберга, действующий чемпион мира "Ф-1" британец Льюис Хэмилтон отдал победу в гонке из-за ошибочного решения команды позвать его в боксы после выезда сейфти-кара и финишировал лишь на третьей позиции. Вторым стал Себастьян Феттель на "Феррари". Российский гонщик Даниил Квят на "Ред Булл" впервые в своей карьере финишировал четвертым. 

Росберг одержал третью подряд победу на трассе в Монако. Хотя после квалификации, где стал вторым, пропустив вперед Хэмилтона, был разочарован. Нико был расстроен, но говорил о том, что шансы обогнать Хэмилтона будут. Хотя на уличной трассе в Монако с обгонами дела обстоят сложно. Немецкий гонщик рассчитывал отыграться за счет старта, пит-стопов или даже погоды. "За свою карьеру я научился тому, что когда огни гаснут, надо полностью отдаваться борьбе. И я так и сделаю", - цитировал Росберга Reuters. И возможность Росбергу действительно представилась.
    Даниил Квят стал пятым на квалификации Гран-при Монако
- Я очень счастлив, - сказал Росберг после церемонии награждения. - Знаю, что мне повезло. Льюис блестяще пилотировал, он бы выиграл. Но так случается, это спорт. Я счастлив, что победил.
Хэмилтон, который внутри просто негодовал, не стал устраивать разборки в прямом эфире.
- Это гонка была непростой, - отметил британец. - Команда весь год великолепно работала. После гонки мы сядем вместе и проанализируем сложившуюся ситуацию. Теперь моя цель вернуться и выиграть следующую гонку.
Ну а что касается Монако, то британец так и не смог прервать неудачную серию на этой трассе. Хэмилтон одержал победу в квалификации, чему был несказанно рад, так как последний раз стартовал с поул-позишн на этой трассе в далеком 2006 году, когда выступал еще в GP2. Пилот и в Формуле-1" очень хотел снова выиграть на "княжеском" автодроме, который является родным и для Хэмилтона, и для его напарника Нико Росберга, живущих в Монако по соседству. Напомним, что победу в Монако британец праздновал в 2008 году, когда первый раз стал чемпионом мира.
    Гран-При Монако стартовал на один день раньше обычного
- Каждый мой год здесь не слишком успешен. Когда-то машина не позволяла победить, иногда позволяла, но я не справлялся, - приводил слова Хэмилтона Autosport после квалификации. - Поэтому не могу выразить, насколько я счастлив от победы в квалификации. Это была непростая квалификация, было много такого, что могло выбить из ритма, и я не был доволен до двух последних кругов. Пилотировать на этой трассе совсем непросто. Мы гоняемся здесь годами, но необходимо каждый раз прибавлять. Было непросто, а потому это достижение является для меня особенным. Постараюсь развить этот успех в самой гонке.
Отметим, что в этом сезоне Хэмилтон одержал три победы (Австралия, Китай, Бахрейн), дважды был вторым (Малайзия, Испания) и один раз третьим (Монако).
Россиянин Даниил Квят на "Ред Булл" в квалификации стал пятым, пропустив вперед своего напарника австралийца Дэниела Риккьярдо. Однако в гонке они поменялись местами.
В личном зачете "Ф-1" Квят поднялся на восьмое место (17 очков). Нико Росберг благодаря победе на Гран-при Монако до 10 очков сократил отставание от своего напарника Льюиса Хэмилтона (116 против 126). Третью строчку удерживает Себастьян Феттель (98). Спорт Формула-1 РГ-Фото Фото дня 