28.08.2015 00:43 Тянутся за трубой  Транспортировка сырья стимулирует рост многих отраслей Текст:   Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 198(6769)Взаимодействие отраслей ТЭК с металлургами можно назвать одним из немногих сегментов отечественной экономики, где, несмотря на общие негативные тенденции, сохраняется рост объема выпускаемой продукции и заключаемых сделок. Источником благополучия игроков рынка являются ранее заключенные соглашения о стратегическом партнерстве между поставщиками труб и российскими нефтегазовыми компаниями. Не последнюю роль сыграла и последовательно проводимая государством на протяжении ряда последних лет политика импортозамещения в этой сфере.
По данным минпромторга, в первой половине этого года производство стальных труб составило более 5,6 миллиона тонн. Это почти на 10 процентов больше прошлогоднего показателя. При этом производство электросварных труб большого диаметра (ТБД), которые используются при прокладке газопроводов, выросло на 55,3 процента, производство насосно-компрессорных труб - на 19,2, производство нефтепроводных бесшовных труб - на 23,3 процента.
    Трубопроводный клуб показал эффективные результаты работы за полгода
Исполняющий обязанности заместителя директора Фонда развития трубной промышленности Павел Родин отметил, что с 2002 по 2014 год в развитие производства российскими трубными компаниями было инвестировано более 400 миллиардов рублей. С нуля созданы уникальные линии по производству сварных одношовных ТБД, так называемого "русского размера" - диаметром до 1420 миллиметров. Построены комплексы по производству непрерывнолитой заготовки, проведена реконструкция и возведены новые станы непрерывной прокатки. Созданы финишные центры с линиями термообработки, нарезки резьбовых, в том числе "премиальных" соединений.
"Российские трубные компании готовы полностью обеспечивать текущую и перспективную потребность отечественного нефтегазового комплекса в трубах. В 2010 - 2014 годах для нужд отечественной нефтегазовой отрасли отгружено более 23,5 миллиона тонн труб, в том числе для реализации крупных магистральных трубопроводных проектов, - подчеркнул он. - Однако отрасли требуется и определенная поддержка. В частности, для ускорения возврата инвестиций необходим гарантированный спрос на российскую продукцию в других странах ЕАЭС, возможный только в условиях сохранения добросовестной конкуренции на рынке и согласованного Россией при присоединении к ВТО уровня тарифной защиты".
Российские компании готовы полностью обеспечивать потребность отечественного нефтегазового комплекса в трубах
Представитель Объединенной металлургической компании (ОМК) Павел Таран сообщил "РГ", что с 2005 года доля импорта в потреблении ТБД в России снизилась с 41 до 1 процента. Это, по его мнению, показательный пример решения задачи импортозамещения и взаимовыгодных отношений нефтегазовой отрасли и трубников. В частности, ОМК в 2002 году заключила соглашение о сотрудничестве с "Газпромом", благодаря чему в Выксе построен первый в стране комплекс по производству прямошовных одношовных ТБД до 1420 мм вместе с толстолистовым прокатным станом-5000.
    Приборы для диагностики трубопроводов имеют все шансы стать брендом
Неудивительно, что сегодня российские трубники лидируют в международных трубопроводных проектах. В частности, в самом крупном газопроводе - проекте "Сила Сибири" для поставок газа в Китай, сталь, прокат, трубы полностью производятся в России. А общий объем закупки у российских трубопрокатчиков - почти 68 миллиардов рублей.
Впрочем, по словам Павла Тарана, не все так гладко. "Приостановлено строительство "Южного коридора", по которому газ должен был подаваться, в том числе в "Южный", теперь - "Турецкий поток", - отметил он. - Еще одним вызовом стал скачок цен на сырье в начале года - по разным видам от 30 до 80 процентов. К тому же росту себестоимости способствует привязка к доллару цен на многие материалы, например, полиэтилен для изоляционных покрытий, на запчасти и комплектующие. Поэтому для трубников особенно важно, что государственная политика направлена на импортозамещение, и приоритет при закупках отдается продукции".
Акцент: Сегодня российские трубники лидируют в поставках продукции для международных трубопроводных проектов
Сегодня отечественные производители труб вполне могут обеспечивать потребности нефтегазовой промышленности практически по всему ассортименту труб при самом высоком качестве продукции, поэтому успехи трубопрокатной промышленности страны не случайны, считает президент Национальной Ассоциации нефтегазового сервиса Виктор Хайков. Однако у поставщиков труб и трубопроводного оборудования в отношениях с нефтегазовыми компаниями до сих пор не решены все проблемы по срокам ожидания готовой продукции - в ряде случаев они достигают нескольких месяцев. При этом у сервисных компаний и производителей нефтегазового оборудования, добавил Виктор Хайков, есть и свои претензии по условиям поставок к ряду добывающих компаний - это длительные сроки оплаты и отсутствие авансирования. "Сейчас привлечь банковское финансирование либо крайне сложно, либо оно будет очень дорогим, - подчеркнул он. - В итоге эти расходы закладываются в конечную стоимость продукции и услуг, что ведет к удорожанию себестоимости добычи нефти. У производителей и подрядных организаций практически не остается ресурсов для развития, чтобы ускоренно проводить политику импортозамещения по ключевым направлениям".
Автор:"Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Ирна Фурсова 