09.10.2015 19:45Рубрика: Экономика  Отток капитала из России к концу года достигнет 70 миллиардов долларов  Текст:   Тарас Фомченков  Минфин РФ считает более вероятным отток капитала ближе к 70 миллиардам долларов по итогам года. Об этом заявил - замминистра финансов Максим Орешкин. "У нас была оценка 70-80, если помните. В последнее время мы смещались ближе к 80, теперь ближе к 70 по итогам года. В целом это указывает на то, что ситуация, как мы и ожидали, с каждым кварталом улучшается. Это выброс в некоторую положительную сторону, в 4-м квартале опять вернемся к оттоку капитала", - заявил чиновник.
     Отток капитала из России снизился почти в два раза    Минфин: Средства резервных фондов могут закончиться в 2017 году 
Максим Орешкин коснулся и ситуации с ростом мировой экономики, который недавно спрогнозировал Международный валютный фонд. По мнению российского минфина, оценка в 3,6 процента слишком оптимистична. "Лучший сценарий - это преодоление проблем и сохранение роста на уровне не выше текущего или ниже", - полагает он.
"Если по отдельным странам смотреть: закладывается рост экономики США до 2,8 процента, а мы ожидаем, что вряд ли превысит 2 процента рост американской экономики в следующем году, потому что у них период восстановительного роста закончился. Второй момент - это Китай и возможные риски здесь. Третий - это развивающиеся страны с сырьевым экспортом. Процесс адаптации в целом будет продолжаться", - цитируют чиновника информационные агентства.
При этом, заметил он, Россия "находится на передовом фронте с точки зрения адаптации".
Кстати
Минэкономразвития, в свою очередь, более оптимистично подходит к оценке оттока капитала. Как заявил сегодня глава ведомства Алексей Улюкаев, отток капитала из России в этом году составит 87 миллиардов долларов. Впрочем, сегодняшняя оценка лучше более раннего прогноза минэкономразвития, когда предполагалась цифра в 93 миллиарда долларов. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин 