11.10.2015 20:25Рубрика: Культура "Тихий Дон" на экспорт   Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 229(6800)В Каннах завершился крупнейший европейский рынок контента MIPCOM 2015. 

Типичная "рыночная" картина - идет парочка закупщиц в стильных платьях на каблучках, и каждая везет за собой элегантный чемоданчик на колесиках - туда складываются проекты и контракты. Кому лень прогуливаться по рынку - те приходят на презентации Fresh TV, где им "на блюдечке" подают новинки. Ведущая Fresh TV, эксперт Вирджиния Мауслер обозначила главный тренд года в области кино: ужасы и криминальные сериалы, триллеры, рассказывающие о шпионах и террористах, а также - психодрамы.
Ни под одну из этих категорий не подходили новые российские сериалы "Измены" (канал ТНТ) и "Лондонград" (СТС) (хотя оба проекта прошли предварительный отбор на Fresh TV). Соответственно, названы на презентации не были. Может быть, и к лучшему. Сериал "Метод" Первого канала, рассказывающий о следователе-маньяке (в эфире с 18 октября), как раз бы подошел. Но продюсер Александр Цекало сказал обозревателю "РГ", что "Метод" на этот рынок контента не привозили.

Зато закупщики Первого канала, в частности сериальные, интенсивно смотрели новинки. Возможно, именно они купят продолжение "Секретных материалов". Вне зависимости от того, понравится сериал публике или нет, аудитория все равно на него придет - хотя бы посмотреть, как изменились герои, как выдержана линия, и насколько качественно сделан переход из прошлого в настоящее. Да и просто, чтобы составить свое мнение.
    "Яндекс" пообещал вернуть пользователям старую версию "КиноПоиска"
…Девочка пропускает грозного мужчину в темный подвал. Он же - дом терпимости. Она со знанием дела обыскивает его. Но хозяин подвала велит еще раз проверить гостя. О ужас - девочка забыла заглянуть в его ботинки. А в них, между прочим, важный документ. Убьет ли хозяин за это ребенка?... Это пересказ отрывка из нового сериала The Frankenstein Chronicles ("Хроники Франкенштейна") с Шоном Бином в главной роли. Показ проекта прошел на рынке. Добавят ли его в свои корзинки русские киношопоголики?
А может быть им по душе придется леденящий душу сериал Outcast рассчитанный на подростков? У Outcast много общего с The Walking Dead ("Ходячими мертвецами"). Оба сделаны по комиксам Роберта Киркмана, и у обоих один сценарист и исполнительный продюсер Дэвид Альперт. Купить или нет историческую драму Mercy Street ("Улица милосердия"), повествующую о жизни между войной и миром? Кровь, больница, интриги, столкновения между врачами и сестрами? А может, сразу приобрести "Войну и мир" производства компаний ВВС и Харви Вайнштейна? Мини-сериал - шесть часовых эпизодов выйдет уже в 2016 году - ну их-то точно привезут в Россию. Выгодное приобретение.
Сериал The Last Panthers, рассказывающий о криминальной жизни современной Европы, сделан очень качественно. "Хватает" с первых же кадров и держит зрителя в напряжении. Не зря его отобрали на главный показ рынка контента. В том, что он в скором времени появится и в нашей стране - сомнений нет.

Русские в этот раз громко свой контент не афишировали, хотя привезли около 130 проектов - только на стенде Russian Cinema (объединенный стенд Министерства культуры и Фонда кино). Это раньше реклама русских фильмов и сериалов красовалась на самых видных местах. И, если следовать тренду - в наших сегодняшних предложениях есть хоррор "Пиковая дама: Черный обряд" (фильм показал хорошие цифры в российском прокате). Компания, которая его представляет, объявила на MIPCOM 2015 о продаже полного пакета прав, включая кинотеатральные, на территории Северной Кореи и Вьетнама. А по итогам рынка продолжит рассматривать поступившие предложения из Германии, Турции, Великобритании и с Балкан. Хорошо покупают.

Первые пятнадцать минут нового фильма "Он - Дракон" (их показывали покупателям на рынке) завораживают. Сюжет пугающий. Дракон наводит ужас на жителей деревни. К картине проявлен значительный интерес со стороны закупщиков из Испании, Италии, Японии, Германии, США. Франции. Более того - в Каннах начались переговоры с международной дистрибьюторской компанией-мэйджором, желающей приобрести глобальные права.
Россияне на нынешнем рынке поняли, что, дабы выжить в тяжелые времена, нужно осваивать копродукцию - многие работали в этом направлении. Но еще больше просто приценивались - нужно понять, как работать дальше. Так, на MIPCOM 2015 прошло несколько важных переговоров на высшем уровне с представителями Турции, объявленной в этом году страной - почетным гостем, Малайзии и Мексики. "Мы надеемся, что состоявшиеся встречи послужат хорошим началом для выстраивания долгосрочных партнерских отношений в области кино и телевидения между нашими странами", - прокомментировал исполнительный директор Фонда кино Антон Малышев.
На MIPCOM 2015 на стенд Russian Cinema привезли около 130 проектов
    Следующий год официально объявлен в России Годом российского кино
Что же нас ждет, над какими драмами будут плакать наши женщины, какими сюжетами увлекаться мужчины? Для первых - канал "Домашний" купил (и сделка состоялась еще до начала этого рынка) продолжение сериала "Великолепный век". История Султана Кесема привяжет в экрану телезрительниц разных поколений. В этот раз актер Халит Эргенч, исполняющий роль Султана Сулеймана в "Великолепном веке", ходит по рынку без охраны. А зря. Поклонницы его одолевали. Обозреватель "РГ" была на презентации турецких форматов. И там есть еще кое-что свежее на этот же манер. Учитывая, что многие россияне сегодня ездят отдыхать в Турцию, изучают обычаи и нравы этой страны - им будут близки и темы проектов. Например, "золотые хиты" - сериалы "1001 ночь" (идет с 2006 года, и куплен в Россию на "Домашний"), "Фатмагуль" (с 2010 года, есть и индийская адаптация), "Эзель" ( с 2009 года, адаптирован для Армении и Украины).

Новый сериал "Игра тишины" (Game of silence) выходит в 2016-м году - должна появиться его американская адаптация. В исторической драме "Воскрешение" (Resurrection), что вышла в нынешнем сентябре, показаны пытки и кровь - все ужасы Оттоманской империи XIII века. А снято уже два сезона. В прошлом месяце на турецких экранах появился и многосерийный триллер "Бандиты" (Bandits). "Братья убивают братьев и друзья убивают друзей" - вот один из его слоганов. Жизнь криминального авторитета протекает между бывшей беременной любовницей и женой, между мафией и правительством...
Ну и еще один турецкий формат, который как нельзя лучше перекликается с темой данной статьи "Монстры шопинга" (Shopping monsters). Это - не сериал, а шоу. Выходит в Турции с февраля 2011 года и рассказывает о том, как еженедельно пять женщин совершают поход по магазинам и к стилистам, но с очень ограниченным бюджетом.
Можно еще приводить множество примеров новых телевизионных проектов, и не только турецких, но важнее обозначить еще одну тенденцию. Ее верно сформулировала Александра Модестова - руководитель объединенного стенда RUSSIAN CINEMA: "Контента сегодня предлагается много, но будущее - не за количеством, а за качеством", - сказала она.
В России только начали производить современный контент, сопоставимый по качеству с мировым. Но, если говорить о качестве, то хороший пример - новый сериал "Тихий Дон" Сергея Урсуляка - он только планируется к показу на канале "Россия1". На рынке его предпродажи превзошли ожидания. Юлия Матяш - генеральный директор "Совтелеэкспорта" - дистрибуторской компании ВГТРК - сказала "РГ" по этому поводу следующее:
Мы в Канны привезли 40-секундный тизер "Тихого Дона" - (напомню, что впервые отрывки из этого сериала показали в августе, на фестивале "Окно в Европу" в Выборге - Прим. С.А.). Мы ожидали что "Тихий Дон" вызовет интерес международных покупателей, правда, оставались некоторые опасения, связанные с политической конъюнктурой текущего момента. Поэтому тем более приятно отметить, что количество покупателей не сократилось, а наоборот возросло. Сложно выделить какую то одну страну, потому что интерес тотальный. В первые же минуты работы рынка на наш стенд подошел директор крупнейшего французского телевизионного фестиваля FIPA и предложил поучаствовать в нем.

    В прокат вышел новый фильм про Питера Пэна
"Екатерина" продолжает быть основным сериалом, притягивающим внимание покупателей. Она завоевывает все новые территории. Думаю что скоро сможем сообщить о сделках с Италией - идет борьба между двумя итальянскими каналами. Продолжается активная программа продвижения на Латинскую Америку (сериал уже вышел на государственном канале "Мексика 22"). У нас есть и уникальная документалистика - фильм про Амурского леопарда - такого материала нет ни у кого. Безусловные лидеры продаж - это фильмы "Президент" и "Крым. Путь на Родину".
Также, если говорить о качестве, мы можем гордиться продвижением на международные рынки российской анимации. Илья Попов - Президент Ассоциации анимационного кино, генеральный продюсер группы компаний "Рики" - рассказал "РГ" о новом мультфильме "Тима и Тома". Его впервые презентовали на MIPCOM, получили хорошие отзывы и готовят к началу продаж.
- Мы "закрыли" права на Турцию, Кипр и Испанию по "Смешарикам" и "Пин-коду". Еще приготовили несколько сделок, которые планируем закрыть по результатам рынка - продать проекты в ряд стран Азии и Латинской Америки, - сказал Илья Попов. - Для меня, несмотря на кризис, этот рынок является переломным, потому что я собственными глазами увидел насколько российская анимация стала заметной. Это понятно уже по тому, какое количество людей приходит на российский стенд и ищет определенные проекты. Многие международные компании, которые ранее были не готовы и разговаривать с российскими студиями - стремятся к переговорам. И сейчас - в ситуации ослабленного рубля - анимация остается удобным экспортным креативным продуктом. И еще стоит учесть то, что стоимость производства в России оказалась ниже многих стран, включая Китай и Индию, и делать у нас мультфильмы стало выгоднее. При этом - мы никогда не проходили стадию сервисных компаний по оказанию услуг. Мы всегда сами создавали и продавали новые проекты.

    Кинотеатры введут квоту на российские фильмы
На MIPCOM заключили новые сделки по мультфильмам "Йоко", "Алиса знает, что делать", "Фиксики", "Пузыри". Сериал "Маша и Медведь", о котором здесь на специальной сессии You Tube было сказано, что он занимает второе место по популярности среди детского контента в мире, также "освоил" новые территории. И, кстати, в Италии будет выходить спин-офф мультфильма - "Машины сказки". Впервые на европейский рынок привезли и новый проект "Три кота". Премьера этого анимационного сериала запланирована на 24 октября на СТС. Международные дистрибьюторы проявили к нему большой интерес.
А наша "анимационная гордость" - полнометражный мультфильм "Снежная королева" - и об этом стало известно как раз в преддверии кино- телерынка в Каннах, попала в число номинантов на престижную азиатско-тихоокеанскую премию Asia Pacific Screen Awards в категории "Лучший полнометражный анимационный фильм". Речь о второй части франшизы "Снежная Королева 2: Перезаморозка", хотя готовится уже и третья. Результаты будут объявлены 26 ноября 2015 года на торжественной церемонии, которая пройдет в Австралии.

Кстати
На MIPCOM 2015 не остались в стороне и российские новые технологии. По приглашению RIP - Российского инновационного павильона - в Канны приехал заместитель министра связи и массовых коммуникаций Алексей Соколов. Так что, возможно, весной на рынке цифровых технологий MIP DIGITAL FRONTS, что пройдет в рамках MIPTV 2016, в Российском инновационном павильоне представят новые любопытные проекты. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Фото 