08.11.2015 20:37Рубрика: Экономика Главный конструктор рассказал о перспективных моделях Ил   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  В ближайшее время будет принято решение о внедрении на ульяновском авиазаводе "Авиастар-СП" новой гражданской модификации самолета - Ил-76ТД-90А. Об этом рассказал главный конструктор авиакомплекса имени Ильюшина Николай Таликов. 

Технический облик воздушного судна будет тем же, что и у военно-транспортной версии - Ил-76МД-90А, серийное производство которой запущено на "Авиастаре". Разница - в снятом с гражданской модели вооружении.
- Модернизированный самолет имеет новую конструкцию крыла: впервые мы применили длинномерные панели, что позволило уменьшить массу конструкции, снизить трудоемкость производства и увеличить взлетную массу воздушного судна до 230 тонн, с полезной нагрузкой до 60 тонн. Это самолет, который имеет новое шасси и топливную систему, двигатели ПС-90А, много радиоэлектронного оборудования, которое полностью отвечает современным требованиям ИКАО. Все, что создано сегодня в мире в пилотажно-навигационном оборудовании, присутствует в этом воздушном судне, - отметил Таликов.
    В Ульяновске обсудили будущее Ил-76
Главный конструктор уточнил, что второй этап испытаний самолета с бортовым номером 0102, построенного в Ульяновске (он начнется в ближайшее время), будет проводиться в интересах не только военных, но и гражданских ведомств. По словам Таликова, запуск производства Ил-76ТД-90А на "Авиастаре" возможен, скорее всего, после того, как будет выполнен заказ на 39 Ил-76МД-90А для Минобороны.
У гражданской модификации уже есть потенциальный заказчик - МЧС.
- Все необходимые документы в ведомство уже переданы, надеемся, программа пойдет. Кроме этого, ожидаем, что заказчиками могут стать ФСБ, МВД, которые также эксплуатируют Ил-76ТД, выпущенные еще в Ташкенте, а также коммерческие авиакомпании, например, "Волга-Днепр", - пояснил Николай Таликов.
Спрогнозировать, какой именно спрос будет на новую модификацию самолета, пока сложно. В свое время ташкентское предприятие выпускало по 72 самолета в год. Было выпущено около 200 гражданских бортов - как для нашей страны, так и для зарубежных заказчиков. Ил-76ТД поставляли на Ближний Восток, в Сирию, Иран, Ирак, Ливию, Египет.   Но сейчас этот рынок закрыт, а потому разработчики ориентируются на африканские страны, Юго-Восточную Азию, Китай.
Этот же самолет может получить развитие в другой модификации - Ил-76ТФ-90А, с удлиненным на 6,5 метра фюзеляжем. В 80-е годы в Ташкенте были построены три самолета Ил-76ТФ: два из них продали в Иорданию. Заказчики остались очень довольны их эксплуатацией.
- Будем решать вопрос с руководителями ОАК, "Авиастара", чтобы не сегодня, но завтра - послезавтра, после Ил-76МД-90А и Ил-76ТД-90А внедрить строительство этого самолета в Ульяновске. Это воздушное судно может перевозить до 75 тонн груза, - рассказал Таликов.
Кроме этого, ильюшинцы ждут указаний по возобновлению производства Ил-114 в России, работают над созданием среднего и легкого военно-транспортного самолета (последний, по указанию президента РФ, должен подняться в воздух уже летом 2017 года). А также над перспективным самолетом Ил-106 (ранее этот проект назывался "Ермак") - тяжелым транспортным самолетом, который сможет поднять 80-100 тонн полезной нагрузки. Пока разрабатывается эскизный проект этого воздушного судна. Серьезно об Ил-106, по словам главного конструктора, можно будет говорить к 2022-2023 году.
- Также идут разговоры о воспроизводстве самолета Ил-96, в различны вариантах. Скорее всего, это будет глубокая модернизация этого воздушного судна. Мир сегодня не создал самолет, который превосходил бы Ил-96. Он работал и продолжает работу, его эксплуатируют две авиакомпании  - президентский отряд, что говорит о надежности, и кубинцы. "Аэрофлот" пока поставил его "к стенке", - говорит Таликов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск Крылья индустриализации Ульяновской области 