27.05.2015 12:00Рубрика: Культура Фристайл для "Пиковой дамы"  Гран-при Международного кукольного фестиваля в Омске вручили сразу двум белорусским театрам Текст:   Светлана Сибина (sibina@inbox.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 20(696)Жюри IV Международного фестиваля театров кукол "В гостях у "Арлекина" в выборе главного победителя зашло в творческий тупик. Поэтому присудило сразу два Гран-при. И хотя участниками форума стали лучшие постановки 25 театров из 9 стран, оба трофея безоговорочно достались белорусам.     В Воронеж приедет группа Пако де Лусии и странствующие куклы
- У нас просто не было другого выхода, - признался "СОЮЗу" возглавивший жюри проректор по науке Санкт-Петербургской академии театрального искусства Анатолий Кулиш. - Спектакли Минского и Гродненского театров абсолютно разные. Однако и тот и другой выполнены мастерски. У экспертов не возникло претензий к режиссуре, сценографии, работе кукловодов. Каждая из постановок - дитя гармонии и высокого профессионализма. Я даже ночь не спал, прокручивая в голове сюжеты и мучаясь, кому отдать предпочтение.
Утро все расставило по местам. Жюри, в составе которого работали известные кукольные практики и теоретики Польши, Хорватии, Дании, России, решило пойти на компромисс и вручить главный приз "За лучший спектакль" сразу двум работам: "Почему стареют люди?.." Белорусского государственного театра кукол (Минск), а также "Пиковая дама" Гродненского областного театра кукол. Кстати, этой постановке достался и приз зрительских симпатий.
    В Чечне западные игрушки заменят национальными куклами
- Принцип, по которому мы делали "Пиковую даму", я называю фристайлом. Это такой коллективный полет воображения: ты идешь туда, куда тебя несет, - поясняет режиссер Олег Жюгжда. - Сам не ожидал, что творческая дуэль между Пушкиным и Чайковским, которые стали героями спектакля, настолько увлечет зрителей. Карточная интермедия стала настоящим хитом театра.
Не меньший интерес вызвала у участников фестиваля и работа минских кукловодов.
- Мы не заметили, как пролетели полтора часа, несмотря на то, что спектакль "Почему стареют люди?.." шел на белорусском языке. Это притча о сердце, которое только добро может уберечь от инфаркта и черствости. Сказка со счастливым концом, которую хочется увидеть снова, - признаются зрители.
Обладателями дипломов победителей в разных номинациях стали кукольники Томска, Иркутска, Омска, Екатеринбурга, Москвы, Тегерана, Еревана, а также Италии, Испании, Тайваня, Китая...
Специальные призы фестиваля "За вклад в развитие искусства театра кукол" вручены Владимиру Бирюкову (Россия) и Олегу Жюгжде (Беларусь). Культура Театр Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 