04.10.2015 12:44  Ленобласть расширит привилегии для инвесторов  Текст:   Вера Черенева  Все преференции, которые получают стратегические инвесторы в Ленинградской области, в следующем году будут сохранены. Более того, регион расширяет возможности для тех компаний, которые готовы создавать здесь значимые предприятия. Об этом на Международном инвестиционном форуме в Сочи заявил губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко.
    Губернатор Ленобласти вступил в должность
- По каждому направлению поддержки инвесторов мы принимаем отдельные областные законы. Дело в том, что закон не носит краткосрочного характера, в то время как бюджетные обязательства не позволяют заглянуть за трехлетний горизонт. Принятие законов дает инвестору долгосрочные льготы, у него появляется гарантия, - отметил Александр Дрозденко.
На форуме Ленинградская область присвоила статус индустриального парка площадке "Гринстейт" компании ЮИТ. Соответствующая норма недавно появилась в областном законодательстве. Новый статус позволит инвестору претендовать на льготы по уплате налога на имущество и налога на прибыль.
В Ленинградской области довольно трепетно относятся к предприятиям, работающим в социально-значимых областях. В рамках соглашения между Ленинградской областью и "Агентством инвестиций в социальную сферу" в регионе появится частная служба скорой помощи. На первом этапе проект реализуют в четырех муниципалитетах, как только система будет отработана, ее распространят на регион в целом.
Также на форуме Ленинградская область и ОАО "Автострада Северо-Запад" заключили соглашение о реализации проекта по строительству "Усть-Луга - Кириши - Тихвин" в составе международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай". Сейчас составлен бизнес-план, следующий этап - разработка проектной документации. Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область Инвестиционный форум в Сочи-2015 