10.09.2015, \u205f10:42 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Киев продаст "Украину"   Ракетный крейсер "Украина" будет продан, сообщил ТАСС со ссылкой на командующего украинскими ВМС вице-адмирала Сергея Гайдука.
    Видео: Авианосец доставляют по частям 
- Крейсер "Украина" - это отломленный от государства кусок, он будет реализован, а средства по реализации пойдут на строительство новых кораблей и катеров", - заявил Гайдук.
Крейсер проектировался под навигационное оборудование, которое на Украине не производится, 80 процентов его вооружения - российское, объяснил адмирал. Другой проблемой является отсутствие инфраструктуры для базирования корабля. Наконец, для нормальной работы ракетного крейсера необходимо сопровождение из трех-четырех фрегатов или эсминцев, которых у Украины также нет.
Ракетный крейсер "Украина" (советское название "Адмирал флота Лобов") - четвертый корабль проекта "Атлант", сконструированный Северным КБ Ленинграда и спущенный на воду в 1990 году в Николаеве. В 1993 году при разделе имущества СССР крейсер был передан Украине в состоянии 75 процентов готовности. Украинские власти дважды принимали решение о достройке корабля, его экипаж трижды формировался и распускался. В 2004 году достроенный на 95 процентов крейсер был открыт для экскурсий.
В 2014 году глава администрации Николаевской области Николай Романчук заявил, что "Украину" нужно немедленно продать, поскольку денег на его достройку у государства нет, а содержание корабля, много лет стоящего у стенки судостроительного завода имени 61 коммунара, ежемесячно обходится в шесть с лишним миллионов гривен.
Ранее Украина продала Китаю недостроенный авианосец "Адмирал флота Горшков". Военно-морские силы страны в настоящее время состоят из девяти кораблей и 33 вспомогательных судов. Флагманом флота является сторожевой корабль "Гетман Сагайдачный".