 Microsoft рассказала, как пиратскую Windows сменить на лицензионную "десятку"  20.03.2015, \u205f15:10 Текст:    Тимур Алимов Бесплатный переход на Windows 10 обладателей нелегальных копий седьмой и восьмой версий операционной системы, а также Windows 8.1 не станет подарком. Подтвердив намерение предоставить пиратам безвозмездное обновление, в Microsoft объяснили нюансы процедуры.
Windows 10, полученная таким образом, не будет считаться официальной. Лицензию на нее все же придется купить - в Windows Store появится специальный раздел.
- Мы обеспечим механизм для неоригинального варианта ПО в нашем онлайн-магазине. Владельцы устройств с Windows 10 смогут проверить подлинность системы и при негативном ответе приобрести лицензию, - цитирует The Verge пресс-секретаря Microsoft.
Представитель корпорации не пояснил, в каких функциях будут ограничены пользователи нелицензионной ОС и с чем столкнутся те, кто все-таки не захочет легализоваться.
Эксперты считают, что Microsoft, вероятнее всего, сильно "урежет" бесплатный вариант или же устроит испытательный период, по истечении которого система не даст работать, а будет настойчиво напоминать о необходимости покупки подлинной копии.
Microsoft "убила" Internet ExplorerApple сделала доступным для всех пакет iWork для iCloud
Не исключается и применение абонентской платы, о которой, как утверждают разные источники, в корпорации уже давно раздумывают. То есть ряд функций "десятки" будет работать свободно, а желающим получить расширенные возможности придется вносить плату с определенной периодичностью. По этому принципу сейчас работает "облачный" Office 365.
В Microsoft также отметили, что бесплатно обновиться до Windows 10 смогут пираты не только Китая, но и всех других стран.