16.11.2015 16:43Рубрика: В мире В Риме и Милане повышен уровень террористической опасности   Текст:   Нива Миракян После трагических событий во Франции паника перекинулась на соседние Апеннины. Накануне МИД Италии подтвердил информацию о том, что в ходе серии терактов во французской столице погибла 28-летняя итальянка, студентка Сорбонны Валери Солезин.
    СМИ: Спецоперация полиции в Брюсселе завершилась 
Затем итальянские СМИ выдвинули гипотезу, что сбежавший террорист, 26-летний уроженец Бельгии Абдеслам Салах, скрывается на территории Италии.
Подливает масла в огонь и то, что запрещенная на территории России группировка "ИГ", которая в недавнем прошлом уже не единожды называла Рим и Ватикан одной из своих следующих целей, заговорила о них с новой силой.
Есть мнение, что эти угрозы несут, скорее, символический характер, но не обращать на них внимания теперь невозможно, тем более что 8-го декабря в Ватикане начнется "Юбилейной год Милосердия", на который съедутся сотни тысяч паломников со всего мира.
Также есть опасения, что террористы нанесут удар именно в этот момент.
По итогам экстренного заседания Национального комитета безопасности, созванного итальянским премьером Маттео Ренци, в Риме и Милане был повышен уровень террористической опасности, а также принято решение усилить контингент полиции, отвечающей за безопасность "вечного города", на 700 единиц.
Несмотря на все усилия властей, в души рядовых итальянцев поселился страх - мало кто из них верит, что их безопасность может быть гарантирована на все сто процентов. По их мнению, единственный способ хоть как-то снизить риск - раз и навсегда закрыть границы.
Между тем министр иностранных дел Италии Паоло Джентилони призвал мировых лидеров не переходить тонкую грань и не совершать поспешных действий, которые могут вылиться не только в приостановление Шенгена, но и в полномасштабную войну. По мнению Джентилони, в этой чрезвычайной ситуации самым разумным было бы объединить усилия и выступить против террора единым фронтом.
    Путин и Кэмерон договорились объединить усилия в борьбе с терроризмом 
"Необходимо отреагировать на эти враждебные действия, не чувствуя при этом, что мы вступили в войну. Это был бы самый лучший подарок, который мы можем сделать террористам. Мы не должны входить в эту спираль, нам следует продолжать наш образ жизни. Мы не можем дать террористам победить", - подчеркнул министр, уточнив, что надо бороться "в военной плоскости", но не позволяя ситуации развиться до "конфликта".
А бывший премьер-министр Италии и ныне лидер партии "Вперед, Италия!" Сильвио Берлускони не преминул напомнить, что на протяжении нескольких месяцев президент России Владимир Путин предлагает создать антитеррористическую коалицию, состоящую из России, США и Китая, которая под эгидой ООН занялась бы полным искоренением "ИГ". По мнению Берлускони, эта коалиция по сей день не была сформирована только потому, что "в западном мире отсутствует руководство", и миром управляют "некомпетентные политики".
 В мире Европа Италия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Теракты в Париже 