19.02.2015 18:50Рубрика: Происшествия Охота на краба  Погранслужба ФСБ использует новые методы борьбы с браконьерами Текст:   Иван Егоров Российская газета - Столичный выпуск № 36(6607)Несмотря на активную борьбу российских пограничников с морскими браконьерами, желающими незаконно порыбачить рядом с берегами России меньше не становится. Для борьбы с ними пограничная служба ФСБ России стала активно подключать иностранных коллег, под чьими "удобными" флагами чаще всего и ведется незаконный промысел. - Наиболее остро проблема незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов стоит в Тихоокеанском регионе, где основными субъектами противоправной деятельности остаются недобросовестные капитаны российских рыболовных судов и судов под флагами Камбоджи, Панамы, Белиза, Сьерра-Леоне, Того, Тайваня и других государств, - заявил корреспонденту "РГ" заместитель руководителя пограничной службы ФСБ - руководитель департамента береговой охраны адмирал Юрий Алексеев.
Как сообщил Алексеев, в 2014 году в этом регионе за нарушения законодательства задержано более 70 российских и иностранных судов, из незаконного оборота изъято свыше 2,4 тысяч тонн рыбы и краба, возбуждено 185 уголовных дел по статьям, осуждено 112 юридических, должностных и физических лиц.
    На Колыме браконьерство рыбы приобрело промышленные масштабы
Как особо отметил руководитель департамента береговой охраны, при тесном взаимодействии с Росрыболовством, МИДом России и другими заинтересованными ведомствами на международном уровне сформирован дополнительный эффективный барьер для предупреждения, сдерживания и пресечения незаконного промысла. Речь идет о подписанных межправительственных соглашениях с Японией, Республикой Корея, Китаем, КНДР, в порты которых как раз и доставляют свой улов браконьерские суда.
Например, в рамках межправительственного соглашения с Южной Кореей, удалось склонить корейскую сторону к внесению в национальное законодательство изменений, позволяющих компетентным органам страны осуществлять контрольные функции в отношении ста процентов уловов, выгружаемых в корейских портах. Это, в свою очередь, привело к прекращению с марта 2014 года поставок на внутренние рынки незаконно добытых морепродуктов российского происхождения.
Кроме того, по предварительным оценкам, объемы незаконных поставок краба и крабовой продукции российского происхождения в корейские порты, по сравнению с 2013 и 2012 годами, многократно сократились.
Более того, под влиянием совместных с Росрыболовством инициатив Корея теперь вносит браконьерские суда-нарушители под "удобными" флагами, в так называемые "черные списки" международных рыбоохранных организаций.
В рамках аналогичных соглашений с правительством Японии введен запрет на ввоз в японские порты крабов российского происхождения и продукции из них без сертификатов Российской Федерации, подтверждающих законность их происхождения. Одновременно этот запрет распространяется не только на суда под флагами России и Японии, но и суда под флагами третьих стран.
На Камчатке за браконьерство конфисковано иностранное судно
Также впервые начал решаться проблемный вопрос с российскими судами, выходящими на браконьерский промысел под флагом Камбоджи. По словам адмирала Алексеева, совместно с компетентными органами
Королевства Камбоджа, выработан механизм и согласована процедура обмена документированными материалами для принятия камбоджийской стороной решений о лишении права плавания российских судов под флагом Камбоджи, задержанных пограничниками за незаконный промысел в исключительной экономической зоне России. Результатом этого сотрудничества принятие правительством Королевства Камбоджа решения о лишении права плавания под своим национальным флагом трех судов с российскими экипажами, причастных к незаконному промыслу в исключительной экономической зоне России.
Что касается договоренностей с северокорейской стороной о совместной борьбе с браконьерами, то с этим пока проблемы. Как признаются в погранслужбе, учитывая сложную социально-экономическую обстановку в Северной Корее и, как следствие, возможную заинтересованность в незаконных поставках уловов российских морепродуктов, пока говорить о действительно эффективной реализации достигнутых договоренностей, к сожалению, не приходится. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство Минсельхоз Росрыболовство Охота и рыбалка  