20.09.2015 23:33Рубрика: Экономика На три буквы не предлагать  В России не будут производить продукты с ГМО Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 211(6782)Правительство приняло решение отказаться от производства в России генно-модифицированных продуктов. Исключение - только для науки. Об этом сообщил вице-премьер Аркадий Дворкович на форуме "БиоКиров-2015". Споры о вреде генно-модифицированных организмов (ГМО) в России идут уже давно. И принятое решение означает, что правительство встало на сторону тех ученых, которые говорят о негативном влиянии ГМО на организм человека. По мнению некоторых из них, частое их употребление в пищу может привести как минимум к снижению иммунитета и нервным заболеваниям, как максимум - к онкологии и бесплодию.
"Есть разные мнения насчет пользы или вреда ГМО, - говорит профессор, доктор экономических наук Эльмира Крылатых, заведующая кафедрой экономики и управления бизнесом Научно-исследовательского центра Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС. - Что касается продуктов, которые мы едим каждый день, то при их производстве действительно надо отказаться от модификаций. Хотя бы временно. Нет ничего важнее здоровья". С этим согласны в Греции, Латвии, Польше, Италии, во Франции и частично Великобритании. Эти страны ранее тоже отказались от ГМО.
    Ученые: Создание трансгенных растений заведет эволюцию в тупик 
О том, что Россия может последовать их примеру, стало ясно еще весной, когда Госдума приняла в первом чтении законопроект, запрещающий выращивание и разведение генно-модифицированных растений и животных на территории нашей страны. При этом правительству предоставляется право запрещать и ввоз в Россию генно-модифицированных организмов и продукции, если будет выявлено их негативное воздействие на человека и окружающую среду.
Законопроект предусматривает административную ответственность за использование ГМО с "нарушением разрешенного вида и условий использования". За это должностным лицам придется заплатить штраф от 10 до 50 тысяч рублей, юрлицам - от 100 до 500 тысяч рублей.
Исключение сделали для науки, особо отметил Аркадий Дворкович. По его словам, нужно провести четкую грань между решением не использовать ГМО при производстве продуктов питания, которое "ни в коем случае не будет нарушаться", и научными разработками, где ГМО используются, например, в медицине. С этим согласны и эксперты "РГ". "Продукты ГМО можно применять во многих исследованиях и разработках, - говорит Эльмира Крылатых. - Например, при производстве биотоплива или некоторых химических реактивов. Есть такие сорта, которые выведены с помощью генной инженерии, не приносят вреда будущим потребителям, но при этом дают возможность более технологично строить производственный процесс". В прошлом году, напомним, правительство отложило введение госрегистрации ГМО на три года - до июля 2017 года.
Что такое ГМО?
Генетически модифицированные организмы - это бактерии, растения, животные, в которые встроены чужеродные гены для улучшения их полезных свойств, например, для повышения урожайности. Сейчас площади, занятые ГМО-культурами, составляют в мире 175 миллионов гектаров. Это более 11 процентов посевных площадей. География таких растений достаточно обширная - 27 стран их выращивают. Среди лидеров - США, Бразилия, Аргентина, Канада, Индия и Китай. Кроме возможной угрозы здоровью и продовольственной безопасности, ГМО также могут существенно сократить биоразнообразие, уверяют специалисты. К примеру, за последнее столетие в США было утрачено около 93 процентов сортов овощей и фруктов. Элементы ГМО чаще всего можно встретить в кондитерских изделиях, газированных напитках, кетчупе, майонезе, соусах, "молочке", зерновых, овощах и фруктах. О наличии в продуктах ГМО производители должны писать на упаковках, но зачастую игнорируют это требование. В связи с этим эксперты неоднократно предлагали в три раза увеличить штрафы за это нарушение. Экономика АПК Правительство Генетически модифицированные продукты 