09.10.2015 17:25Рубрика: Экономика  Россия в этом сельхозгоду экспортирует 30 млн тонн зерна  Текст:   Тарас Фомченков  Россия в текущем сельхозгоду планирует поставить шестую часть из 30 миллионов тонн зерна, планируемых на экспорт, странам - партнерам по БРИКС. Об  этом сообщил журналистам глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев РФ. И заметил, что "это только начало".    Ткачев отказался идти на уступки Франции по вопросу продэмбарго 
Среди получателей российской продукции, будут, по словам министра, Бразилия, Китай, и отчасти ЮАР. Причина простая, подчеркнул чиновник, "это те страны, которые не могут себя обеспечить зерном, и конечно, мы сегодня активно продвигаем этот продукт на эти рынки".
Долю России в сельхозобороте стран БРИКС планируется увеличить очень серьезно - с 2 до 10 процентов в течение пяти лет. И для этого есть все основания. Среди них, прежде всего, так называемая "низкая база".
На сегодня торговый оборот агропродукции России со странами БРИКС не превышает как раз тех самых 2 процентов от общей взаимной торговли продовольствием этих пяти стран.
Объем инвестиций между странами БРИКС тоже пока невелик - менее 3 процентов от общего суммарного объема инвестиций, осуществляемого пятью странами. В то же время на долю стран "пятерки" приходится около трети производства зерна и молока в мире, более 40 процентов - мяса и сахара от общемирового показателя.
Кстати
На сегодня Россия намолотила 100 миллионов тонн зерна в бункерном весе.  Экономика АПК Правительство Минсельхоз 