02.09.2015 22:36Рубрика: В мире  КНДР и Южная Корея договорились о начале диалога   Текст:   Константин Волков  Лидеры Китая и Южной Кореи, встретившись в Пекине на праздновании 70-летия окончания Второй Мировой войны 2 сентября, сделали совместное заявление, в котором предупредили КНДР, что ей стоит воздержаться от эскалации напряженности в регионе. Кроме того, Си Цзиньпин и Пак Кын Хе призвали к возобновлению шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. 
    СМИ рассказали о планируемой встрече лидеров двух Корей 
Подобные заявления стали возможны благодаря тому, что напряжение между Южной Кореей и КНДР пошло на спад в последние дни. Пхеньян больше не угрожает напасть на южан в течение 48 часов, как он обещал во второй половине августа, а юг выключил громкоговорители, через которые рассказывал северянам, насколько хорошо жить в Сеуле. Более того, переговоры между высокопоставленными лицами двух государств, длившиеся 40 часов, позволили заключить ряд соглашений, которые могут дать возможность для полноценного диалога между Пхеньяном и Сеулом.
    Южная Корея выключила громкоговорители на границе с КНДР 
Как рассказали "РГ" в посольстве Южной Кореи в Москве, очень важно, что КНДР "извинилась за нынешнюю провокацию и гарантировала, что будет предотвращать впредь подобные инциденты". Кстати, в случае повторения Сеул пообещал опять включить громкоговорители с пропагандой. Также в ходе переговоров о снижении напряженности стороны Пхеньян предложил начать диалог на межправительственном уровне. То есть, как надеются в Сеуле, можно говорить о развитии межкорейских отношений. 
Кроме того, стороны договорились о встречи разделенных семей в праздник Чхусок (фестиваль урожая и день поминовения предков) - переговоры об этом при посредничестве Красного креста должны начаться на днях, а также активизировать неправительственные обмены между двумя государствами. Южная Корея обещает использовать результаты переговоров для того, чтобы вернуться к переговорам по ядерной проблеме. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 