10.05.2015 13:56Рубрика: Власть Путин и глава Африканского союза поговорили о санкциях   Текст:   Кира Латухина Россия заинтересована в продолжение союзнических отношений со странами Африки, заявил президент России на встрече с главой Зимбабве, который также возглавляет Африканский союз. "У нас традиционные очень добрые, со многими странами просто союзнические отношения складывались в предыдущие времена в Африке. И мы, конечно, хотели бы постепенно на новой основе, на новой базе выстраивать эти отношения уже сегодня, используя все то положительное, что нам досталось из прошлого", - сказал Владимир Путин.
    Путин посоветовал Земану и Лаврову бросить курить
Российский лидер подчеркнул, что ему очень приятен визит Роберта Мугабе в Москву на празднование 70-летия Победы и поскольку гость возглавляет и Африканский союз, можно было бы обсудить и сотрудничество России со странами этого объединения.
Для Роберта Мугабе важно было присутствовать на Параде 9 мая. "Некоторые подразделения из Африки также участвовали в войне, - пояснил он. - К сожалению, те военные подразделения, которые участвовали на стороне СССР в борьбе с фашизмом и нацизмом, а затем с японским милитаризмом, впоследствии сами стали угнетателями Африки".
"Нам тоже пришлось бороться с британским империализмом, нам требовалось вернуть назад наши земли от британских фермеров", - сказал зимбабвский лидер. - Соединенные Штаты Америки, затем Европа ввели против вас санкции. Вы против санкций и мы тоже".
    Пан Ги Мун: Владимир Путин заслужил любовь народа
"Когда мы праздновали независимость нашей страны в 1980 году, мы тогда же отдавали дань уважения поддержке со стороны Советского Союза и Китая. Да, это правда, Советский Союз распался, однако Россия сумела выстоять, она является ядром Советского Союза, и она сумела выстоять перед натиском США и Европы, которые ввели против вас санкции", - сказал Роберт Мугабе.
Президент Зимбабве подчеркнул, что вершина империалистической пирамиды - Соединенные Штаты, а затем - Европа. "Это причина, по которой мы должны работать вместе, поэтому нам вчера было так приятно наблюдать этот Парад, возрождение России", - сказал он.
Мугабе также попросил у России поддержки в рамках ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Санкции и антисанкции 