14.04.2015 16:16Рубрика: Экономика  РФ стала учредителем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций  Россия стала страной-учредителем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (AIIB). Об этом сообщили в министерстве финансов КНР, передает РИА Новости.    Токио не присоединится к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций 
"С согласия действующих стран-учредителей Египет, Норвегия и Россия 14 апреля официально стали странами-учредителями Азиатского банка инфраструктурных инвестиций", - говорится в сообщении, опубликованном на сайте финансового ведомства КНР.
Заявка на вступление в банк от России поступила 30 марта, за день до крайнего срока подачи.
Напомним, что Азиатский банк инфраструктурных инвестиций был создан в 2014 году по инициативе Китая. Экономика ВЭД 