24.08.2015 14:13Рубрика: Экономика Пользователи "Яндекса" переключились на российские курорты   Текст:   Юлия Кривошапко Пользователи "Яндекса" стали реже интересоваться заграничными турами, зато запросов, связанных с путешествиями по России, делают гораздо больше. Об этом сообщает Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на данные поисковика. Интерес к поиску туров за рубеж в июле по сравнению с прошлым годом сократился на 3,5 процента. Число запросов на туры по России по сравнению с июлем 2014 года, напротив, увеличилось на 69 процентов.
    Ростуризм выступил за упрощение визового режима для путешественников
Спрос на отдых на европейских курортах у российских пользователей "Яндекс" упал из-за снижения курса рубля, констатируют в АТОР.
В июле 2015 года по сравнению с июнем интерес пользователей подрос, на некоторые направления значительно, как, например, на Грецию, Кипр, Черногорию, Таиланд, но по сравнению с прошлым годом показатели неуклонно сокращаются. Спрос на тот же Таиланд по сравнению с июлем прошлого года упал на 42,4 процента, а на Испанию и вовсе почти вполовину - на 47 процента. Единственным исключением стал Вьетнам, который занял десятую строку в ТОП-10 самых популярных для российских туристов стран, вытеснив Китай.
По сравнению с июнем число запросов на туры во Вьетнам выросло на 20,6 процента. Рейтинг июля традиционно возглавляла Турция. За ней расположились Египет, Греция, Кипр, Черногории, Италия, Болгария, Испания и Таиланд. Экономика Туризм Компании Информационные технологии Яндекс Развитие туризма в России 