20.01.2015 22:50Рубрика: Власть Песков обвинил Запад в желании изолировать Россию   Текст:   Кира Латухина Противостояние России и Запада - информационное и идеологическое, но не военное. Если бы не было темы Крыма и ситуации на Украине, нашелся бы другой повод для установления противоречий с нашей страной. Нужно быть суверенными и сильными, но изоляционизм - не выход. Об этом заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в интервью "Аргументам и фактам". "Украинские события во многом сорвали маски с международной дипломатии, системы международных отношений, международного права. На днях вышло интервью Ангелы Меркель, канцлера ФРГ, нашего основного партнера в Европе. Она сказала, что Путин не дождется приглашения на "семерку". К слову, Путин его и не ждет, хотя, действительно, мы надеялись, что в прошлом году будет очень хороша "восьмерка" в Сочи", - сказал Песков.
    Дмитрий Песков рассказал, как оповещают Владимира Путина при ЧП
"С другой стороны, есть вопрос вообще в целесообразности формата: зачем нужна "семерка", что она может решать без участия России, Индии, Китая?" - спросил пресс-секретарь главы государства и напомнил слова Меркель, что G7 - это клуб государств, которые разделяют единые ценности, имеют единое понимание сути происходящего на международной арене. "И, дескать, Путин не укладывается со своим мировоззрением в эту систему ценностей. Это система, которая, например, допускает на следующий день признание итогов государственного переворота, тогда действительно Путин со своим пониманием незаконности такого переворота в такую систему не укладывается", - заметил он. При этом саммит в "нормандском формате" в Астане состоится, только если сможет дать конкретные результаты, считают в Кремле.
Война в соседней стране может закончиться только в ходе внутриукраинского диалога. "И начать его может только официальный Киев. Силовая попытка разрешения кризиса - путь в тупик", - подчеркнул пресс-секретарь президента. Пока Киев не начнет общаться с регионами, там продолжат гибнуть люди. Германия, Франция, Россия, ОБСЕ могли бы выступить гарантами урегулирования.
"Сейчас происходит подмена понятий, которая ведет лишь к эскалации конфликта. Все, что Россия может сделать для прекращения конфликта, она уже делает: де-факто помогает экономике Украины, обеспечивая поставки угля, электроэнергии и так далее, а попавшим в беду людям на юго-востоке, отправляет вереницы гуманитарных конвоев", - пояснил Песков. "Мы не можем бросить этих людей на произвол судьбы. Но Россия не может урегулировать этот внутриукраинский конфликт", - добавил он.
"На Западе пытаются стороной конфликта выставить Путина, изолировать его в международной политике, придушить из своих интересов Россию экономически, добиться свержения Путина, при этом требуют, чтобы он урегулировал кризис в соседней стране", - продолжил пресс-секретарь президента.
Если бы не было темы Крыма или ситуации на Украине, придумали бы любой другой повод для установления противоречий с нашей страной, убежден Песков. "Уверен, Запад от нас не отвяжется никогда", - заметил он, напомнив, что сказал глава государства в Послании Федеральному собранию: "Мы должны быть суверенными, самостоятельными, сильными. Но при этом оставаться неотъемлемой частью международного сообщества мировой экономической системы. Изоляционизм или самоизоляционизм был бы ошибочным".
Противостояние России и Запада - информационное и идеологическое, но не военное. "Эмоционально мы действительно впали в некое тревожное состояние. С одной стороны, воссоединение с Крымом вызвало феноменальный патриотический подъем всего общества. С другой стороны, началось неприкрытое противостояние со странами Запада - идеологическое, информационное, политико-дипломатическое, слава Богу не военное. Это противостояние ввергает всех нас в ожидание кризиса", - считает Песков.
Пресс-секретарь президента отметил русофобию, которая началась еще до конфликта на Украине: через СМИ, программы воспитания, от детсадов до вузов. "Потребуется не один год, чтобы русофобия начала отступать, но я думаю, что это неизбежно. С прагматической точки зрения наши страны останутся серьезно связаны, что бы ни рассказывали об ассоциации Украины с Евросоюзом", - уверен он.
    Песков: Действия Киева подрывают подготовку к "нормандской встрече"
Песков также подчеркнул, что абсолютный приоритет выполнения государством социальных обязательств сохранится. Россия почти достигла удвоения валового внутреннего продукта, но волна мирового экономического кризиса в 2008 году отбросила ее назад. "Сейчас нас тоже чуть-чуть подвинуло назад в экономике. Причина первая - колебания цен на мировых рынках энергоносителей. Вторая - незаконные санкции, которые реализуются в отношении России из-за ситуации на Украине", - аргументировал он. "Во главу угла встали высшие интересы сохранения суверенности страны и, в конечном итоге, самой страны. Но нельзя сказать, что экономика из-за этого ушла на второй план. Как раз защиту нашей суверенности реально может обеспечить только сильная, быстро растущая экономика", - полагает пресс-секретарь президента.
Глава государства получает достоверную и полную картину о происходящих событиях и днем и ночью, в том числе от спецведомств, а не "приукрашенную картинку", заверил Песков. "Путин - человек с очень высоким уровнем образования, большим багажом знаний, опытом многих лет руководства страной. По натуре он тяготеет к деталям любого вопроса, каким бы вопросом ни занимался. У него здесь есть неоспоримое преимущество: кроме разнообразной открытой информации он использует и данные спецведомств. Обладая аналитическим складом ума, он формирует многогранную картину о том или ином событии", - сказал он. "Когда происходит что-то чрезвычайное, президенту докладывается незамедлительно по линии разных служб, и неважно, когда это случилось - утром, днем, ночью. Потом у президента ночь - понятие достаточно растяжимое, он работает допоздна", - объяснил пресс-секретарь главы государства. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и Евросоюз 