20.11.2015 16:40Рубрика: В мире  Руководство захваченного в Мали отеля уточнило число заложников  
В отеле Radisson в столице Мали, захваченном террористами в пятницу, продолжают находиться 125 постояльцев и 13 сотрудников. Об этом со ссылкой на компанию-владельца гостиницы передает РИА Новости.
    СМИ: Среди заложников в Мали находится богатейший человек Африки
Террористы захватили в Бамако гостиницу, в которой находилось 170 человек. Среди заложников точно были граждане Китая, Франции и Турции. Злоумышленники отпустили тех заложников, которые привели наизусть цитаты из Корана.
Данные о количестве нападавших разнятся. СМИ сообщают, что отель удерживают от 2 до 10 боевиков. Один из освобожденных заложников рассказал, что террористы разговаривали на английском языке, хотя в Мали, бывшей колонии Франции, распространен французский язык.
Спустя несколько часов после захвата здания началась операция по освобождению заложников. Reuters сообщало, что в результате спецоперации освобождены 80 человек, однако эти данные расходятся с информацией, опубликованной руководством отеля. В мире Африка Мали Ситуация в Мали 