21.11.2015 00:41Рубрика: В мире  При освобождении заложников в Бамако ликвидированы три боевика  Текст:   Надежда Ермолаева  
В результате операции силовиков в отеле Radisson в столице Мали Бамако, где на протяжении многих часов сегодня удерживались в заложниках 170 человек, ликвидированы трое боевиков. Об этом сообщают местные спецслужбы, передает Франс Пресс. 
Расследование страшного ЧП уже начато. Следователи уделяют особое внимание заявлениям американских дипломатов в Мали. 
    Освобождению заложников в Мали помогли двое спецназовцев США 
"В прессе появились сообщения о том, что автомобиль с дипломатическими номерами США каким-то образом был задействован в нападении на гостиницу в Бамако. Это неправда", - сказал журналистам официальный представитель внешнеполитического ведомства. 
Он признал, что машина с американскими дипномерами действительно находилась на территории гостиницы, но по совершенно другим причинам. По его словам, автомобилем управлял американский сотрудник, водитель и пассажиры смогли скрыться от террористов, не получив какого-либо урона. Как сообщают власти Мали, в гостинице Radisson в столице Мали Бамако в момент нападения боевиков находились граждане 14 стран: Алжира, Бельгии, Германии, Индии, Испании, Канады, Китая, Кот-дИвуара, Марокко, России, Сенегала, США, Турции и Франции. При этом малийское министерство сообщило, что был освобожден один немец, один канадец, два гражданина Кот-д\'Ивуара, два испанца, 14 французов, один россиянин, один гражданин Сенегала и четыре гражданина Турции, сообщает РИА Новости. 
Напомним, что в пятницу днем вооруженные неизвестные совершили нападение на отель Radisson и захватили в заложники 170 человек, включая 140 гостей и 30 сотрудников отеля. Боевики проникли на территорию гостиницы в автомобиле с дипломатическими номерами. После освобождения отеля от боевиков. Власти Мали обнаружили в помещениях 27 тел погибших. В мире Африка Мали Захваты заложников 