04.01.2015 15:25Рубрика: В мире  Премьер Израиля вступился за своих солдат  Текст:   Екатерина Забродина  Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что не позволит привлечь израильских военных к процессу в рамках Международного уголовного суда, в который пытается вступить Палестина, чтобы впоследствии обвинить еврейское государство в военных преступлениях.
 Палестина вторично предложит СБ ООН рассмотреть свой проект резолюции    Израиль заморозил передачу Палестине 127 млн долларов налогов    МИД РФ выразил сожаление по поводу провала резолюции по Палестине
Напомним, вскоре после того, как в конце декабря глава Палестинской автономии Махмуд Аббас подписал официальную петицию о приеме анклава в МУС, а также подал заявку на присоединение к 20 международным конвенциям и пактам, Израиль заморозил перевод Рамалле значительной части денежных средств. Об этом сообщила 3 января израильская газета "Гаарец".
Речь идет о передаче в палестинский бюджет 500 млн шекелей (около 127 млн долларов) налоговых сборов, собранных от имени Палестины. Глава израильского правительства также призвал МУС отклонить запрос о присоединении Палестины.
Ранее Совет Безопасности ООН отклонил проект резолюции о сроках создания палестинского государства. Документ не получил поддержку необходимого большинства девяти из 15 стран-членов Совбеза. Проект ветировали США, а также Австралия, в то время как восемь стран, включая Россию, Китай и Иорданию, его поддержали. Еще пять государств - Великобритания, Литва, Нигерия, Республика Корея и Руанда - воздержались. В мире Ближний Восток Израиль Палестино-израильский конфликт 