01.09.2015 00:32Рубрика: Экономика Небо для своих  С "пятой свободой"  Пулково повременит Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 34(1013)Режим открытого неба над петербургским аэропортом Пулково угрожает российским авиаперевозчикам - такое мнение выразили в Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта (АЭВТ) России. По словам экспертов, свобода полетов приведет к преимуществу иностранных компаний, пострадает отечественная индустрия. Напомним, "пятая свобода" позволяет при полете между страной базирования и иностранным государством делать транзитную посадку в зарубежной стране, при этом разрешается как высаживать пассажиров, так и брать их на борт. Представители организации отметили, что введение таких мер превратит Петербург в "дыру, через которую иностранные низкобюджетные авиакомпании смогут выкачивать пассажиропоток и доставлять его к европейским хабам". В первую очередь в опасности окажутся крупнейшие отечественные перевозчики, среди которых "Аэрофлот", "Трансаэро" и S7 Airlines.
    Путин подписал указ о консолидации активов аэропорта Шереметьево
- Потери для индустрии российских авиакомпаний в таком случае трудно предположить, - предупредили в ассоциации.
О либерализации воздушного движения в Санкт-Петербурге заговорили еще в прошлом году. Сначала вопрос поднимали на совещании у вице-премьера Аркадия Дворковича, позже оператор аэропорта, компания "Воздушные ворота Северной столицы", начал диалог с минтрансом. Основные цели такой меры - увеличение числа авиапассажиров и иностранных туристов. Кроме того, в аэропорту серьезно заинтересованы в привлечении перевозчиков на те маршруты, где не летают отечественные самолеты. Особенно это касается рейсов в Америку, которые пользуются большой популярностью, отмечает генеральный директор компании-оператора Сергей Эмдин. По его словам, режим открытого неба позволит Пулково составить конкуренцию такому хабу, как аэропорт Хельсинки.
Специалисты АЭВТ такую точку зрения не разделяют: в российских городах, где уже введена "пятая свобода", ожидаемых результатов не произошло. Во Владивостоке, например, эффект открытого неба приравняли к нулю. Изначально планировалось, что сотрудничать удастся с целым рядом стран: Китай, Япония, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Индия, Германия, США. Однако предложение поступило только от авиавластей Южной Кореи. По мнению экспертов, полноценно режим здесь может быть востребован иностранными авиакомпаниями только через несколько лет, когда будет реализован план по созданию свободного порта Владивостока. Относительно Сочи и Калининграда с выводами не спешат, но подчеркивают - начальное движение зарубежных перевозчиков довольно вялое и надежд не оправдывает. Если через Сочи благодаря Олимпиаде люди все-таки летают, то в Калининграде из-за недостаточно развитой туристической инфраструктуры пассажиров нет.
    ОАК опубликовала прогноз развития мирового рынка гражданской авиации
Сторонники режима открытого неба чаще всего ссылаются на европейский опыт, который показывает, что либерализация благотворно сказывается на развитии рынка, ведет к снижению стоимости билетов и увеличивает возможности пассажиров. Тем не менее для достижения этого требуется комплексный подход и учет возможных нюансов каждого аэропорта.
С Пулково же пока решили повременить - в ассоциации сочли, что вопрос о введении в Петербурге "пятой свободы" нуждается в дальнейшем изучении. Российские перевозчики свою позицию по этому поводу не озвучивают. Экономика Транспорт Авиатранспорт 