19.11.2015 07:54 Расти от земли  Стратегии регионального развития станут основой антикризисной программы страны Текст:   Сергей Степанченко (Екатеринбург)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6832)Ситуация на мировом рынке и в глобальной политике крайне нестабильна и почти непредсказуема - казалось бы, в таких условиях не до долгосрочного планирования. Однако, по мнению ведущих российских ученых, именно сейчас как никогда актуальна разработка стратегий социально-экономического развития регионов. Поиск новых точек роста, оптимальных решений, которые позволят повысить инвестиционную привлекательность и глобальную конкурентоспособность субъектов РФ, стал повесткой дня Х международной конференции "Российские регионы в фокусе перемен", прошедшей в Екатеринбурге. В этом году организаторы, Уральский федеральный университет и аналитический центр "Эксперт", решили объединить два масштабных мероприятия, которые на протяжении ряда лет собирают на Урале авторитетных ученых-экономистов России и зарубежья - конференции "Устойчивое развитие российских регионов" и "Точки роста экономики Большого Урала". Главный вывод, сделанный экспертами: для преодоления негативных тенденций и возвращения страны на траекторию экономического роста необходимо сместить акцент именно в сторону регионов, расширить их финансовые возможности, создать стимулы для увеличения налогооблагаемой базы территорий.
- С 2000-го по 2008 годы федеральный бюджет исполнялся в условиях профицита и постоянного увеличения доходов. Управленцы привыкли мыслить категориями роста, - говорит директор Института  реформирования общественных финансов Владимир Климанов.
Сегодня ситуация принципиально иная: крайне жесткий федеральный бюджет, а подавляющее большинство региональных дефицитны. На первое место в структуре сборов вместо налога на прибыль вышел НДФЛ, который в значительной степени формируется непроизводственным сектором, в том числе бюджетным. Пространство для маневра сжимается.
Постоянный участник уральских экономических форумов профессор МГУ Наталья Зубаревич констатирует: наша модель роста перестала работать. И дело не только в резком падении мировых цен на товары, традиционно составляющие основу российского экспорта - энергоносители, черные и цветные металлы. По мнению эксперта, главная проблема - это разбалансированность бюджетной системы: в 2014 году 75 из 86 субъектов РФ имели дефицитные бюджеты, и ситуация в этом плане не меняется.
Перспективы у регионов невеселые: в отличие от кризиса 2008-2009 годов, на сей раз столь масштабных федеральных трансфертов не будет. Не стоит в ближайшее время ожидать и роста потребительского спроса (он, напротив, упал в этом году на десять процентов), и потока инвестиций (они снизились на семь процентов). Что касается отдаленной перспективы, она тем более туманна.
Тем не менее в этих условиях передовые российские регионы серьезно занялись планированием, и не простым, а долгосрочным. И это оправданно: новые точки роста надо искать именно на территориях, "на земле". И просматривать перспективу на годы вперед.
- Мы не знаем, что будет в 2030 году, мы "опережаем паровоз", но у нас нет другого выхода, - отметил советник директора РАНХиГС Валерий Чичканов.
Стратегию социально-экономического развития Свердловской области до 2030 года детально обсудили на конференции. Презентация документа прошла отнюдь не гладко, прозвучало немало критических замечаний. Но как раз это и важно: свердловская Стратегия вообще формировалась не кулуарно, а в процессе широкого обсуждения. Был создан пул экспертов, в который вошли представители организаций бизнеса, общественности и даже иногородние ученые, которые из года в год приезжают в Екатеринбург на проводимые УрФУ форумы по региональной экономической политике. В результате в Стратегию внесли более 200 замечаний и предложений.
Особую роль в этом процессе сыграли вузы региона. С одной стороны, представители университетов приняли активное участие в разработке документа, с другой - именно развитие образования является едва ли не основным разделом Стратегии-2030, ведь ее ключевая цель - приращение не столько материального или финансового, сколько человеческого капитала.
К слову, роль систем высшего образования в развитии регионов обсудили в рамках конференции на специальном международном симпозиуме. Мнениями о том, как университеты влияют на социально-экономическое развитие территорий и их конкурентоспособность, поделились представители высшей школы из многих городов России, а также Китая и Норвегии. Так, например, согласно результатам опроса, проведенного сотрудниками УрФУ, 53 процента представителей крупного бизнеса и 46 процентов чиновников Свердловской области отмечают значительную роль вузов в жизни региона.
Речь идет не только о подготовке специалистов для реального сектора и различных учреждений, но и о рыночных механизмах взаимодействия: как подчеркнул проректор УрФУ по экономике и стратегическому развитию Даниил Сандлер, сегодня федеральный университет реализует целый ряд проектов по заказу предприятий и властей Среднего Урала. Кроме того, федеральный университет занимает 45 место среди крупнейших предприятий региона (его доход в 2014 году составил 8,6 миллиарда рублей) и соответственно является одним из главных налогоплательщиков. В последние годы ведущий вуз Урала (к слову, крупнейший в стране) также играет роль интеллектуального, научного, инновационного центра макрорегиона. А его активная международная деятельность способствует повышению узнаваемости Свердловской области за рубежом, ее престижа и глобальной конкурентоспособности.
Прямая речь
Виктор Кокшаров, ректор Уральского федерального университета:
- Новая экономическая реальность, в которой все мы оказались за последние полтора года, выявила самые уязвимые места российской экономики, те структурные и институциональные ограничения, которые копились в ней на протяжении многих лет, если не десятилетий. Прежде всего речь идет о недостаточной диверсификации отечественной экономики, слабой инвестиционной активности и низком уровне развития основных институтов общества. Все это не позволяет России сегодня ускорять экономический рост, и созрела потребность в создании совершенно новой основы национальной экономики. Опора на собственные силы и грамотный поиск точек роста, безусловно, дадут стране шанс на необходимый рывок. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 