21.09.2015 20:00Рубрика: Экономика Cколько просит Дед Мороз  Эксперты посчитали стоимость новогодних туров в России и за рубежом Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6783)В этом году количество россиян, выехавших на отдых за границу, стало самым низким за последние двадцать лет, посчитали эксперты туриндустрии. Даже во время экономических кризисов 1998 и 2008 годов поток туристов не снижался, как сейчас. Тогда количество поездок сокращалось больше чем на четверть по сравнению с другими годами, а в этом году - больше чем на треть. Туроператоры и вовсе называют цифру в 50 процентов. Главные причины - подорожание зарубежных туров для россиян в связи с ростом курсов иностранных валют и активная промокампания отечественных курортов и маршрутов отдыха со стороны государства.
    Министр туризма Крыма рассказал о проблемах курортного сезона
Поэтому на предстоящие новогодние каникулы, да и вообще зимой, будут лидировать российские направления, полагают эксперты "РГ". "Лидером этого сезона, впрочем, так же, как и прошлого, станет Сочи с его обновленной инфраструктурой, олимпийским наследием и современными горнолыжными курортами. Также ожидается достаточно высокий спрос на туры в Великий Устюг, в Карелию", - рассказали в Ассоциации туроператоров России (АТОР). В Ростуризме "РГ" рассказали, что почти каждый российский регион может предложить что-то особенное, немало готовых турпродуктов именно на зиму.
"Нет сомнений, что отдых в России будет востребован. Например, в прошлом году в конце декабря почти невозможно было что-либо забронировать в радиусе 300 километров от Москвы. В этом году ситуация может быть такой же, - рассказала пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. - Конечно, многое будет зависеть от цен на билеты. Мы сейчас ждем, как разрешится ситуация с "Трансаэро". Надеемся, что вся полетная программа перевозчика будет выполнена. Но даже если далеко не выезжать, почти в каждом регионе есть что-то свое. И почти везде пусть небольшой, но свой горнолыжный курорт".
Отдых в России будет самым приемлемым по стоимости, говорят эксперты. Например, новогодние десятидневные каникулы в районе Красной Поляны в Сочи с размещением в двухместном стандартном номере трехзвездочного отеля обойдется от 80 тысяч рублей, рассказали в АТОР. И предупредили: бронировать туры следует заранее - уже сейчас отели объявляют, что загружены больше чем наполовину.
А отели Великого Устюга, что в Вологодской области, на каникулярные даты уже обеспечены 100-процентной загрузкой. Трехдневный тур на вотчину Деда Мороза, включающий сам праздник, трехразовое питание, экскурсии, но без учета дороги, для семьи из двух взрослых с ребенком обойдется от 60 тысяч рублей. Кстати, с 3 января цена такого же тура снижается уже до 42 тысяч рублей.
Что касается зарубежных туров, то пока самые выгодные направления на позднюю осень и зиму - в страны Юго-Восточной Азии. Прежде всего это Таиланд и Вьетнам. Можно рассматривать Китай, советуют эксперты. Но и здесь стоимость туров для двоих колеблется от 140 до 206 тысяч рублей.
    Россияне променяли Санта Клауса на Снегурочку
Любителям экскурсионного отдыха подойдет Прага, говорят в АТОР. А большинство туристов Северо-Западного региона традиционно выберут Финляндию. Семидневная поездка в Прагу с размещением в трехзвездочном отеле, включающим только завтраки, на новогодние каникулы будет стоить от 60 тысяч рублей на человека. Новогодний тур в Рим на тех же условиях будет стоить от 80 тысяч. А для семидневного отдыха в болгарском Боровеце на Новый год потребуется на двоих от 150 тысяч.
Аналитики АТОР прогнозируют, что этой зимой на пике популярности у российских туристов среди зарубежных направлений будут Египет и Турция.
Сейчас семидневная поездка на Новый год в Шарм-эль-Шейх для двоих с размещением в четырехзвездочном отеле и с питанием по системе "все включено" будет стоить от 70 тысяч рублей. Хургада обойдется дороже - от 137 тысяч. В Анталии в тот же период пара россиян сможет отдохнуть, заплатив от 140 тысяч рублей. Новогодний банкет, как правило, уже включен в стоимость.
По мнению экспертов АТОР, в связи с сокращением доходов часть туристов предпочтет бронирование не на каникулярные даты, а позже, когда цены спадут. Экономика Туризм Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой 