06.07.2015 12:10Рубрика: Экономика  Студенческие стройотряды приступили к работе на Нововоронежской АЭС  Текст:   Александр Емельяненков  Возрожденная традиция студенческих строительных отрядов обрела новую питательную среду и уже приносит ощутимую пользу на объектах российской атомной корпорации. В первые дни июля сразу на двух площадках - Ростовской и Нововоронежской АЭС-2 состоялось открытие летнего трудового семестра.
Объект в Нововоронеже - пусковой, и здесь приступили к работе 266 студентов из 11 российских вузов. Как правило, это вузы, где готовят специалистов с прицелом на их трудоустройство в атомной отрасли. Но пока, сообщает пресс-служба объединенной компании "НИАЭП" - "Атомстройэкспорт" - "Атомэнергопроект", бойцы ССО участвуют только в тепломонтажных, общестроительных и земляных работах. Один из отрядов займется озеленением и благоустройством.
    Более тысячи студентов приедут строить космодром Восточный
На стройплощадке АЭС в Ростовской области приняли полторы сотни бойцов ССО из десяти учебных заведений. Студенты распределены по девяти подрядным компаниям и выполняют электромонтажные, монтажные и подсобные работы на вспомогательных объектах пускового комплекса энергоблока №4.
"Принципиально, что будущие атомщики работают на пусковых объектах и энергоблоках высокой степени готовности, - отмечает вице-президент объединенной компании по проектам в России Владимир Белов. - Для студентов это прежде всего опыт. Даже участвуя во второстепенных и озеленительных работах, ребята видят всю степень ответственности за результаты труда".
Третий семестр на строительстве объектов атомной отрасли становится доброй традицией и для студентов профильных вузов, и для дочерних компаний "Росатома".
Напомним, что первый студенческий строительный отряд из 25 бойцов работал на сооружении второго энергоблока Ростовской АЭС уже 2008 году. А через пять лет, в 2013-м, студенческой стройке на этом объекте за эффективную и масштабную работу был присвоен статус "всероссийской". В 2014 году такой же статус получила и стройплощадка Нововоронежской АЭС-2.
Прошлым летом студенческий трудовой десант из России был впервые направлен на зарубежный объект "Росатома" - строительство Белорусской АЭС. А в этом году география расширится: первые пять бойцов ССО вылетели 2 июля в Китай. Они примут участие в сооружении второй очереди Тяньваньской АЭС, которая построена по российскому проекту на берегу Желтого моря в провинции Цзянсу, а теперь прирастает с нашей помощью еще двумя энергоблоками. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область 