  Российский фильм получил бронзовое яйцо на фестивале "Кустендорф"  Новости       \u205f 28.01.2016, 19:05 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский  В сербском этноселе Дрвенград поздним вечером среды завершился девятый международный кинофестиваль "Кустендорф", который стартовал 22 января и продлился 6 дней. 
Мероприятие закрылось после торжественного вручения наград - золотого, серебряного и бронзового яиц. 
Бронзовое яйцо вручили российскому режиссеру Марии Гуськовой за снятый совместно с киргизскими кинематографистами фильм "Возвращение Эркина". Главный герой картины выходит из тюрьмы. Жизнь вокруг изменилась, и он не знает, сможет ли жить на свободе. 
     Кустурица: Я обязательно должен снять русский фильм, на русском языке 
Первое место и золотое яйцо получил венгерский режиссер Давида Борбаша за картину "Вартбург" (Wartburg). Второе место досталось фильму палестинского автора Басила Халила "Аве Мария" (Ave Maria), сообщает ТАСС. 
В конкурсной программе участвовали 17 короткометражных фильмов из Болгарии, Китая, Хорватии, Венгрии, Исландии, Ирана, Мексики, Испании, Сербии, которые были отобраны на основе более 400 присланных заявок. 
В конкурсе могли принять участие игровые, документальные и анимационные фильмы продолжительностью до 45 минут молодых режиссеров и студентов кинематографических вузов. 
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy
