28.11.2016 20:38Рубрика: Общество Полюс дает плюс  Тающие льды Арктики увеличат доходы российского бюджета на 15 процентов Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Столичный выпуск № 270(7138)За 25 лет в Арктике площадь растаявших льдов сравнялась с территорией, которую занимают штаты США Аляска и Техас. С одной стороны, это может придать позитивный импульс развитию региона, функционированию Северного морского пути. Однако с другой, уверены эксперты "Российской газеты", грозит и немалыми экологическими бедами.      Арктика потеряла льды площадью с Аляску и Техас. Таким маленьким ее покров не был с 1979 года.   Фото: REUTERS       Ученых поразила скорость изменения климата в Арктике
О катастрофическом таянии арктических льдов сообщило издание The New York Times, сославшись на труды ученых Нового Света. По их данным, сегодня арктические льды занимают самую малую площадь с 1979 года, когда начались регулярные наблюдения в Арктике. И освободившаяся за четверть века площадь равна 2,414 миллиона квадратных километров. Если сравнивать с регионами России, то это совсем немного больше, например, чем занимает в России Красноярский край. А в Европе на месте освободившихся ото льда просторов Северного Ледовитого океана вполне могли бы уместиться такие государства, как Франция, Испания, Швеция, Норвегия, Германия и Греция вместе взятые.
Это действительно очень много, и в этом есть свои безусловные плюсы для нашей страны. Заключаются они в развитии Северного морского пути и тех населенных пунктов на территории нашей страны, в которых могут быть оборудованы порты, склады, перевалочные базы и другие объекты инфраструктуры. Такие моменты позволят улучшить социальную ситуацию в ныне забытых поселках и по сути вдохнуть в них вторую жизнь.
Пока, кстати говоря, Северный морской путь находится лишь в самом начале своего становления. Как и другие аспекты, связанные с освоением региона. За 2015 год по новому маршруту было перевезено всего около 35 тысяч тонн грузов. И в то же время расчеты показывают, что постановка конвоев на поток в случае освобождения акватории ото льдов позволит увеличить доходы федерального бюджета на 10-15 процентов.
Другой, не менее важный, момент связан с полезными ископаемыми Арктики. Исследования ученых говорят о том, что на территории Арктической зоны России сосредоточено около 90 процентов металлов платиновой группы, огромные запасы золота и алмазов, никеля, кобальта. Уже сегодня в Арктическом регионе добывается порядка 80 процентов российского газа. И в дополнение к этому выявлены значительные резервы природного газа, в том числе и на шельфах северных морей. Потепление в регионе сделает разработку этих запасов более легкой и дешевой.
35 тысяч тонн грузов было перевезено по Севморпути в 2015 году
А дальше уже начинаются минусы. И они могут свести на нет все плюсы от потепления в зоне вечных снегов и льдов.
Часть из них заметили в США. Там обратили внимание, что уменьшение площади арктического бассейна, которая покрыта льдами, привело к бурному размножению водорослей. А они, в свою очередь, служат кормом для птиц и китов. То есть их количество в Арктике вырастет. В результате "климатические изменения, как ожидается, окажут серьезное воздействие на всю пищевую цепочку в Арктике, однако ученые еще недостаточно изучили экологию бассейна Северного Ледовитого океана для того, чтобы выступать с прогнозами по поводу того, как именно этот процесс будет развиваться на протяжении ближайших десятилетий", - информируют заокеанские ученые.
    В Арктике таинственный гул со дна океана распугал рыб и животных
Другой момент связан с изменениями уже на берегу.
Рост температуры способен привести к таянию вечной мерзлоты. "Это изменит гидрологический баланс рек, повлияет на биосферу региона. Нужны будут другие технологии строительства, которые обойдутся дороже - с точки зрения обустройства инфраструктуры Севморпути. Таяние мерзлоты освободит и древние микроорганизмы, что может воскресить заболевания прошлого, от которых у людей сегодня может не быть иммунитета", - предупреждает профессор кафедры рационального природопользования географического факультета МГУ Юрий Мазуров.
И, подчеркивает он, совсем не факт, что потепление приведет к повсеместному таянию льдов. "Освобождение океана ото льда увеличит испарение с его поверхности. В результате будет выпадать больше осадков, которые в холодные годы могут привести, наоборот, к росту толщины льда. Хотя в целом его будет меньше и условия для судоходства станут лучше", - резюмирует эксперт. Общество Экология 