15.02.2016 20:00Рубрика: Экономика Персидские мотивы  Российских туристов зовут на Киш, а иранских - в Сочи Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 32(6900)Россия и Иран взаимно облегчили визовый режим. Разрешения на въезд могут выдаваться на срок от года до пяти лет, если получатель визы уже ранее въезжал в страну.       Фото: depositphotos.com   Кстати, в конце прошлого года Иран начал выдавать визы на 30 суток в аэропортах прибытия для туристов из 57 стран, включая Россию. Следующий шаг - взаимные усилия по привлечению туристов. В эти дни с рабочим визитом в Иране находится руководитель Ростуризма Олег Сафонов. "На 16 февраля запланировано открытие национального турофиса Visit Russia в Тегеране, который будет продвигать туристский потенциал нашей страны", - рассказала "РГ" советник руководителя Ростуризма Светлана Сергеева. Кстати, офисы Visit Russia уже работают в ряде стран, включая Италию, Германию, Финляндию, Китай.
    Турция ввела "визы" для российских журналистов 
Кроме того, планируется расширить взаимные полетные программы. В прошлом году из Ирана в Сочи были поставлены первые пробные чартеры с туристами. И Иран впервые вошел в топ-20 стран-лидеров по числу международных прибытий в Россию, показав наибольший прирост. В этом году чартерную программу продолжат. "Тем более что Сочи для иранцев - альтернатива Турции, их там отдыхало до миллиона человек в год. Но сейчас в Турции не очень спокойно", - рассказал "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. В Ростуризме между тем сообщили, что на летний сезон заявлено восемь чартерных рейсов между Москвой и Тегераном. Увеличат и регулярные рейсы, и перевозку между крупными городами.
"В России туристам из Ирана помимо Сочи будут интересны прежде всего Москва, Санкт-Петербург, - полагает Юрий Барзыкин. - У наших же отдыхающих спросом будут пользоваться культурно-исторические маршруты. Есть, правда, некоторые особенности. Например, мужчины и женщины купаются в Иране отдельно, но страна интересная".
Природные условия Ирана создают условия для разных видов отдыха - от походов и катания на лыжах в горах до пляжного отдыха на берегу Персидского залива и Каспийского моря. Наиболее быстрыми темпами будет развиваться инфраструктура на берегу залива, главным образом на острове Киш, полагают эксперты. Сейчас там отдыхают более одного миллиона туристов, пока преимущественно иранцев. Экономика Туризм В мире Ближний Восток Иран Вояж с Аленой Узбековой Развитие туризма в России 