06.09.2016 03:31Рубрика: Спорт  Бобслей вошел в программу Паралимпиады-2022 в Пекине  В программу Паралимпийских игр 2022 года в столице Китая включен седьмой вид спорта – бобслей. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на Международный паралимпийский комитет.
    В Москве начались первые соревнования для отстраненных паралимпийцевВ программу Игр-2018 в Пхенчхане входят шесть видов спорта - горнолыжный спорт, биатлон, лыжные гонки, следж-хоккей, пара-сноуборд и керлинг на колясках. Программа Паралипиады-2022 в Пекине может содержать максимум семь.
Полное одобрение бобслей получит, если в ближайшие два сезона пройдут шесть этапов Кубка мира и чемпионат мира, а в соревнованиях будут участвовать по меньшей мере 12 государств. Спорт Виды спорта Зимний спорт 