25.03.2016 15:52Рубрика: Спорт  В Сочи завершился набор волонтеров для Гран-при "Формулы-1"  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Организаторы Гран-при России "Формулы-1", который пройдет с 28 апреля по первое мая в олимпийской столице, объявили о завершении приема заявок от желающих стать волонтерами на российском этапе "королевских гонок".
    На Гран-при "Формулы-1" в Сочи продали 70 процентов билетов
Как выяснилось, за два месяца было получено около 5500 заявок от добровольцев из разных уголков России и нескольких зарубежных стран.
- Следующим этапом станут скайп-собеседования с кандидатами, а после начнется обучение уже утвержденных добровольцев, - рассказали в пресс-службе "Сочи Автодрома".
Напомним, в 2015 году в Гран-при России приняли участие 1 200 волонтеров, представляющих РФ, Китай, Бразилию, Канаду, Индию и многие другие страны.
Тем временем
В компании "Центр "Омега" (собственник "Сочи Автодрома" и организатор Гран-при России "Формулы-1") назначили нового руководителя. Возглавила ее Елена Зарицкая, ранее занимавшая должность заместителя генерального директора. Согласно официальным данным, изменения в структуре организации "направлены на реализацию новых проектов и улучшение взаимодействия подразделений".  Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 