12.05.2016 07:41Рубрика: Экономика Нефть останется крупнейшим источником энергии на ближайшие 25 лет   Текст:   Татьяна Зыкова Главным источником энергии на планете в ближайшие 25 лет будет нефть. Этот вывод содержится в докладе независимого Информационного управления при министерстве энергетики США о развитии ситуации на глобальных энергетических рынках до 2040 года.       Фото: depositphotos.com   При этом через четверть века нефть будет обеспечивать выработку 30 процентов мировой энергии.
На втором месте - природный газ с долей в 26 процентов. К 2040 году он начнет вытеснять уголь. Доля угля с 28 процентов сократится до 22 процентов, отмечается в докладе.
    Нефть подорожала до 47 долларов за баррель 
Кроме того, по мнению американских экспертов, быстрыми темпами в ближайшие 25 лет будет расти доля возобновляемых источников энергии. Она достигнет 16-17 процентов. В 2012 году эта цифра составляла 12 процентов в общем объеме потребления.
Атомная энергетика будет развиваться наиболее медленно. Ее доля увеличится до шести процентов в 2040 году. Сейчас - четыре процента.
В целом, потребление энергии в мире вырастет в ближайшие 25 лет почти в полтора раза за счет развития экономик стран Азии, в том числе Китая и Индии, считают авторы исследования. Эти две страны останутся главными потребителями и нефти на планете. Половина расхода глобальной энергии придется на промышленное производство, на транспорт (26 процентов) и здания (21 процент).
По подсчетам американских экспертов, развитые страны, входящие в ОЭСР, к 2040 году будут потреблять 35 процентов от всей энергии в мире, благодаря внедрению энергосберегающих технологий и энергоэффективности промпроизводства. Экономика Отрасли Нефть и газ 