14.08.2016, \u205f16:01 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Лучшие моменты АРМИ-2016 попали на видео  Управление пресс-службы и информации министерства обороны опубликовало видео самых запоминающихся моментов "Армейских международных игр-2016", которые завершились 13 августа. 

Видеосборник составлялся на протяжении двух недель АРМИ-2016 и на нем запечатлены самые острые моменты всех 23 конкурсов, на которых демонстрировались не только запредельные возможности новейшей военной техники, но и дух состязательности и взаимовыручки участников соревнований.
    Российские летчики победили в "Авиадартсе"
Из 23 конкурсов 10 проводились впервые, а сами игры прошли с 30 июля по 13 августа одновременно на 20 полигонах. 19 из них расположены в границах трех военных округов - Западного, Южного и Центрального, еще один - в Республике Казахстан.
Морские конкурсы состоялись в акваториях Балтийского, Черного и Каспийского морей.
Как сообщает министерство обороны, в общекомандном зачете золотым призером стала российская команда.
Награду из рук министра обороны России Сергея Шойгу получили командир авиационной группы высшего пилотажа "Стрижи" подполковник Сергей Осяйкин, начальник штаба надводных кораблей Каспийской флотилии капитан второго ранга Андрей Поляков и командир разведроты 2-й мотострелковой дивизии гвардии капитан Василий Лебедев, которые представляли сборную вооруженных сил Российской Федерации.
Всего же российские военнослужащие завоевали 20 золотых медалей, Казахстан - две и Китай - одну.
