29.11.2016 19:47Рубрика: ВластьПроект: МЧС Экстренно - на вылет  МЧС России создает глобальную сеть управления рисками в масштабах планеты Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 271(7139)МЧС России создает глобальную сеть управления рисками в масштабах планетыВ 2016 году МЧС России посетили более 2000 иностранных представителей. В свою очередь делегации МЧС России во главе с руководством министерства посетили Армению, Индию, Казахстан, Турцию, Киргизию, Азербайджан, Италию, Португалию, Венгрию, Швейцарию, Чехию. В настоящее время готовится визит делегации в Нью-Йорк для участия в 71-й Генеральной ассамблее ООН.
    Видео: Спасатели МЧС тушат огонь в Израиле водой из Средиземного моря
Визиты, двусторонние переговоры, подписание совместных деклараций и соглашений необходимы для того, чтобы создаваемая глобальная антикризисная сеть приобрела реальные очертания как можно быстрее. МЧС России договаривается со спасательными органами и ведомствами разных стран, чтобы стали возможны обмены оперативной информацией, космическими данными на уровне национальных антикризисных центров. Наши спасатели предлагают обмены специалистами и учащимися на базе ведомственных учебных заведений МЧС.
Параллельно с нормотворческой и документальной работой МЧС проводит практические гуманитарные акции.
Эти два главных направления в международном сотрудничестве, то, чем занимается специальный департамент - ДМД МЧС России.
В этом году этим департаментом международные контакты активизированы максимально, если так можно сказать, под условным лозунгом: катастрофы не знают границ, не должно быть границ и при оказании помощи. Глобальный климат меняется, так что если уж спасать, то спасать всем миром.
В департаменте международной деятельности МЧС России подчеркивают, что министерство ежегодно совершенствует методы и механизмы чрезвычайного гуманитарного реагирования. Всего с начала 2016 года проведено 20 операций гуманитарной помощи, из них на двусторонней основе пять операций в Таджикистан, Эквадор, Македонию, КНДР и автономное территориальное образование Гагаузию. В общей сложности помощь оказана 16 странам, доставлено более 15 тысяч тонн гуманитарных грузов.
МЧС России провело 20 гуманитарных операций, оказало помощь 16 странам, доставило более 15 тыс. тонн грузов
На многосторонней основе гуманитарная помощь оказана и осуществляется в настоящее время в Лесото, Киргизию, КНДР, Сирию, Палестину, Таджикистан, Армению и Сербию.
МЧС пришлось выполнять в этом году также и очень печальную миссию, связанную с авиакатастрофой самолета А-321 над Синайской пустыней Египта 29 октября прошлого года. Наши спасатели в феврале этого года осуществили последний спецрейс за телами погибших в этой авиакатастрофе пассажиров рейса компании "Когалымавиа". Тогда же в феврале самолет МЧС России вернул из Каира в Москву сотрудников Следственного комитета РФ, закончивших работу на месте крушения.
В другой раз в связи с чрезвычайной ситуацией на Военно-грузинской дороге МЧС России осуществило гуманитарную операцию по авиаперевозке граждан Армении. Шестью рейсами из Владикавказа в Ереван доставлены 288 человек.
Из проведенных в 2016 году гуманитарных операций в МЧС России отмечают также операции в Португалии, Италии, Сербии, Израиле и Южной Осетии.
    Чего добились в МЧС за 15 лет работы ведомства
В Португалию в борьбе с крупномасштабными природными пожарами были направлены два самолета Бе-200ЧС. Ими потушено 53 крупных лесных пожара, защищено 3 национальных парка и 26 населенных пунктов, более 84 тысяч жителей. По итогам операции получена благодарность от президента Республики Португалия.
Италии помогли после разрушительного землетрясения. В Рим была направлена группа спасателей с четырьмя мобильными диагностическими комплексами "Струна" и "Стрела П". Обследовано 92 социально значимых объекта, подготовлены заключения. В Сербии проводится очередной этап гуманитарного разминирования.
Совместным российско-сербским отрядом очищено от неразорвавшихся боеприпасов почти 500 тысяч кв. м территорий, обнаружено 63 взрывоопасных предмета.
Южной Осетии наши спасатели также помогли в очистке ее территории от взрывоопасных предметов.
За 80 дней работы обследовано более 50 гектаров территории, обезврежено более 350 взрывоопасных предметов.
В МЧС России надеются, что уже в скором будущем гуманитарная помощь будет доходить до людей еще быстрее.
Сейчас по поручению правительства РФ подготовлены проекты указа президента РФ "Об основных направлениях дальнейшего совершенствования Российского национального корпуса чрезвычайного гуманитарного реагирования" и постановления правительства "Об обеспечении дополнительных направлений совершенствования деятельности и задач, возлагаемых на Российский национальный корпус чрезвычайного гуманитарного реагирования". В настоящий момент они проходят процедуру согласования с федеральными органами исполнительной власти.
Кроме того, МЧС России в настоящее время активно продвигает инициативу создания Глобальной сети центров антикризисного управления. Элементы этой будущей глобальной системы уже начинают вырисовываться. Осуществляется взаимодействие по обмену оперативной информацией об угрозах и рисках ЧС между антикризисным центром МЧС России с органами управления чрезвычайных ведомств 9 стран СНГ - Армении, Белоруссии, Киргизии, Азербайджана, Таджикистана, Молдавии, Казахстана, Узбекистана, Туркменистана, а также 5 других государств - Китая, США, Сербии, Абхазии, Южной Осетии, и с 4 международными организациями - МОГО, ЦКЧР ЕС, ВОЗ ООН, Евросоюзом.
18 марта 2016 года состоялось долгожданное открытие Российско-Армянского центра чрезвычайного реагирования. Этот регион считается чрезвычайно сейсмоопасным. Поэтому в центре на постоянной основе организовано дежурство спасателей отряда "Центроспас" на ротационной основе в целях усиления реагирующей составляющей.

    
    
        В общей сложности помощь оказана 16 странам, доставлено более 15 тысяч тонн гуманитарных грузов. Фото: Предоставлено пресс-службой МЧС Росси
    

Продолжает успешно функционировать и Российско-Сербский гуманитарный центр. Он развивается и усиливается. В департаменте международной деятельности МЧС России корреспонденту "РГ" рассказали, что в настоящее время центр усиливает интеграцию чрезвычайных служб и ведомств региона. Отрабатываются вопросы координации и взаимодействия с чрезвычайными службами Македонии, Боснии и Герцеговины. В 2016 году сотрудники центра неоднократно участвовали в организации помощи беженцам на приграничных с Сербией территориях.
    МЧС создаст единую сеть наблюдения и лабораторного контроля
Будет развиваться международная кооперация и спасательная деятельность в других уголках планеты. В июне государственный центральный аэромобильный спасательный отряд "Центроспас" во второй раз подтвердил звание поисково-спасательного отряда "тяжелого" класса по системе международных стандартов ИНСАРАГ.
Это международная методика ООН, которая позволяет на законной основе отправлять наши аттестованные отряды спасателей на ликвидацию бедствий в других странах по всему миру. Кстати, в сентябре в Красноярске состоялась международная аттестация еще и Сибирского регионального поисково-спасательного отряда МЧС России. Собираются аттестовать по методике ИНСАРАГ и один отряд дальневосточников. "Это позволит расширить возможности по привлечению сил и средств за рубежом с учетом мест базирования и повысит готовность к реагированию в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - сообщили корреспонденту "РГ" в департаменте международной деятельности МЧС.
Отдельное место занимает в гуманитарной деятельности МЧС санитарная эвакуация граждан из-за рубежа. В 2016 году МЧС России осуществило 6 рейсов за пострадавшими гражданами. В четырех случаях пострадавшие граждане были доставлены из Таджикистана, Вьетнама, Индии и даже Аргентины.
Летающие госпитали МЧС России, кстати, доставляют больных не только из-за границы в Россию, но и из России в иностранные клиники. В этом году из тех шести рейсов, которые осуществило МЧС России, одна санитарно-авиационная транспортировка была осуществлена в целях доставки тяжелобольного ребенка с территории РФ в Индию для проведения операции по пересадке сердца. Из России в Армению доставлено 27 граждан Республики Армения, пострадавших в ДТП на трассе Беслан - Владикавказ.
Эта работа будет продолжена, будет также совершенствоваться и правовая база для ее проведения. Сейчас с Минздравом России прорабатывается вопрос согласования проекта постановления правительства РФ "О Правительственной комиссии по вопросам организации медицинской эвакуации граждан Российской Федерации из-за рубежа".
При этом в МЧС дают один, но очень важный совет нашим туристам: собираясь в туры по экзотическим местам, не экономить на страховке и оформлять расширенный полис, оговаривая со страховщиками места, куда турист едет, и все возможные риски и страховые случаи. Это гарантированный вариант максимально быстрого оформления всех необходимых документов для помощи пострадавшим, если что-то непредвиденное случится с россиянами за рубежом.
Важную роль играют в деятельности МЧС России и гуманитарные операции для помощи иностранцам, причем не только с применением авиации. Нуждающимся людям помощь от МЧС, бывает, приходит и по железной дороге или на грузовиках. Классический уже пример: гуманитарные колонны знаменитых белых "КАМАЗов".
    Спасатели испытали уникальные снегоболотоходы "Барс"
Например, в этом году было направлено 9 гуманитарных конвоев с гуманитарным грузом общим весом более 7000 тонн для населения Донецкой и Луганской областей Украины. Ранее осуществлена гуманитарная операция по оказанию помощи населению КНДР. Всего железнодорожным транспортом до конца года будет доставлено около 880 тонн гуманитарных грузов.
Одной из последних и ярких акций помощи в уходящем году может стать тушение пожаров на Святой земле. По поручению президента РФ и по запросу израильской стороны из Анапы на тушение природных пожаров в Израиль были посланы два самолета-амфибии Бе-200ЧС. Сильные лесные пожары в Хайфе и под Иерусалимом, как предполагают израильские власти, возникли в результате поджогов. А распространению огня способствовали сильный ветер и сухая погода. Российские летчики по прилету сразу включились в работу интернациональной группировки авиаторов, прибывших на помощь Израилю из разных стран. Нашей авиагруппе сначала отвели зону работы в трех районах страны - в окрестностях Хайфы, Галила и Кармеля.
Чтобы максимально сократить время подлета к очагам пожаров, российские летчики осуществляли забор воды в режиме глиссирования в акватории Средиземного моря, что требует от экипажей предельной концентрации и по сути ювелирной работы.
Кстати, в 2010 году авиагруппа МЧС России уже помогала Израилю в борьбе с пожарами. Тогда самолеты МЧС работали под Хайфой. Благодаря им удалось ликвидировать крупные очаги природных пожаров.