11.05.2016 07:18Рубрика: Экономика  На чем стали экономить россияне на отдыхе  Текст:   Марина Гусенко        Фото: depositphotos.com   Расходы россиян на отдых за границей сократились на треть, или на 30 процентов. Таковы данные Всемирной туристской организации (ЮНВТО) по итогам прошлого года. Всего же они израсходовали за год порядка 35 миллиарда долларов.
    Крым поставил рекорд по числу туристов в первые дни мая
В Ассоциации туроператоров России (АТОР) посчитали, что экономия произошла за счет того, что наши сограждане стали, во-первых, выбирать более дешевые варианты размещения. Во-вторых, меньше времени проводить за рубежом. В-третьих, почти перестали покупать экскурсии при приобретении турпоездки. И в-четвертых, расходы на шоппинг они тоже ужали.
Сейчас Россия занимает шестое место в мире по тратам на путешествия за рубеж. А пальму первенства держит Китай, граждане которого отдохнули в других странах в прошлом году на 292 миллиарда долларов. Экономика Туризм Финансовый кризис в России 