09.04.2016 13:12Рубрика: Власть Александр Грушко: У нас с НАТО нет позитивной повестки дня   Текст:   Максим Макарычев В субботу российский представитель при НАТО Александр Грушко, принимающий участие в ассамблее Совета по внешней и оборонной политике (СВОП), подтвердил информацию о том, что в ближайшие дни после двухлетнего перерыва состоится заседание Совета Россия-НАТО (СРН). Высокопоставленный российский дипломат также дал понять, что в настоящее время у Москвы и альянса "нет ни одной позитивной повестки дня".      Российский представитель при НАТО Александр Грушко.   Фото: Григорий Сысоев/ РИА Новости       Генсек НАТО заявил о необходимости диалога с Россией
Александр Грушко: В последнее время некоторые страны НАТО устами своих политических представителей стали на достаточно высоком уровне заявлять о том, что отсутствие диалога между Россией и НАТО является ненормальным с точки зрения интересов безопасности в Европе. Целый ряд заявлений в этой связи сделал министр иностранных дел ФРГ Франк-Вальтер Штайнмайер. Мы никогда не отказывались от проведения Совета, последнее заседание которого прошло в мае 2014 года, и было проведено по инициативе российской стороны. (Оно было посвящено карательной операции украинских силовиков на Донбассе - "РГ"). В настоящее время продолжается работа над повесткой дня заседания, которое состоится в ближайшие дни. Оно будет затрагивать существенные факторы, имеющие отношение к европейской безопасности, в частности, кризис на Украине, прежде всего с точки зрения полного невыполнения (Киевом) Минских договоренностей. Мы также будем обсуждать вопросы военной активности НАТО. Нас беспокоит натовское военное планирование, выстроенное на постулате сдерживания России, что существенно ухудшает ситуацию в области безопасности и противоречит тем обязательствам о военной сдержанности, которые зафиксированы в основополагающем акте Россия-НАТО от 1997 года.
Отдельный блок проблем - это ситуация в Афганистане, которая деградирует, а также вопросы, связанные с борьбой с терроризмом.
Мы обратили внимание на то, что (генсек НАТО) Йенс Столтенберг сделал анонс этого заседания, хотя он не председательствует в Совете Россия-НАТО. Ничего нового в этом анонсе мы не услышали. Мы отмечаем для себя, что никакого возвращения к делам с НАТО быть не может, до тех пор, пока Альянс не пересмотрит политику сдерживания России и не перестанет раздувать миф о военной угрозе со стороны России. Это не только входит в противоречие с целями и задачами Совета Россия-НАТО, но и противоречит коренным интересам европейской безопасности.
С кем внутри НАТО в нынешних условиях Вам наиболее легко находить общий язык?

Главком НАТО в Европе: Путин создал сильную армию
Александр Грушко: У нас есть абсолютно четкое представление относительно того, как функционирует НАТО, как организация, но тем не менее, разумеется, мы поддерживаем самое интенсивное общение практически со всеми делегациями. В том числе, с представителями тех государств, которые в силу своих политических, военных и экономических возможностей играют в этой организации лидирующую роль. В их числе Франция, Германия, Италия, Испания.
Поднимается ли в ходе встреч с представителями НАТО тематика разоружения, например, в части РСМД (ракет средней и малой дальности)?

Александр Грушко: Я не слышал того, чтобы кто-то в НАТО призывал к разоружению. Наоборот, мы видим, что политика НАТО направлена на то, чтобы заставить страны-члены выделять больше ассигнований на военные нужды. Во время саммита НАТО в Уэльсе (прошел в Ньюпорте в 2014 году - "РГ") было принято решение довести военные бюджеты до двух процентов от валового национального продукта. Сейчас под предлогом того, что США непропорционально другим странам участвует в военных расходах, усиливается давление на европейские страны с тем, чтобы они более активно выполняли упомянутые валлийские решения. Хотя, по моему мнению, все эти мифы относительно недостаточности расходов НАТО на оборону не имеют под собой каких-либо оснований. Страны-члены НАТО на сегодняшний день выделяют на военные нужды 51 процент от мировых расходов. А суммарные расходы только европейских стран на военные нужды составляют 300 миллиардов евро. Это, конечно, в разы больше, чем не только военный бюджет России, но и совокупный бюджет России и Китая.
Существуют ли сейчас совместные с НАТО проекты по борьбе с терроризмом в свете возрастающей угрозы со стороны радикальных экстремистов?

Грушко: НАТО пытается втянуть РФ в конфронтацию 
Александр Грушко: Здесь есть проблема. Она связана с тем, что НАТО прекратило сотрудничество с нами по всем проектам. На сегодняшний день у нас с НАТО нет ни одного действующего проекта. Конечно, прекращение таких эффективных, антитеррористических проектов серьезно ухудшило ситуацию в сфере безопасности. Не только в области безопасности государств, но и безопасности обществ. Например, самый крупный проект по борьбе с афганскими наркотиками осуществлялся как раз в рамках Совета Россия-НАТО. За несколько лет, пока он действовал, было подготовлено примерно 4 тысячи офицеров для антинаркотических службы Пакистана, Афганистана, стран Центральной Азии. Были очень эффективные проекты и перспективные наработки в рамках борьбы с терроризмом. В рамках СРН мы тесно работали над тем, чтобы обеспечить боеспособность военно-воздушных сил армии Афганистана. На сегодня все это прекращено. И это решение НАТО бьет не только по интересам безопасности и ослабляет усилия мирового сообщества по борьбе с новыми, реальными угрозами, но и противоречит интересам самих европейцев.
Что Вы ожидаете от долгожданного заседания Совета Россия-НАТО?

Александр Грушко: Я не жду от этого заседания каких-либо прорывов. Но мы, естественно, рассчитываем на серьезный разговор, в том числе, о первопричинах кризиса не только в отношениях Россия-НАТО, но и о причинах, приведших к ухудшению региональной и европейской безопасности. Мы проанализируем итоги заседания и примем решение, стоит ли дальше созывать Совет. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Россия и НАТО 