  Голливудским долгостроем "Пиноккио" займется Рон Ховард  Новости       \u205f 22.02.2016, 14:25 Текст:   \u205f Екатерина Сосновская  
Стало известно, что двухкратный обладатель "Оскара" Рон Ховард возьмется за проект Роберта Дауни-мл., запуск которого постоянно откладывается. До этого планировалось, что в режиссерском кресле будет сидеть Бен Стиллер, Тим Бертон или Пол Томас.
    Брэд Питт нашел сценариста для фильма о психически больном ученом
Дауни-мл. не только выступает продюсером фильма, но и сыграет роль отца деревянного мальчика Джеппетто, сообщает портал ComingSoon.
Пиноккио - персонаж сказки Карло Коллоди, написанной в 1881 году. Отмечается, что новая экранизация будет близка к оригиналу. Самую известную адаптацию в 1940 году выпустила студия Уолта Диснея. Ходят слухи, что Disney готовит новый проект по мотивам сказки, над своей версией работает и мексиканский режиссер Гильермо дель Торо.
Рон Ховард в прошлом году подарил зрителям приключенческий фильм "В сердце моря" о ките, вдохновившем Германа Мелвилла на написание "Моби Дика". В настоящее время он работает над третьей экранизацией бестселлеров Дэна Брауна, после "Кода да Винчи" 2006 года и "Ангелов и демонов" 2009-го, кинорежиссер готовится осенью представить картину "Инферно".
