14.07.2016 15:28Рубрика: Экономика  Путин обсудил с главой Ростуризма Сафоновым внутренний турпоток в РФ  Текст:   Виталий Петров  Сегодня на совещании с членами правительства президент Владимир Путин спросил у руководителя Ростуризма Олега Сафонова, на сколько в текущем году увеличится внутренний турпоток в России.
    Путин поручил оперативно подготовиться к реализации "пакета Яровой"
"Мы прогнозируем, что в этом году сохранится положительная динамика. Ожидаем увеличение турпотока примерно на 15%", - сказал Сафонов. По его словам, необходимо принять меры по дальнейшей модернизации инфраструктуры туристической отрасли.
- Количество иностранных туристов увеличивается? - поинтересовался Путин.
- В прошлом году количество увеличилось на 5%, в этом году вышла статистика, и мы видим некоторое снижение въездных турпотоков, - сообщил Сафонов.
Он отметил необходимость предпринять дополнительные усилия по привлечению иностранных туристов в Россию. При этом, как отметил глава ведомства, поток туристов из Китая в этом году вырос на 50% в рамках безвизовых групповых турпоездок. Экономика Туризм Президент Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 