 Ученые создали батарейку, вживляемую под кожу  18.05.2016, \u205f10:08 Текст:    Денис Кузнецов        Фото: twitter.com/CareerSpotMedia   Международная команда исследователей из США, Китая и Южной Кореи разработала сверхтонкую эластичную солнечную батарею, которую можно вживлять под кожу или "приклеивать" поверх нее, словно пластырь. Об этом сообщает Discovery.
#ENGINEERING NEWS: #Tech #research creates stretchy, #solar powered skin - https://t.co/haG49LarLL— CareerSpot (@CareerSpotMedia) 16 мая 2016 г.

Инновационный элемент, в основе которого литиевая микробатарея, подзаряжающаяся от солнечного света, предназначен для бесперебойного питания приборов, встраиваемых в человеческий организм - например, кардиостимуляторов. По сути, это гибкая пластина толщиной в 1/15 человеческого волоса (6 - 7 микрометров). Площадь всей батареи не превышает 0,07 кв.см. Мощность ее очень мала (647 мкВт), однако разработчики утверждают, что этого вполне достаточно.
Как утверждается, для бесперебойной работы элемента достаточно двух часов зарядки. Причем, она будет продолжаться, даже если человек нанесет на кожу солнцезащитный крем или иной препарат, блокирующий ультрафиолет.
Кроме того, имплантированная под кожу система может растягиваться до 30 процентов без обнаруживаемой потери солнечной энергии. И наконец: бесперебойное питание позволит вести непрерывный мониторинг организма по технологии носимых устройств типа фитнес-браслета, помогая пациентам с мышечными или неврологическими проблемами, болезнью Паркинсона противостоять прогрессированию заболевания. Также возможно применение этой технологии в военных целях.
Ученые опровергли вредное воздействие компьютера на детское зрениеSamsung приблизился к созданию легендарного трикодера из Star Trek
Сделать солнечную батарейку "мягкой", гибкой и податливой ученым удалось впервые. Соавтор изобретения - профессор Джон Роджерс (John Rogers) с кафедры материаловедения и инженерии в университете Иллинойса, комментируя результаты работы, сказал, что команда "преодолела барьеры, с которыми сталкиваются современные технологии носимых устройств".
Как уже понятно, серийное производство таких батареек избавит пациентов от регулярных хирургических операций, связанных с заменой обычных батарей, от которых работают встроенные в организм приборы. Заменить подкожную батарею значительно проще и быстрее, при этом жизнь пациента подвергается меньшему риску.
По словам доктора Роджерса, коммерческая версия батарейки будет доступна примерно через два года.
Онкобольному впервые пересадили напечатанные на 3D-принтере позвонкиGoogle запатентовал "Google Глаз"
Интересный факт. Патент на подкожную солнечную батарею был выдан американским Бюро по патентам и товарным знакам еще 31 декабря 2009 года. То есть, от разработки проекта до создания прототипа прошло 5,5 лет. Исходя из этого, можно судить, сколько примерно времени потребуется на воплощение в жизнь устройств и технологий, патентуемых гигантами отрасли сегодня, в 2016 году.
Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital