05.12.2016 00:26Рубрика: ВластьПроект: В регионах Новое место для дискуссий  Ямбургский клуб займется проблемами Северо-Запада страны Текст:   Юрий Политов Российская газета - Столичный выпуск № 275(7143)В Санкт-Петербурге по инициативе ученых открывается Ямбургский клуб для дискуссий о проблемах Северо-Запада России и отношениях России со странами Балтийского региона. Первое заседание состоится 6 декабря. Новая площадка создается для более качественного взаимодействия научного сообщества, представителей некоммерческого сектора и органов власти. Ямбургский клуб создается как постоянно действующая межрегиональная дискуссионная площадка, которая объединит экспертов всех регионов Северо-Запада России. Основная задача - выработка научно обоснованных предложений и практических рекомендаций институтам гражданского общества и органам государственной власти в целях более эффективного развития всего региона.
Ямбургский клуб создается как постоянно действующая межрегиональная дискуссионная площадка, которая объединит экспертов всех регионов Северо-Запада России
    В Петербурге ВМФ передадут уникальный противоминный тральщик
"Ямбургский клуб не претендует на роль Валдайского клуба, но он станет первым межрегиональным дискуссионным центром в России, который ставит вопросы внутреннего развития", - рассказал "РГ" соучредитель Ямбургского клуба, президент гуманитарного фонда "Янтарный мост" Юрий Сизов.
- Такие форматы, как Валдайский клуб, берут, как правило, планетарные задачи, от Китая до Лиссабона, все это входит в круг их интересов, - добавил он. - Мы же хотим напомнить и Европе, и самим себе, что Россия прежде всего европейская держава, она обращена лицом к Балтике, и уже через нее мы держим мост, соединяющий нас со всей Европой.
Ямбургский клуб - проект, реализуемый Центром научно-экспертного содействия развитию Северо-Запада по инициативе ученых Ленинградской области.
На площадке клуба планируются междисциплинарные дискуссии с участием экономистов, социологов, историков, других ученых. "Наша задача - исследовать, оформить наши предложения и дать рекомендации институтам общественности и власти для принятия действенных, качественных управленческих решений", - отмечает президент Ленинградского государственного университета им. А.С. Пушкина Вячеслав Скворцов.
    Владимир Путин запустил Западный скоростной диаметр в Петербурге
Ядром клуба станут российские эксперты, представляющие, в частности, Институт всеобщей истории и Институт международных отношений МГИМО, где еще в 2008 году был создан Центр североевропейских и балтийских исследований.
В перспективе инициаторы проекта рассчитывают привлечь к диалогу научную элиту всех стран Балтийского побережья - Латвии, Литвы, Эстонии, Норвегии, Швеции, Дании, Германии и Польши.
Организаторы клуба исходят из того, что находить путь к сближению и взаимопониманию между национальными элитами сложно, но можно.
Говоря о приоритетных темах, Юрий Сизов отмечает, что клуб нацелен "предлагать власти алгоритмы развития как в социально-экономических сферах, так и в сферах национальной безопасности, международных вопросов, вопросов безопасности Балтийского региона и диалога с Евросоюзом в целом". Власть Позиция Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО СЗФО Санкт-Петербург 