07.02.2016 20:36Рубрика: В мире  Южная Корея и США ответят КНДР крупнейшими учениями  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Вашингтон и Сеул стали прорабатывать ответные меры на ракетный запуск Северной Кореи, который был произведен сегодня с полигона Сохэ. В качестве одной из мер названо проведение "крупнейших по масштабу совместных маневров", в которых примут участие авианосцы, атомные подлодки и другие самые современные виды оружия. Об этом в ходе встречи с парламентариями заявил глава Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил Республики Корея Ким Ён Хён.
    ВМС Южной Кореи нашли обломки ракеты КНДР
Генерал отметил, что будет существенно увеличен масштаб регулярных учений "Ки Ризолв" и "Фоул Игл", которые стартуют в ближайшие недели. "Эти учения станут самыми крупными по масштабу и самыми современными по уровню задействованной техники. Мы также намерены привлечь дополнительные американские стратегические силы", - сказал он. Под стратегическими вооружениями США понимают авианосцы, атомные подводные лодки, стратегические бомбардировщики В-52 и В-2, способные нести ядерное оружие, истребители пятого поколения F-22 и другие. Ранее стало известно, что авианосная группировка США примет участие в предстоящих учениях. По-видимому, теперь союзники привлекут еще больше сил и средств.
Генерал Ким также высказал мнение своего ведомства по поводу причин, из-за которых КНДР провела ядерные и ракетные испытания. "С внутренней точки зрения, эти испытания имели место, чтобы перед 7-м партийным съездом подчеркнуть личную роль Ким Чен Ына в успехах и сплотить народ, а с внешней - резко отреагировать на санкции международного сообщества и подтолкнуть Китай и Россию к роли посредников для разрешения конфликта", - заявил Ким Ён Хён. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Корейский кризис 