30.06.2016 10:07Рубрика: В мире Жить по-соседски, без конфликтов  Киргизия и Узбекистан договорились решать проблемы с учетом взаимных интересов Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 142(7010)Официальные Бишкек и Ташкент условились о перезагрузке двусторонних  отношений. Прорыв, без преувеличения, наметился на саммите ШОС, прошедшем  в столице Узбекистана. Главы республик Алмазбек Атамбаев и Ислам  Каримов провели двустороннюю встречу, в возможность которой многим не  верилось после очередного пограничного инцидента в Фергане.     Правительство Киргизии укрепляет вертикаль власти
Встреча глав республик, которой протокольные службы отводили около 20  минут, продлилась гораздо дольше, чем было запланировано. По словам  завотделом внешней политики аппарата президента Сапара Исакова,  президенты беседовали около часа, а затем продолжили встречу тет-а-тет.  Руководители Киргизии и Узбекистана, по данным официальных источников,  сошлись во мнении, что сторонам важно слышать друг друга и учитывать  взаимные интересы. "Напряженности больше нет, - утверждает Сапар Исаков.  - Это очень важный момент. Мы можем констатировать, что произошла  перезагрузка в наших отношениях. Проблемы обсуждались открыто и очень  доверительно".
Киргизская и узбекская стороны договорились активизировать экономические  связи, основательно подорванные из-за разных взглядов на развитие  энергетики и использование водных ресурсов в регионе, а также на линию  раздела спорных участков на границе. Чтобы сделать сотрудничество в  торговой и деловых сферах более тесным, президенты поручили  правительствам провести соответствующие консультации на уровне  министерств и ведомств. Одним из стимулов к этому могут служить  инфраструктурные проекты ШОС (Шанхайской организации сотрудничества) и  планируемое строительство железной дороги из Китая в Узбекистан через  территорию Киргизии, лоббируемое КНР.
    В Киргизии вспомнили о вкладе республики в Победу над нацизмом
Впрочем, более важным достижением можно назвать обсуждение проблем  пограничного сотрудничества. Этот вопрос остается самым сложным в  двусторонних отношениях. Республики до сих пор не определили  разделительную линию на сотнях километров границы. Весной текущего года  по этой причине едва не произошло открытое противостояние. Стороны  стянули на один из спорных участков военных и бронетехнику. Конфликт, к  счастью, не перешел в острую фазу, в том числе благодаря  дипломатическому участию ОДКБ. Инцидент, тем не менее, привел к тому,  что политическое руководство Киргизии открыто выразило нежелание  участвовать в саммите ШОС в Ташкенте. Но в итоге благоразумие и  политическая целесообразность взяли верх.
    С 2017 года в Киргизии будут выдавать новые паспорта
Алмазбек Атамбаев и Ислам Каримов поручили главам правительств провести  переговоры по пограничным проблемам. Причем, как утверждают официальные  источники, теперь спорные вопросы в этой сфере будут решаться именно на  уровне премьеров. Это позволяет надеяться, что недопонимания между  странами станет меньше.
По мнению ряда местных экспертов, сближению позиций двух соседствующих  республик способствовала российская сторона. По словам известного в КР  политолога Марса Сариева, Киргизия и Узбекистан нашли точки  соприкосновения не без участия РФ, заинтересованной в консолидации  постсоветских стран Центральной Азии.
Досье "РГ" 
На сегодня Киргизия и Узбекистан не определили линию раздела примерно на  24 процентах общей границы. Спорными остаются 58 участков  протяженностью около 324 километров. Узбекистан предлагает провести  границу по материалам размежевания 1924-1927 годов, Киргизия - по данным  паритетной комиссии 1955 года. В мире экс-СССР Киргизия 