10.03.2016 14:25Рубрика: Общество "Там же ребятишки…"  60-летний кемеровчанин спас малолетних детей на пожаре Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 0(6918)Владимира Кругова из кемеровского поселка Мазурово региональное управление МЧС наградило благодарственным письмом и наручными часами за смелость и решительность при спасении на пожаре двух малолетних детей.      Владимир Кругов (слева): Я просто оказался в нужное время в нужном месте.   Фото: Рашит Салихов/ РГ   В тот морозный день Владимир Семенович, как обычно, возвращался с работы (он возит сотрудников нефтебазы на служебном автобусе). Заезжать за продуктами в магазин не стал и сразу направился домой, а живет он в частном секторе на улице Советской. Вышел из машины и слышит: напротив, со стороны дома № 40, доносятся детские голоса. Мелькнула мысль: "Ребятишки во дворе играют". У соседей - Ирины и Алексея Силютиных - трое детей, мал мала меньше, и четвертого ждут. Пригляделся: в ограде никого нет, а из-под крыши тянется струйка дыма. Велев жене вызвать пожарных, Кругов бросился к соседям.
"Не беги, у тебя же сердце больное!", - только и успела крикнуть вслед Надежда Ивановна.
    Путин наградил медалями спасших женщину в московском метроВ Оренбуржье полицейские спасли детей из-под снежной лавины    Сотрудники МЧС спасли провалившегося под лед Москвы-реки ребенка
Дернул дверь старого деревянного дома, а она заперта на замок снаружи: "Выходит, дети там одни". Ударам ногой дверь не поддалась, пришлось бежать за ломом. Схватил его голыми руками, некогда было рукавицы искать. А в голове одно: "Ребятишки же там".
В охваченный огнем дом они ворвались вместе с соседом Петром Мухачевым, у которого, к слову, в семье пятеро детей. И еще один местный житель помог, бывший пожарный, мимо как раз проезжал. Кругов заскочил первым, поскольку ориентировался в обстановке лучше: они с Надеждой Ивановной к Силютиным по-соседски с гостинцами не раз заглядывали. Но в клубах густого дыма, сквозь который прорывались языки пламени, только и оставалось, что идти на голоса.
- Смотрю, ребятишки в угол веранды забились: четырехлетний Сережа - босиком, в маечке, за ним шестилетняя Полина, личики у обоих в саже, - вспоминает Владимир Семенович. - Сколько они на ледяном полу там простояли - одному богу известно. Спрашиваю, есть ли дома еще кто, а они в ответ только всхлипывают. Я боялся, что и младшая сестренка где-то здесь, но ее, как потом выяснилось, к бабушке в деревню увезли. Их мать, Ирина, детей закрыла на замок и ушла в магазин за хлебом, а Леша был на работе. Подхватили мы ребятишек на руки - и бежать. На улице минус 25, дети раздетые, их бы скорее в тепло, а на улице - поток машин, никто не остановится, чтобы мы дорогу перебежали. А зеваки снимали пожар на видео. У одного из таких машина чуть не пострадала, когда от пожара на крыше шифер начал лопаться, а в окнах - стекла.
Вскоре прибежали перепуганные родители спасенных ребятишек, которых Надежда Ивановна умыла, одела, горячим чаем напоила. Сейчас даже страшно представить, что было бы, опоздай Владимир Семенович хоть на пять минут. Когда на Советскую добралось первое подразделение пожарных (задержавшихся на железнодорожном переезде), дом уже вовсю пылал. На борьбу с огнем ушло часа четыре. Предварительной причиной возгорания специалисты назвали нарушение правил технической эксплуатации электрооборудования.
После пожара Силютины увезли ребятишек к родственникам в Промышленновский район. От дома остались одни головешки. Надежда Ивановна, которая работает в районном отделе соцзащиты, консультирует соседей по поводу восстановления документов. И еще она развесила по поселку объявления с просьбой о помощи погорельцам. Люди откликнулись. Детскую одежду, обувь, игрушки, продукты и многое другое Круговы в свою легковушку уместить не смогли, пришлось заводить "газель" зятя. На ней и повезли все, что собрали, в деревню.
    В Омске наградили школьника, спасшего на пожаре брата и сестру
- Приехали, а Полинка с Сережей по двору бегают, - улыбается Владимир Семенович. - Вышла их прабабушка. "Низкий поклон вам за все", - говорит. Но я героем себя не считаю, просто выполнил мужской долг. Оказался в нужное время в нужном месте.
Этой своей особенностью Кругов, как он сам считает, во многом обязан службе в погранвойсках: полтора года в Приморье, на границе с Китаем "по самой линейке ездил". Тогда, в начале 1970-х, после событий на острове Даманском, провокаций на границе хватало.
Потом армейская закалка помогала ему не раз. Лет пять назад в Мазурово случилось ДТП: столкнувшийся с другим авто "Камаз" перевернулся, завис на парапете, и водителю придавило ноги. Кругов, единственный из всех свидетелей аварии, оказал помощь своему коллеге до приезда спасателей.
В другой раз они с женой, в сильный мороз возвращаясь из Новосибирска, взяли на буксир заглохшую на трассе "шестерку". Поделились с водителем и пассажиркой провизией и теплыми вещами, которые всегда берут в дорогу, и доставили едва не замерзших путешественников до ближайшего пункта обогрева.
P. S.
…А вещи для погорельцев Круговым несут до сих пор. И у Владимира Семеновича на ладонях еще не все следы от лома зажили.
- Это только в фильме "Операция "Ы" герой Никулина крючки выдергивал фомкой играючи, - продолжает Кругов. - А тут с дверным засовом пришлось помучиться. В горячке ничего не чувствовал, а ночью проснулся от боли, на пальцах - волдыри. В травмпункте поставили диагноз: обморожение первой-второй степени. Но ничего страшного, заживет, главное - дети живы. Мы вот с женой двоих вырастили, трое внуков у нас - Дима, Вероника и Илюша. Они говорят: "Деда, мы тобой гордимся". Общество Семья и дети Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 