05.04.2016 13:32Рубрика: Общество Новости за один евро  Видеоагентство Russia Today RUPTLY предлагает на телерынке в Каннах ролики по специальной цене Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 72(6940) На проходящем с 4 по 7 апреля международном телерынке MIPTV в Каннах, помимо прочего, демонстрируются и новые способы подачи и потребления новостей. Одним из лидеров рынка стал российский канал Russia Today, предлагающий современные способы информационного вещания. Основная ставка делается на работу его видеоагентства RUPTLY, которое существует с 2013 года, но добилось за короткий срок значительных успехов в медиасфере. Так, на сегодня его материалами пользуются уже более 600 медиакомпаний - как известные, мировые СМИ, так и независимые блоги - из 45 стран, в том числе из США, Великобритании, Германии, Франции, Китая и других.
В своей работе RUPTLY опирается на новейшие технологии и методы передачи контента: осуществляет съёмки с дронов, использует мобильные устройства для ведения прямых трансляций, а также приложение RUPTLY Stringer - оно широко заявлено на MIPTV 2016, с помощью которого любой обладатель мобильного телефона может моментально пересылать видео с места событий.
За время работы RUPTLY организовало и распространило прямые трансляции с таких знаковых мероприятий, как выступление и пресс-конференция Владимира Путина на Генассамблее ООН, визит Патриарха Кирилла на Кубу и его встреча с Папой Римским, и другие. 

А, например, кадры RUPTLY, снятые с помощью дрона, пролетевшего над руинами сирийского города Хомса, были показаны телеканалами BBC, CBS, Fox News, Al Jazeera, а также на сайте Daily Mail, одной из крупнейших британских газет. 
Последняя же новость состоит в том, что новостное видеоагентство  RUPTLY преодолело отметку в 200 млн просмотров на YouTube, обойдя по этому показателю Reuters и AFP.
"Мы гордимся результатом в 200 миллионов просмотров, достигнутым за столь короткий срок. Это показатель высокого интереса и доверия аудитории к нашим материалам, что, естественно, привлекательно и для наших клиентов, - комментирует руководитель RUPTLY Ксения Федорова. - Такой успех стал возможным благодаря тому, что в условиях жесточайшей конкуренции наши журналисты добывают эксклюзивные кадры, подчас рискуя жизнью. Мы также являемся единственным видеоагентством, освещающим темы, которые часто упускают или предпочитают не брать другие СМИ".
Кроме того, на Каннском телерынке проходит специальная акция видеоагенства. RUPTLY разработало специальное предложение для участников рынка, которое позволит познакомиться со всем спектром  его продуктов и услуг.
Только с 4 по 7 апреля (понедельник-четверг) все новостные видеоролики RUPTLY можно приобрести через сайт по специальной цене - 1 евро, используя упрощенную процедуру оплаты пластиковой картой без оформления подписки.
Что касается нового  мобильного приложения RUPTLY Stringer, с помощью которого редакция получает доступ к пользовательскому контенту (UGC) из любой точки мира, оно помогает наладить работу с каждым пользователем.  Любой может прислать свое фото или видео и получить моментальное вознаграждение. Таким образом, приложение RUPTLY Stringer позволяет агентству получать эксклюзивный видеоконтент от очевидцев событий за считанные минуты.
Помимо передачи видео, RUPTLY Stringer может использоваться для проведения прямых трансляций и моментально распространять полученный контент клиентам видеоагентства в режиме реального времени. Встроенные функции геолокации не только позволяют размещать отдельные задания редакции в конкретных странах, но и оповещают пользователей о событии, которое произошло в непосредственной близости от их местонахождения.
"Самые популярные видео, как правило, сняты очевидцами на мобильный телефон, поэтому UGC-контент представляет огромный интерес для новостных агентств и телеканалов. Приложение RUPTLY Stringer не только позволяет нам получить доступ к этому контенту на эксклюзивной основе, но и помогает редакции верифицировать полученный контент. Таким образом, все клиенты RUPTLY могут воспользоваться уникальными видеороликами наряду с качественным новостным контентом собственного производства, что выгодно отличает нас от наших конкурентов", - говорит  Ксения Федорова.
 
Приложение RUPTLY Stringer, разработанное на базе платформы "гражданской журналистики" Babo, уже доступно пользователям по всему миру для установки на платформах Android и iOS.
Лучшее видео RUPTLY





 Общество СМИ и соцсети 