29.05.2016 17:37Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Кремле стартовал фестиваль "Москва - детям"   Текст:   Игорь Елков  Фото:   Сергей Михеев Сегодня количество колоколов Московского Кремля на полчаса увеличилось на четыре десятка. 

Соборная площадь Кремля в воскресенье в 16:00 стала импровизированной концертной площадкой для выступления детского ансамбля "Колокольные звоны" под руководством Геннадия Козырева.
Воспитанники московской музыкальной школы им. Иванова-Крамского играют как на церковных колоколах (которые размещаются на передвижных стойках), так и на било. Било называют "плоским колоколом". Его родина - Греция, изначально это была деревянная доска, ударами в которую созывались верующие к богослужению. Затем било (на Руси их также называли клепало) заменили колоколами. Тем не менее, деревянные било до наших дней используются в монастырях на святой горе Афон.
    В Москве в велопараде приняли участие более 30 тысяч человек
Било, на которых играли в Кремле, изготовлены из колокольной бронзы. Как рассказывают ценители, особые акустические свойства бил раскрываются с ростом мастерства исполнителя. При ударе в центр металлической пластины получаешь основной тон, а меняя место удара, можно менять вариации звука и получать звон с различным музыкальным выражением.
В сравнении с колоколом, при одном и том же весе, било звучит на 2-3 октавы ниже. Музыканты "Колокольных звонов" сочетают било с перезвоном классических колоколов, благодаря чему создают невероятные эмоционально-чувственные композиции.
Как поясняют эксперты, на плоском колоколе можно научить играть любого человека, даже без специального музыкального образования. Но все-таки легче всего било осваивает человек, который умеет играть на фортепиано: расположение бил на стойках соответствует фортепианной клавиатуре.
Дети, которые дали концерт на Соборной площади Кремля, в музыкальной школе параллельно учатся играть на фортепиано, скрипках, аккордеонах и домрах. Всего колокола осваивают два десятка девушек и молодых людей. Мастерства достигают примерно через пять лет упорных тренировок.
Всего на мобильных стойках в Кремль привезли семь классических колоколов и три десятка бил. Концерт проходил в рамках фестиваля "Москва - детям".
В воскресенье прошло и очередное шоу лучших барабанщиков мира. Весь день выступали музыканты на "Параде исполнителей на ударных инструментах "DrumsFestRussia" в Доме пионеров на Воробьевых горах. Вечером мастер-класс дадут жюри - знаменитости Джимми Бренли и Дэвид Фридман (США), Дэмиен Шмитт (Франция).
Также сорвет овации биг-бэнд суворовцев Московского военно-музыкального училища. На зрителей  музыкальные гении оказывают самое неожиданное эмоциональное впечатление.
"После выступления участников фестиваля я задумался: может, стоило подумать о музыкальной карьере? - заявил на открытии конкурса заслуженный мастер спорта России Александр Легков, завоевавший в Сочи-2014 "золото" на дистанции 50 км. - Ребята - просто виртуозы и молодцы".
А от избытка чувств член жюри Дэвид Фридман заговорил… на русском.
В Москве Фридман не первый раз, его словарный запас на русском ограничен, но что удивительно - говорит практически без акцента. Впрочем, язык музыки не нуждается в словах. Американец Фридман - один из самых известных вибрафонистов в мире. Снискал огромную популярность как джазовый музыкант, выступавший с Леонардом Бернстайном, Бобби Макферрин и Йоко Оно. А его учебник "Vibraphone Technique" считается библией вибрафониста.
    В Москве впервые соберутся герои известных российских мультфильмов
В общей сложности в "Москва - детям" принимают участие более тысячи музыкантовй из регионов России, а также из Германии, Австрии, Польши, Китая, Израиля, Туркменистана, Узбекистана, Нигерия, Словения, Монголия, Украины и Белоруссии.
30 мая с 19.00 до 21.00 в Доме пионеров на Воробьевых горах пройдет церемония торжественного закрытия конкурса "Парад ударных инструментов "DrumsfestRussia".
31 мая с 12:00 до 14:00, на главной аллее ВДНХ - парад духовых оркестров и этнических ансамблей с элементами дефиле. В параде примут участие победители и лауреаты "DrumsFest" и суворовцы.
1 июня с 11.00 до 12.00 в Доме пионеров на Воробьевых горах пройдет концерт с участием суворовцев и участников Международного фестиваля "Москва - детям". Еще один концерт (12.00 -14.00) - в Александровском парке Кремля. Участвуют победители и лауреаты фестиваля, а также Президентский оркестр Службы коменданта московского Кремля ФСО России. Завершит фестиваль Гала-концерт на Красной площади, который начнется 1 июня в 12:00.
Лауреатов мы скоро увидим еще раз, на фестивале "Спасская башня", который откроется 27 августа. Победа в нынешнем детском  конкурсе - билет на большой фестиваль. Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва ProРодитель РГ-Фото 