29.02.2016 22:20Рубрика: В мире Звонок в Центр  Минобороны России: Перемирие в Сирии в целом соблюдается Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 44(6912)В понедельник вечером на официальном сайте минобороны поместили обобщенные данные о ситуации в Сирии после объявления там режима примирения конфликтующих сторон.       Фото: Михаил Алаеддин/РИА Новости       Мировые политики высоко оценили соблюдение перемирия в Сирии
В сообщении говорится, что за прошедшие сутки при посредничестве РФ были заключены соглашения о прекращении огня со старейшинами населенных пунктов Зейзун и Телль-Гехаб в провинции Дамаск. Общее количество таких договоренностей увеличилось до тридцати семи.
Есть информация и о географии "мирных" соглашений. В сообщении сказано, что "в виду стабилизации обстановки имеется возможность беспрепятственного возвращения жителей в населенные пункты Абу-Дали, Абу-Умар, Аль-Джаддуия, Аль-Саалюмия, Аль-Мшейрфа, Тель-Аль-Мактаа, Тель-Кирам, Умм-Тукиа, Умм-Хзейн, Аль-Хвейн, Тель-Марак, Аль-Хамдания, Аль-Там, Аль-Мафара, Аль-Даджадж, Аль-Насырия, Аль-Дабъа, Аль-Кахира, Рас-Аль-Айн, Бейт-Аль-Асвад, Тлейсия, Забади, Зогба, Хазер, Абу-Кабара, Снейсель, Джавалик, Дар-Эль-Кибир, Халамуз, Хбуб-Эр-Рих, Эль-Ганто, Дарайя, Эт-Тель, Зейзун, Телль-Гехаб, Нахте, Этбаа".
Кроме того, в информационном бюллетене сообщается о проведении переговоров с лидерами шести вооруженных формирований "умеренной" оппозиции. Были достигнуты предварительные договоренности о прекращении боевых действий и согласован механизм их реализации.
Несмотря на объявленное перемирие, в некоторых провинциях Сирии все еще звучат выстрелы и звуки артиллерийских залпов. По данным нашего военного ведомства, в течение суток выявлено семь фактов нарушения режима прекращения боевых действий. В частности, сообщается, что из района Восточной Гуты осуществлены четыре артобстрела жилых кварталов Дамаска. В результате имеются убитые и раненые среди мирного населения.
    Минобороны РФ: Действия турецких военных могут сорвать перемирие в Сирии
А вот другая тревожная информация. Группировка боевиков "Джебхат ан-Нусра" из района северо-западнее Алеппо трижды подвергла обстрелам позиции сирийской армии и жилые кварталы города. Под прикрытием артиллерийского огня боевики пытались атаковать позиции курдского ополчения и правительственных войск.
В населенном пункте Нарб-Нафса, занятым формированиями "Джебхат ан-Нусры", велся артиллерийский обстрел позиций правительственных войск и близлежащих населенных пунктов.
В сообщении нашего военного ведомства говорится, что целях стабилизации обстановки ВКС России нанесли ракетно-бомбовые удары по атакующим отрядам боевиков "Джибгат ан-Нусра" в районах севернее Алеппо и по огневым позициям террористов в районе населенного пункта Нарб-Нафса.
Тем не менее, как считают в Минобороны РФ, режим прекращения боевых действий на территории Сирии в целом соблюдается. И по вооруженным формированиям, заявившим о прекращения огня, удары не наносятся.
Гуманитарная помощь
    В Сирию доставлена первая с начала перемирия партия гуманитарной помощи
В рамках выполнения резолюции Совбеза ООН от 18 декабря 2015 г. № 2254 самолетом ВКС России на авиабазу "Хмеймим" доставлены 50 тонн гуманитарных грузов. Это - продукты питания и предметы первой необходимости, предназначенные населению Сирии в осажденных террористами и труднодоступных районах страны.
Российский Центр по примирению враждующих сторон организовал раздачу гуманитарной помощи в населенных пунктах Маалюля и Эль-Хусения провинции Дамаск. Их жители получили продукты питания и бутилированную питьевую воду.
Между тем

В рамках координации деятельности по соблюдению режима прекращения огня и прекращению боевых действий состоялся телефонный разговор между руководством Координационных центров на российской авиабазе "Хмеймим" и представителями США в Аммане. Они обсудили первые результаты режима прекращения боевых действий и выразили удовлетворение совместной работой.
Кстати
Официальный представитель Минобороны России Игорь Конашенков  рассказал об обстоятельствах обстрела в провинции Латакия на севере  Сирии группы журналистов. Инцидент произошел неподалеку от приграничного  города Кенсаба во время пресс-тура представителей СМИ в населенные  пункты так называемой зеленой зоны. По словам Конашенкова, в общей  сложности было выпущено восемь снарядов, которые упали на расстоянии от  150 до 400 метров от журналистов, и некоторые из них получили легкие  ссадины. Генерал уточнил, что пострадали представители СМИ из Болгарии,  Канады и Китая. Стрельба велась со стороны границы с Турцией, из района  населенного пункта Дама в окрестностях Идлиба.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Ситуация в Сирии 