 Сиквел "Снежной Королевы" признали лучшим фильмом   Анимация         \u205f 23.03.2016, 13:25 Текст:   \u205f Татьяна Ткачева (Воронеж)  "Снежная Королева 2: Перезаморозка" получила приз XXI открытого фестиваля анимационного кино в Суздале в категории "Лучший полнометражный фильм". Картину сняли на воронежской студии Wizart. Продюсированием занималась компания Bazelevs Тимура Бекмамбетова.       Фото: Студия Wizart Animation   Награду адресовали молодому режиссеру и сценаристу Алексею Цицилину. Сейчас он работает над продолжением фильма.
    Воронежцам показали, как оживает на экране большая литература
Сиквел успешной ленты "Снежная Королева" изначально был проектом международным. Музыку к нему написал обладатель премии Emmy Марк Уиллот, английскую версию озвучивали такие звезды кинематографа, как Шон Бин, Шарлто Копли, Белла Торн и Изабель Фурман. По-русски герои говорят голосами Нюши, Ивана Охлобыстина, Гарика Харламова, Федора Добронравова, Левы и Шуры Би-2.
Мультик вышел в мировой прокат на рождественских каникулах в 2014-м, на новогодние праздники его показали в России и СНГ. Фильм увидели зрители Великобритании и Польши, Турции и Израиля, Австралии и Новой Зеландии, Японии и Индонезии, Таиланда и Китая. Наиболее массовым зарубежный прокат стал в Южной Корее. Картина объехала все континенты: ее продемонстрировали даже полярникам в Антарктиде.
"Снежная Королева 2: Перезаморозка" стала первым отечественным мультфильмом, заявленным на премию "Золотой Глобус". Теперь у нее есть и приз самого престижного в России фестиваля анимационного кино.
В прошлом году в Суздале отметили проект студии Wizart Animation "Йоко" - он получил специальный приз от Reed Midem в номинации "Анимационный сериал с наибольшим международным потенциалом".