26.09.2016 20:32Рубрика: Общество Дай лапу, дрон!  Российские робототехники делают поводырей для слепых и тренеров для спортсменов Текст:   Юлия Воронина Российская газета - Федеральный выпуск № 217(7085)Робототехника стала одним из самых перспективных направлений развития технологий в России. Совсем скоро летающие роботы смогут мониторить экологическое состояние городов, тренировать спортсменов и станут помощниками слепых людей. Об этом "РГ" рассказал профессор Сколтеха, руководитель лаборатории Интеллектуальной космической робототехники Дмитрий Тетерюков.      Пока дроны в основном используют для видеосъемки, но в будущем они смогут помогать людям с ограниченными возможностям.   Фото: Depositphotos.com   Дмитрий, самым популярным направлением робототехники стали летающие дроны. Для чего планируется их использовать
Дмитрий Тетерюков: Есть несколько применений. Первое, самое очевидное, - доставка посылок с интерактивной системой просмотра продукта, системой оплаты и цифровой подписью.
Второе - съемка и обработка видео. Уже сейчас многие пользователи используют дронов для съемки фото- и видеороликов. В будущем они смогут проще и быстрее обрабатывать видео, снятое дроном, поскольку смогут сразу посмотреть результат.
    Российские разработчики создали новый способ управления дронами
Последней отечественной разработкой является новая технология дополненной реальности для управления дронами LighAir (свет в воздухе), когда он с помощью 3D-сканера может обрабатывать окружающую обстановку. Внутрь летающего дрона устанавливаются специальный проектор, 3D-сканер и компьютер. С помощью этой технологии дрон может проецировать карту, фото или видео на пол.
Можно будет отформатировать ролик, нарезать его, смонтировать и выложить в соцсети без подсоединения дрона к компьютеру. Все можно будет делать интерактивно. Кстати, дроны могли бы и отлично ловить покемонов.
Также дроны в перспективе могут стать тренерами спортсменов. Например, дрон будет лететь рядом с бегуном во время тренировки и, сканируя бегуна, записывать данные о положении его тела, движения. После этого бортовой компьютер анализирует данные и разрабатывает рекомендации по тренировкам, предлагает более эффективные методы. Если мы установим на спортсмене дистанционный датчик температуры и сердцебиения, эти данные тоже будут учитываться. Можно анализировать, насколько хорошо спортсмен пробежал заданную дистанцию.
Дроны могут тренировать спортсменов: лететь рядом, сканировать данные, а потом устроить разбор ошибок
А есть ли какие-то социальные проекты с участием дронов? Например, для помощи людям с ограниченными возможностями?
Дмитрий Тетерюков: Да, мы сейчас работаем над дроном, который мог бы стать поводырем для слепых. Создание летающего помощника очень актуально, так как обычный мобильный робот при первой же ступеньке не сможет двигаться дальше.
Хотя и у дрона есть проблемы - пока он не может летать более 20-30 минут из-за ограниченного объема батареи. Но можно убрать батарею и использовать питание через шнур. В таком случае небольшой блок питания можно разместить, допустим, в рюкзаке. Шнур можно использовать как поводырь, который направляется дроном. Или можно использовать специальный тактильный дисплей, который бы крепился на ладонь, тогда человек сможет понимать по ощущениям, что происходит на расстоянии 5-6 метров: едет машина или идут люди.
Для этого слепых людей придется обучать такой системе знаков как шифру Брайля и делать тактильные паттерны более интуитивными. Причем проектор на дроне мог бы показывать направления обхода слепого пешехода, проецируя на пешеходную дорожку интерактивную зебру.
    В России создадут базу данных беспилотников
А обычные роботы когда смогут помогать слепым людям?
Дмитрий Тетерюков: Они уже помогают. Существуют персональные голосовые помощники, например робот Лекси.
Это совместный проект Фонда Сколково и Сколтеха. Он выглядит как обычный шар, в котором установлены массив из восьми микрофонов для распознавания речи и искусственный интеллект. Когда мы делаем систему, которая общается голосом, в помещении, на улице, где угодно, ей мешают посторонние шумы. Например, говорите одновременно вы и телевизор. Распознавание речи тогда не работает. В Лекси благодаря массиву микрофонов система понимает, где источники звука, и понимает запрос. Робота можно спрашивать, сколько времени, просить включить свет, связаться с друзьями для общения по Интернету. Робот анализирует просьбу или вопрос и дает ответ или выполняет действия.
Такой помощник могут использовать не только слабовидящие люди, но и люди с остаточным слухом, которые пользуются слуховыми аппаратами. Через bluetooth помощник подсоединяется к слуховому аппарату и отвечает на вопросы.
Как еще можно использовать такой массив микрофонов?
Дмитрий Тетерюков: Самое интересное применение - использование технологии для расшифровки протокольных записей судебных заседаний. Искусственный интеллект будет различать голоса с помощью массива микрофонов и делать цифровую запись. Используя такую технологию, можно сделать диктофон, который сам расшифрует запись.
В мире большое внимание уделяется развитию робототехники и технологий в медицине. Над чем вы работаете в этой области?
Дмитрий Тетерюков: Мы делаем 3D "Симулятор для медсестер". Он помогает тренироваться переносить парализованных пациентов.
Мы сделали систему виртуальной реальности, которая передает трехмерное изображение человека, и медсестра видит пациента у себя на руках. С помощью тактильной обратной связи система показывает распределение веса. Большая проблема медсестер в том, что они страдают от усталости, ведь им нужно переносить больного с кровати в кресло-каталку и обратно. "Симулятор" учит, как правильно распределять нагрузку на руки и спину.
Для этого используется легкий носимый интерфейс, который посредством приводов передает ощущение веса на руки пользователя. Когда мы "берем" пациента, мы начинаем ощущать вес. Конечно, вес передается не полностью, а только 10-20 процентов, но этого достаточно, чтобы понять, как правильно поднять человека, чтобы нагрузка была минимальной.
Ключевой вопрос
Разработки пилотного транспорта в Сколтехе ведутся?
Дмитрий Тетерюков: Да, у нас есть большой проект по беспилотникам, хотим создать свой Google car и назвать его SкCar, то есть Skolkovo-car. Для распознавания окружающей местности и людей будет использоваться специальный сканер, который крепится на автомобиль. Мы будем тестировать разработку на полигоне с дорогами, создадим открытую платформу и наборы данных, чтобы любые компании и университеты могли протестировать свой код.
    В США начали разработку подводных дронов
Уже сейчас стартапом Фонда Сколково RoboCV разработаны автономные тележки для складов, которые могут определять, где находится человек, и объезжать его. Если человек зашел на склад, например чтобы помочь разобрать палеты, роботы должны остановиться.
Как вы оцениваете перспективы развития беспилотного транспорта в России?
Дмитрий Тетерюков: Это одно из самых перспективных направлений в мире. Особенно актуальны эти технологии в странах, где большие расстояния, - Китай, Америка, Бразилия и Россия. Беспилотниками сейчас занимаются многие, но очень важно формирование законодательства в этой сфере.
Премьер-министр Японии заявил, что к 2020 году на Олимпийских играх в Токио будет уже ходить беспилотный транспорт. Возможно, только от аэропорта до стадиона. Но они поставили себе задачу и у них есть для этого лучшая в мире инженерная школа на базе университетов с мировым именем и невероятно эффективная система развития науки и технологий. Рынок автомобилей-роботов, которые можно поставить в режим автопилота, очень перспективен. Но нужно помнить, что все интерактивные технологии связаны с человеком. Чем больше машина будет умной снаружи (чувствовать препятствия), тем больше она будет становиться интуитивной для водителя (управление голосом или жестами). Общество Наука Digital Технологии Роботы: настоящее и будущее 