16.11.2016 16:09Рубрика: ВластьПроект: В регионах Матвиенко возмутилась резолюцией ООН о правах человека в Крыму   Текст:   Виталий Петров  Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко возмущена резолюцией, принятой в 3-м комитете Генеральной Ассамблеи ООН о ситуации с правами человека в Крыму.
    Песков: Москва не будет дискутировать с США и ЕС по поводу Крыма
Глава верхней палаты считает, что подобные решения носят откровенно предвзятый характер и являются примерами использования темы прав человека в политических интересах. Кроме того, речь идет об очередной попытке Украины отвлечь внимание от своих внутренних проблем.
За документ проголосовали 73 страны, в том числе США, Великобритания, Канада и страны Европейского союза. 23 государства высказались против, в том числе Россия, Армения, Белоруссия, Венесуэла, Китай, КНДР, Индия, Иран, Казахстан, Сербия, Сирия, и Узбекистан. Еще 76, в том числе Киргизия и Таджикистан, воздержались.
"Нет никаких фактов об ущемлении прав крымско-татарского народа в Крыму. И быть не может", - подчеркнула Матвиенко, комментируя положения резолюции. Особенно с учетом того, что Россия всячески приветствует и поощряет посещение полуострова представителями международных организаций.
"Мы приглашаем наших коллег в Крым с тем, чтобы они на месте видели реальную жизнь в Крыму, если это не будет использоваться отдельными зарубежными структурами как политический инструмент", - отметила председатель Совфеда. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Международные организации ООН Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Присоединение Крыма к России 