02.10.2016 11:46Рубрика: В мире  СМИ заподозрили Трампа в неуплате налогов в течение 18 лет  Текст:   Константин Волков  
Кандидат в президенты США от республиканцев Дональд Трамп в 1995 году подал налоговую декларацию, в которой указал убытки на почти один миллиард долларов. Согласно американским законам, столь значительная неудача позволила бы ему не платить налоги на протяжении примерно 18 лет, сообщила газета The New York Times.
Речь идет о покупке принесшего убытки отеля Plaza в Нью-Йорке, о попытке заняться авиабизнесом, а также о неэффективном управлении тремя казино. Дональд Трамп не стал комментировать данную информацию. Однако его адвокат пригрозил, что сможет быстро начать "соответствующие правовые действия", поскольку Трамп не давал разрешения на публикацию его налоговой отчетности.
    Видео: Трамп спародировал недомогание Клинтон
Зато на новость немедленно отреагировал штаб Хиллари Клинтон - соперницы Трампа в борьбе за президентский пост от Демократической партии. Представитель штаба демократов Робби Мука заявил, что "эта информация показывает, насколько колоссальными были в прошлом провалы Трампа и как долго он мог избегать выплаты каких-либо федеральных налогов на прибыль, тогда как десятки миллионов работающих семей исправно платили свою долю". Это заявление было обнародовано в Twitter Клинтон.
Брайан Фэллон, пресс-секретарь Клинтон, добавил свое мнение, назвав Трампа "ничтожным бизнесменом".
Днем ранее Трамп сделал несколько выпадов в адрес Клинтон, касающихся ее способностей. "Будучи госсекретарем США, она давала президенту Бараку Обаме такие плохие советы. Если бы у него была возможность изменить произошедшее много лет назад, он бы никогда не выбрал ее госсекретарем, - заявил кандидат от республиканцев во время выступления перед избирателями в штате Пенсильвания. - Эта женщина, которая, как предполагается, должна бороться за выгодные торговые сделки с Китаем, обобравшим нас, как никто и никогда в мире. Эта женщина должна бороться с массой проблем, а она не может пройти 15 футов до своей машины. Это уже слишком". В мире США 