28.01.2016 10:49 Рубрика: Дороги  Дорога накормит  Трасса "Таврида" обеспечит работой пять-восемь тысяч крымчан Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0 (6884)Как будет выглядеть главная автомобильная магистраль полуострова и как изменится трасса Симферополь-Ялта. Когда начнется строительство нового аэровокзального комплекса и какие еще крупные инфраструктурные проекты появятся в республике. Об этом в эксклюзивном интервью "РГ" рассказал заместитель министра строительства и архитектуры РК - главный архитектор Крыма Александр Кузнецов.     Крыму выделят 5,5 миллиарда рублей на ремонт дорог    В Симферополе отремонтируют более 300 улиц    В 2016 году Крым получит на дороги в пять раз больше средств
Александр Вячеславович, проект федеральной трассы "Таврида" проходит согласование. Расскажите, что предполагается построить, помимо собственно автодороги?
Александр Кузнецов: Федеральная трасса "Таврида" - это прежде всего туристическая магистраль. Ее пропускная способность - 43 тысячи машин в сутки, и она должна заработать вместе с керченским мостом. 
Поскольку мы говорим о туристическом значении этого объекта, трассу необходимо насытить объектами придорожного сервиса. Они должны быть не просто расставлены по желанию инвесторов, а выполнены в одном архитектурном стиле и иметь определенную направленность. Там надо обустроить мини-рынки, заправки, СТО, мотели, парковки, рекламные объекты, смотровые площадки. И все это следует размещать максимально рационально и комплексно, чтобы не было, как сейчас: где-то скопление рынков или заправок, а где-то вообще ничего нет. 
В прошлое уйдут все припаркованные на обочине машины с плакатами "Сдаю жилье". Вся эта информация должна размещаться строго в отведенных для этого местах. Подъехал на парковку и, если есть необходимость, взял буклет с ценами или получил сведения в электронном виде.
Будут ли на трассе другие объекты, кроме туристических?
Александр Кузнецов: Разумеется, там обязательно должны быть крупные логистические центры, особенно в районе Керчи, мощные хабы, оптовые центры продовольственной и непродовольственной группы. В Кировском и Белогорском районах нужны продуктовые хабы. Предполагаем, что в общей сложности таких крупных и малых инфраструктурных объектов на трассе будет не менее 300, а возможно, и до 400. По разным оценкам, это даст работу пяти-восьми тысячам крымчанам. Наполнение трассы инфраструктурой само по себе станет одним из самых крупных инвестиционных проектов. Потенциальные вложения в эти объекты оцениваются в 15 миллиардов рублей.
Сейчас готовимся разработать дизайн площадок под строения, которые будут выполнены в едином стиле. Собираем исходные данные для прокладки инженерных сетей. Этим займется управляющая компания. А инвесторам предложат готовые проекты, в которые они смогут вкладывать средства и получать прибыль.
Какие перемены произойдут на других важных туристических магистралях полуострова?
Александр Кузнецов: В одном ключе с трассой "Таврида" проведем комплексную реконструкцию придорожного сервиса трассы Симферополь-Ялта. Там инфраструктура как будто есть, но за малым исключением имеет крайне неприглядный, я бы сказал, заброшенный вид. Об этом говорят и гости полуострова, и сами крымчане. Какие-то хаотичные рынки, огромное количество съездов, где можно было бы сфотографировать виды Крыма, но там все запущено. 
А ведь это южное направление, где должно быть много клумб, декоративных кустарников, смотровых площадок, и за ними кто-то должен ухаживать, взять на баланс. Значит, нужно провести ревизию всего построенного, всех придорожных ресторанов, магазинов, мест отдыха, часть убрать, а часть заставить переделать. Может, построить новые. Думаю, их может быть еще 15-20, и на инвесторов надо возложить содержание клумб, смотровых площадок, различных малых архитектурных форм, призванных стать украшением трассы.
    Крымскую "дорогу жизни" отремонтировали на глазок    В Симферополе построят эстакаду и многоуровневые парковки    В Крыму во время ремонта дорог потеряли 368 миллионов рублей
Не боитесь испугать своими планами нынешних владельцев придорожных заведений? Им они могут не понравиться.
Александр Кузнецов: Не надо бояться. Крымчанам пора понять, что республика недолго будет находиться на безоговорочной финансовой подпитке из федерального центра. Это время пройдет, и нас неизбежно отпустят в свободное плавание. Рано или поздно вернется конкуренция с тремя китами туристического бизнеса, о которых мы знаем, - Турцией, Египтом и Краснодарским краем, далеко нас опередившими. Поэтому не надо бояться, надо делать - времени у нас крайне мало. Бренд Крыма еще жив в воспоминаниях старшего и среднего поколения, но российскую молодежь сюда на одном патриотизме не заманишь.
В какой стадии находится строительство нового аэровокзального комплекса Крыма?
Александр Кузнецов: Мы рассмотрели проект на градостроительном совете, дали ему положительную оценку, идет шлифование документации. В этом году уже начнутся строительные работы. Но надо понимать, что активность инвестора будет зависеть от экономической ситуации.
Появились ли за последнее время еще какие-то крупные архитектурные инвестиционные проекты в Крыму?
    Железную дорогу к Керченскому мосту начнут строить летом 2016
Александр Кузнецов: До последнего времени все упиралось в отсутствие градостроительной документации. Только 30 декабря утверждена схема территориального планирования Крыма, без которой вообще невозможен ни один строительный инвестиционный проект. Самый главный вопрос для любого инвестора: где ему дадут землю и на каких условиях. Федеральные средства на разработку генпланов городов и градостроительной документации в объеме миллиарда рублей должны поступить в республику в 2016-2017 годах. Они пока не освоены.
Это значит, что готовых проектов еще нет?
Александр Кузнецов: Они есть: на уровне идеи существует проект создания технопарка на базе оставшейся инфраструктуры недостроенной атомной станции в Щелкино. Есть проекты, связанные с игорной зоной на Южном берегу. 
Я предложил идею строительства в районе нового аэропорта гиперинформационного центра Крыма. Это гигантский макет полуострова со всеми населенными пунктами площадью 100 на 100 метров, расположенный в павильоне. Посетители надевают шлемы виртуальной реальности, наводят лазерную указку на любой объект и получают по нему максимум полезной информации. Выбираешь объекты, которые хочешь посетить, и компьютер выдает персональный маршрутный лист от твоего пансионата до любого понравившегося туробъекта. И полную выкладку по всей сопутствующей инфраструктуре. 
В мире уже есть такие макеты Парижа, Лондона, Москвы, Шанхая. А мы можем сделать макет всего полуострова. Сам по себе этот макет может стать еще одной достопримечательностью полуострова и привлечь туристов. И это уже не просто идея. На днях проектная организация из Санкт-Петербурга привезет эскиз. А инвестпредложение по нему мы подготовили на нескольких языках. Это окупаемый проект, и, хотя сегодня он кажется фантастическим, все, за что я берусь, рано или поздно становится реальностью.