23.04.2016 17:35Рубрика: Власть Лидер без смены  "СР" выбрала руководство Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 88(6956)23 апреля отчетно-выборный съезд "Справедливой России" переизбрал своим лидером на безальтернативной основе главу думской фракции партии Сергея Миронова.       Фото:  Илья Питалев/ РИА Новости   Миронов возглавлял "СР" в 2006-2011 годах, однако в апреле 2011 года покинул этот пост, оставаясь при этом лидером эсеров, а затем, в октябре 2013 года, вновь стал председателем партии. "Создание партии - это историческая роль и заслуга Сергея Миронова, который уже внес свое имя на страницы истории", - сказал депутат Госдумы, один из секретарей президиума Центрального совета партии Олег Шеин, представляя кандидатуру Миронова. Судя по результатам голосования, сомнений в этом у делегатов не возникло.
    Путин похвалил справороссов за борьбу с коррупцией
Кроме того, съезд избрал новый состав президиума Центрального совета партии. С одной стороны, он изменился незначительно, с другой - весьма показательно. Так, президиум покинули давний соратник Миронова Николай Левичев, перешедший на работу в Центризбирком, и новый уполномоченный по правам человека Татьяна Москалькова, приостановившая членство в партии (ее мандат в нижней палате передадут руководителю карельского отделения "СР" Ирине Петеляевой). В президиум Центрального совета вошли депутат Госдумы, руководитель отделения партии в Крыму Михаил Брячак, депутат Госдумы Елена Драпеко. Причем Брячак был избран вместо Левичева на должность председателя Совета палаты депутатов. Левичев же в свою очередь вошел в состав центральной контрольно-ревизионной комиссии партии. Все руководящие органы "СР", в соответствии с уставом партии, были избраны сроком на 2,5 года.
Эсеры также приняли программу, которая станет основой для партии на ближайшие пять лет. Она состоит из четырех блоков: "социальная безопасность", "справедливая экономика", "справедливая власть" и "Россия в глобальном мире" "А во второй части нашего съезда, который пройдет ориентировочно 27 июня, мы уже примем предвыборную программу, с которой пойдем на  думские выборы", - пояснил Миронов. И затем добавил, что новый идеологический документ построен на базовых ценностях современного социалистического мировоззрения: справедливость, свобода и солидарность.
    Сергей Миронов: Патриотический настрой народа дан нам как "бонус"
Особенно интересен новый для эсеров раздел "Россия в глобальном мире".  "Это не случайно, потому что сегодня мы должны четко сказать, с кем мы, за кого мы и против чего", - отметил лидер партии. Заявляя о своей поддержке внешнеполитического курса президента Владимира Путина, "справороссы" призывают противостоять попыткам навязывания концепции однополярного мира и укреплять сотрудничество с социалистическими, социал-демократическими и рабочими партиями. Они предлагают совершенствовать военную инфраструктуру государства и уделять в этом плане особое внимание Крыму. По их мнению, необходимо бороться с распространением антиармейских настроений, активно пропагандировать положительный образ военного человека. Эсеры выступают за глубокую модернизацию производственной базы ОПК и обеспечение социальных гарантий работникам этой сферы.
По сравнению с предыдущей программой обновлены и значительно расширены предложения в сфере ЖКХ. В остальном же культура, наука и образование продолжают оставаться для эсеров тремя китами, на которых зиждется российская государственность. Миронов также напомнил, что "СР" выступает за введение прогрессивной шкалы подоходного налога, приравнивание работников бюджетной сферы к госслужащим, монополию государства на оборот и производство этилового спирта. "Одним словом, главная задача нашей партии - защита людей труда", - резюмировал он. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Справедливая Россия" 