06.10.2016 17:25Рубрика: В мире  Глава МИД Филиппин объявил о конце раболепия перед США  Текст:   Владислав Воробьев  Вслед за президентом Филиппин Родриго Дутерте глава МИД этой страны Перфекто Ясай встал на "тропу войны" с Вашингтоном. Первый на днях публично послал американского президента Барака Обаму "к черту", а второй сегодня рассказал, как Белый дом "вцепился" в Филлипины и требует зависимости и подчинения. А затем объявил о "конце национального раболепия перед США 
"Соединенные Штаты вцепились в невидимые цепи, которые втягивают нас в зависимость и подчинение, как младших братьев, неготовых к подлинной независимости и свободе, - цитирует ТАСС главу филиппинского МИД. - Для того, чтобы эффективно противостоять угрозам внутренней и внешней безопасности, Филиппинам необходимо высвободиться из закрепощения, положить конец национальному раболепию перед США". По словам Ясай, отныне Филиппины намерены проводить независимую от США внешнюю политику, поскольку патронаж американского госдепа негативным образом отразился на национальных интересах Манилы.
На Филиппинах созданы отряды для убийства наркоманов и наркодилеровПрезидент Филиппин сравнил себя с Адольфом Гитлером
Глава МИД Филиппин также отметил, что при укреплении контактов с другими странами, прежде всего с КНР, Маниле следует "учесть ошибки прошлого, допущенные при построении контактов с Вашингтоном". "Мы никогда не позволим Китаю или какому-либо иному государству издеваться над Филиппинами, воспринимать наши интересы через призму политики "кнута и пряника", - подчеркнул Ясай.
Напомним, что 4 октября филиппинский лидер Дутерте послал "к черту" Обаму. Причем речь идет о втором случае за последний месяц, когда он публично оскорбил хозяина Белого дома. 5 сентября президент Филиппин призвал Обаму не спрашивать его о случаях внесудебных казней в стране, которыми сопровождается объявленная Дутерте борьба с наркомафией. В запале на камеры он назвал Обаму "сукиным сыном" и пообещал высказать все, что о нем думает, в ходе предстоящего Восточноазиатского саммита в Лаосе. Впрочем, уже на следующий день филиппинский лидер отметил, что сожалеет по поводу своих оскорбительных высказываний. Тем не менее, 4 октября опять в присутствии журналистов Дутерте заявил, что президент США "может идти к черту". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 