11.03.2016 17:00Рубрика: Власть Оборон-контроль  Владимир Путин потребовал избежать срыва госзаказов Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 52(6920)Работать над заказами для армии - огромная ответственность, процесс поступления новой техники и вооружений в войска нельзя затягивать. Об этом заявил президент России Владимир Путин во время единого дня приемки военной продукции в Национальном центре управления обороной страны. 

Речь шла о реализации гособоронзаказа в 2015 году и первом квартале  этого года. "Предприятия промышленности в целом добросовестно выполнили  взятые обязательства, - оценил Верховный главнокомандующий. - Большая  часть военной техники была поставлена в полном объеме и в срок".
Всего по итогам 2015 года в войска направлено порядка 4000 основных  перспективных образцов вооружения и военной техники. Среди них 96  самолетов, 81 вертолет, две многоцелевые подлодки, 152 зенитно-ракетных  комплекса, 291 радиолокационная станция и более 400 единиц  артиллерийского и бронетанкового вооружения.
"Новые образцы уже активно эксплуатируются, постоянно проходят  обкатку при проверках боеготовности частей и соединений, на учениях,  тренировках", - отметил Владимир Путин. "И конечно, серьезным экзаменом  для современной техники - прежде всего авиационной техники - стало ее  применение против террористов в Сирии", - добавил он.
    В Калининграде передали флоту новый боевой фрегат "Адмирал Григорович"
Государство будет и впредь поддерживать предприятия ОПК, заверил  Верховный главнокомандующий. Но предупредил: "Работать над заказами для  армии и флота - это не только огромное доверие, это прежде всего  огромная ответственность".
"Исполнение ряда контрактов затянулось, а некоторые, по сути, были  сорваны", - констатировал президент. "Нужно детально проанализировать  причины в каждом конкретном случае и, безусловно, обеспечить скорейшее  выполнение заказов, принять меры для того, чтобы подобные ситуации не  повторялись", - указал он.
Практически полтора года реализуется программа импортозамещения,  налажен выпуск многих компонентов, поставлявшихся из-за рубежа. Но по  ряду важных узлов, деталей и комплектующих проблемы сохраняются и надо  быстрее разворачивать их производство. "В крайнем случае искать  альтернативных поставщиков", - заметил глава государства. Впрочем, он  уверен: ОПК справится с задачей. Это также будет иметь очень позитивный  результат и в гражданской отрасли производства.
"Что касается вооружений, то главное - чтобы поступление новой  техники в войска не затягивалось", - заключил Верховный  главнокомандующий.
Замминистра обороны Юрий Борисов подвел итоги поставки в войска  вооружения и военной техники за 2015 год, после чего прозвучали доклады с  мест о приемке. "Общий итог выполнения гособоронзаказа 2015 года - 97  процентов. Это один из самых высоких показателей за прошедшие годы", -  подытожил Борисов. Уровень оснащенности Вооруженных Сил новыми образцами  вооружений и техники вырос до 47,2 процента.
    Западный округ пополнится станциями наземной артиллерийской разведки
Но не выполнен ряд госконтрактов. В установленные сроки не поставлены  15 самолетов, 8 кораблей и судов, 17 единиц средств автоматизированных  систем управления, три ракетоносителя "Рокот" и один разгонный блок  "Бриз", 253 ракеты, 240 единиц бронетанкового вооружения и техники.  Причины - слабая организация деятельности предприятий, низкий уровень  планирования загрузки мощностей, прекращение производства комплектующих,  сырья и материалов, утрата отдельных технологий производства, нарушение  кооперационных связей. По всем сорванным госконтрактам составлены  догоночные графики, предприятиям выставлены штрафные санкции, работы  взяты на особый контроль, заверил Борисов. "Ограничения по поставке  комплектующих изделий украинского производства, стран НАТО и Евросоюза  существенным образом не повлияли на выполнение госзаказа 2015 года", -  отметил он.
Срывы госконтрактов повлекли рост просроченной дебиторской  задолженности на 242 млрд рублей. Но за два месяца 2016 года уже удалось  ее снизить на 108,7 млрд рублей.
Работа по контрактации заданий ГОЗ-2016 организована. Но в связи с  ограничением финансирования в первом квартале сдерживается исполнение  минобороны бюджетных обязательств, сообщил замминистра. Впрочем, уже  подведены предварительные итоги выполнения заданий в первом квартале  2016 года. Гособоронзаказ будет выполнен в установленные сроки и с  надлежащим качеством, рассчитывает Борисов.
"Мне не нужно лишний раз говорить о важности той работы, которой мы  занимаемся, - заявил президент. - Что касается экономических реалий, о  которых здесь замминистра сказал, то, да, ограничения есть, но это  ограничения, которые никак не должны повлиять на качество и результаты  нашей конечной работы". "Да, в современных условиях нам нужно  рачительнее относиться к государственным финансам, но, собственно  говоря, такое отношение мы должны демонстрировать постоянно", - напомнил  он.
    В Рязани создадут уникальную систему наведения для беспилотников
"Согласен с мерами, которые принимает министерство обороны по поводу  того, чтобы стимулировать работу производителей по повышению качества и  по срокам исполнения взятых на себя обязательств. За этим нужно самым  внимательным образом продолжать следить и дальше", - указал Верховный  главнокомандующий. После чего обратился к руководителям предприятий  оборонно-промышленного комплекса. "Где-то люди работают в три смены, в  том числе и ночью, а где-то производственные мощности остаются  недозагруженными", - заметил он. Это результат неслаженной работы, и  много еще нужно сделать, чтобы добиться необходимого результата в  обозначенные заказчиком сроки.
Глава государства решил в мае снова провести серию совещаний с руководством минобороны, предприятий и главными конструкторами.
Там же, в Национальном центре управления обороной, президент провел  совещание с постоянными членами Совбеза РФ, подробно обсудив ситуацию в  сирийском урегулировании. Отдельное внимание - теме безопасности  российских загранучреждений, которая приобрела особую актуальность после  хулиганских выходок на Украине. Обсуждались также вопросы  внутрироссийской социально-экономической повестки. Затрагивалась тема  допинга в российском спорте.
Кроме того, Владимир Путин встретился в Кремле с министром  иностранных дел КНР Ван И и сообщил, что летом собирается посетить  Китай. Еще глава государства представил в верхнюю палату парламента  кандидатуру Марины Антоновой для назначения на должность судьи  Верховного суда и утвердил поправки в закон об Особой экономической зоне  в Калининградской области. Власть Безопасность Армия Президент Гособоронзаказ РГ-Фото 