02.08.2016 21:20Рубрика: Спорт Они ударят первыми  Сегодня начинается олимпийский турнир футболисток Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 170(7038)Матчем женских футбольных сборных Швеции и ЮАР в рамках первого тура группы "Е" предварительного этапа 3 августа в 13.00 по времени Рио-де-Жанейро (19.00 мск) начинаются соревнования по программе летних Олимпийских игр-2016. У девушек медали будут оспаривать 12 команд. Вот полный состав групп: "Е" - Бразилия, Китай, Швеция, ЮАР; "F"-- Канада, Австралия, Зимбабве, Германия; "G" - США, Новая Зеландия, Франция, Колумбия.
Участие теннисистки Весниной в ОИ-2016 оказалось под угрозой
В четвертьфинал попадут команды, занявшие в своих квартетах первые-вторые места, плюс еще две сборные, которые финишируют на третьих строчках с лучшими дополнительными показателями.
Матчи женского футбольного турнира пройдут не только в Рио-де-Жанейро. Игры увидят болельщики в Бразилиа, Сан-Паулу, Манаусе, Сальвадоре, Белу-Оризонти. Финал - 19 августа в Рио на "Маракане". Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 