27.12.2016 19:24Рубрика: Экономика На город хватит  Количество заявок на дальневосточный гектар достигло 30 тысяч Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 295(7163)Количество желающих получить дальневосточный гектар приблизилось к 30 тысячам. Именно столько заявок сейчас рассматривается. Об этом рассказал министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.     Госдума запретила иностранцам получать дальневосточные гектары 
"Интерес сегодня значительный. Проведенный в декабре опрос ВЦИОМ показал, что 14 процентов россиян проявляют интерес к этому проекту с точки зрения личного участия, - сказал он, - а более половины граждан - более 60 процентов - вообще поддерживают это начинание".
Три тысячи заявок уже одобрены. "Около трех тысяч человек уже прошли процесс от начала до конца и соответствующий земельный участок на праве безвозмездного пользования оформили", - сказал министр. По его словам, уже четко обозначились два лидера по использованию гектара. "На первом месте - жилье, построить там собственный дом, - сказал министр. - На втором месте - сельское хозяйство, агробизнес".
Сейчас на Дальнем Востоке реализуется 35 мер поддержки для принявших участие в программе. Это гранты на начало сельхозбизнеса, льготы на лизинг сельхозтехники, льготная ипотека, подъемные при переселении из другой части России, перечислил министр.
Режим свободного порта действует в Хабаровском крае, Сахалинской области, Приморье, на Чукотке и Камчатке
Он напомнил, что дальневосточный гектар - лишь один из проектов, рассчитанный на привлечение людей в регион. Сейчас в правительстве на утверждении находится Концепция демографического развития ДФО. Она содержит ряд конкретных мер и предложений по развитию Дальнего Востока. В ближайшие дни она будет утверждена, заверил министр.

     Жители Камчатки взяли "дальневосточный гектар" под ослиную ферму 
Кроме того, правительство внесло в Госдуму законопроект об упрощенном визовом режиме в Свободном порту Владивосток. Планируется, что закон будет принят, и режим заработает уже в 2017 году. Он предполагает принципиально новый для России тип визы - электронный. Иностранцы, планирующие посетить Дальний Восток и прибывающие в Свободный порт Владивосток, смогут оформить ее удаленно.
Речь идет об однократной восьмидневной въездной визе в виде электронного документа. Для ее получения необходимо не менее чем за четверо суток до предполагаемой даты въезда заполнить на специализированном сайте МИД России заявление в электронной форме. Виза действует в течение 30 дней с момента оформления.
По словам министра, этот режим рассчитан в первую очередь на иностранцев, приезжающих из ближайших стран Азиатско-Тихоокеанского региона - Японии, Кореи, Китая. Экономика Недвижимость Земля Правительство Минвостокразвития Выдача дальневосточного гектара 