02.11.2016 07:14Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Приморье затраты на киносъемки компенсируют из бюджета  Текст:   Анна Бондаренко  По решению властей Приморья местный бюджет будет компенсировать 15 процентов затрат на киносъемки, проходящие в крае.
Ссылаясь на региональный департамент культуры, пресс-служба администрации Приморья сообщает, что съемочные группы, работающие в крае, могут рассчитывать на выплату части потраченных на проживание, переезды и другие сервисы средств. В проекте бюджета 2017 года на эти цели уже заложены пять миллионов рублей. Компенсации за предыдущий год будут выплачиваться ежегодно 31 января.
    В Приморье начнутся съемки гонконгского фильма
Приморье стало первым регионом, который ввел систему рибейтов - так называются подобные меры поддержки кинопроизводства. В скором времени аналогичные схемы должны заработать в Астраханской и Калининградской областях. На данный момент рибейтами планируется поддерживать отечественные фильмы либо официальную кинопродукцию.
Как подсчитали специалисты, съемочный процесс одного фильма дает возможность создать не менее 70 временных рабочих мест, а на каждый рубль, вложенный в поддержку кинопроизводства, в регион будет приходить пять рублей инвестиционных средств.
К слову, в октябре АО "Корпорация развития Дальнего Востока" подписало соглашение об осуществлении деятельности на территории свободного порта Владивосток с ООО "Морской волк. Создание киноисторий". Цели проекта - создание во Владивостоке современной творческой площадки по производству и продвижению кинопроектов, а также привлечение российских и зарубежных творческих коллективов, съемочных групп на Дальний Восток для создания нового кинопродукта, способствующего продвижению территории. Сумма стартовых инвестиций  - около 10 миллионов рублей, которые пойдут на приобретение кинооборудования.
За последние годы Владивосток и Приморье не раз становились съемочной площадкой. К примеру, осенью этого года здесь прошли съемки криминальной драмы "На районе" с участием известного российского актера Данилы Козловского. Летом 2015 на улицах краевого центра снимали эпизоды комедии "Напарник", где одну из ролей сыграл Сергей Гармаш. Также в прошлом году в регионе снимали детективный телесериал "Международное расследование" для центрального канала Китая ССТV6. Культура Кино и ТВ Наше кино Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 