01.02.2016 18:56Рубрика: Экономика Самые-самые  В топ-500 дорогих брендов попали четыре российских компании Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Столичный выпуск № 20(6888) В топ-500 самых дорогих брендов мира, составляемый консалтинговым  агентством BrandFinance, в 2016 году попали только четыре российские  компании - Сбербанк, ЛУКОЙЛ, "Газпром" и МТС.
    Владимир Путин назвал приватизацию Сбербанка преждевременной
Рейтинг 2016 года недосчитался двух отечественных компаний, которые  были в рейтинге топовых брендов в 2015 году, - это ритейлерская сеть  "Магнит" и оператор мобильной связи "Мегафон". Лидером падения стала  госкомпания "Газпром", которая в рейтинге упала сразу на 187 позиций и  заняла 299-е место, МТС упала с 390-й позиции на 437-ю, Сбербанк  опустился с 147-го места на 205-е. Рост продемонстрировал только ЛУКОЙЛ,  который за год поднялся с 245-го места на 230-е.
Чемпионом рейтинга стала Apple - компания сохранила позицию 2015  года. Стоимость ее бренда оценена почти в 146 миллиардов долларов. На  втором месте - Google со стоимостью бренда более 94 миллиардов долларов,  в тройке сильнейших Samsung, чье название оценено в 83 миллиарда. В  первую двадцатку попали транснациональные корпорации - Coca-Cola (17-е  место), ресторанная сеть McDonald s (12-е место), автоконцерны BMW и  Toyota (16-я и 11-я строчки соответственно), а также  Сельскохозяйственный банк Китая (20-е место). Самым влиятельным брендом,  по мнению BrandFinance, является бренд компании Disney в 31 миллиард  долларов. Решение Brand Finance в первую очередь связано с выходом  седьмого эпизода фильма "Звездные войны". Экономика Бизнес Крупные компании Компании Финансы Сбербанк Компании Нефть и газ ЛУКОЙЛ Компании Нефть и газ Газпром Компании Связь МТС 