30.11.2016 21:20Рубрика: Экономика Чип мехом наружу  Электронная маркировка шуб выявила поразительную информацию об этом рынке Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Столичный выпуск № 272(7140)Маркировка шуб сделала российский рынок меховых изделий прозрачным. В результате выяснилось, что больше половины пушистых товаров на самом деле шьются внутри страны, а не привозятся из Италии или Греции. 

С 5 декабря в России все шубы без чипов объявляются вне закона. С 12 августа 2016 года был предусмотрен льготный период, когда остатки товаров, находящиеся на складах, и не выставленные в продажу можно было промаркировать по упрощенной технологии, сообщила заместитель директора департамента развития внутренней торговли, легкой промышленности и потребительского рынка министерства промышленности и торговли Анастасия Расстригина на пресс-конференции "Продажа меховых изделий без специальных чипов под запретом" в редакции "Российской газеты".
    Какие перемены будут ждать россиян с декабря
"Необходимо было подать заявки на заказ марок до 7 ноября, и до 5 декабря необходимо такой товар промаркировать", - сообщила Ольга Чепурина, начальник управления обеспечения контроля оборота товаров ФНС. Теперь этот срок истекает, и оставшиеся шубы без чипов продавцы могут смело отправить на свалку.
Продажа немаркированных шуб запрещена в России еще с 12 августа. Размещенные на меховых изделиях марки с чипами делают невозможной продажу кроличьих шуб по цене соболей. Они позволяют узнать информацию о производителе мехового изделия, продавце, мехе, из которого оно изготовлено. "Для потребителя - это возможность убедиться в том, что ты приобретаешь качественный, легальный, нормальный товар, а не то изделие, за которое ты заплатил достаточно серьезную сумму денег, а оно потом, через какое-то время, рассыплется и будет непригодным для носки", - пояснила Ольга Чепурина цель проекта.
В ходе маркировки шуб были выявлены совершенно неожиданные сведения о рынке меховых изделий в России, не соотносящиеся с ранее имевшимися статистическими данными. "На старте проекта, по предварительным расчетам, количество участников системы по декларациям отраслевых ассоциаций составляло 2,5 тысячи участников", - сообщила Ольга Чепурина. По факту продавцов шуб оказалось более 8 тысяч. "Заказано и изготовлено более 6 миллионов контрольных знаков", - отметила представитель ФНС. Ранее считалось, что на российском рынке продается 350-400 тысяч меховых изделий в год.
Еще более интересно то, что в процессе маркировки сильно разросся рынок шуб отечественного производства. Считалось, что на территории страны производилось около 20 процентов шуб, а по факту в России шьется более половины всех меховых изделий.
До маркировки шуб "родословная" мехового изделия была не такой прозрачной, как с введением марок. Поэтому подпольные пошивочные цеха выдавали свою продукцию на рынок под видом дорогих итальянских брендов. На деле же выяснилось, что итальянских шуб в Россию ввозится менее 1 процента. Лидерство среди импортеров занимают Китай и Турция.
Минпромторг заявил о росте легального оборота меховых изделий в России
Ольга Чепурина сообщила, что все продавцы, у которых на момент ввода системы маркировки имелся готовый меховой товар, имели возможность легализовать его. Другое дело, что если шубу планировалось продать как итальянскую, то при легализации и маркировке продавцу придется указать правильные сведения о месте пошива и происхождении меха такой шубы. И это неминуемо отразится на ее стоимости.
Может быть, в этом секрет снижения цен на шубы, который был заметен осенью этого года. Хотя другие эксперты считают это прямым следствием перенасыщения рынка. "Мы оценивали объемы производства и ввоза официальных товаров в 350-400 тысяч изделий в год, а заказ на остатки составил 6 миллионов", - сообщил представитель Федеральной таможенной службы Сергей Третьяков и констатировал, что в стране фактически хранится 15-летний запас на продажу шуб.
Впрочем, продавцам есть куда снижать цену. "Разница между тем, по какой цене товар был ввезен в РФ и за какую цену он был продан, в отдельных случаях достигает шести раз", - говорит Ольга Чепурина.
А борьба с поддельными марками, по словам специалистов, не составляет сложности. Потому что информация о товаре и его владельце содержится в системе маркировки. И если продавец попытается повторно использовать марку с проданного товара или скопировал ее, то при прочтении чипа в нем уже будет указано имя покупателя. 
 Экономика Товары и цены 