10.07.2016 06:25  Власти Эквадора депортировали 29 кубинских мигрантов  Власти Эквадора депортировали 29 кубинских мигрантов, добивающихся переправки в США. Речь идет о 20 мужчинах и девяти женщинах, которые "не смогли предоставить законного обоснования своего дальнейшего пребывания в Эквадоре", передает ТАСС.
США депортировали 26 кубинских мигрантов
Еще 22 кубинцам было предоставлено разрешение остаться на территории южноамериканской страны. Судебные решения в отношении еще 69 граждан островного государства будет вынесены позже.
Ранее сотни кубинских мигрантов пришли к посольству Мексики в столице Эквадора Кито, чтобы попросить о помощи с переправкой в США. Они разбили палатки около здания дипмиссии, добиваясь выдачи гуманитарных виз и предоставления авиатранспорта для перелета в Мексику. Власти Эквадора разогнали участников акции, и лагерь переместился в парк Эль-Арболито.
Добравшиеся до США кубинцы имеют право на ускоренное получение вида на жительство и ряд других льгот. В 2015 году миграционный поток из островного государства резко усилился. 