23.06.2016 09:29Проект: В регионах Азбука Севера  Выпускник ленинградского пединститута дал языку нивхов новую жизнь Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 136(7004)Владимир Санги - первый нивхский писатель. Основал письменность и создал национальный букварь этого народа. Собрал и систематизировал нивхский литературный эпос, что повергло в культурный шок штаб-квартиру ЮНЕСКО. Он оставил полную столичного лоска московскую жизнь и вернулся на родной Сахалин, уверяя, что это и есть самый верный поступок в его жизни.      Владимиру Санги по-прежнему хорошо пишется - вдохновение приходит каждый день.   Фото: Сергей Красноухов/РГ   "Вражий сын"
Общаться с Владимиром Санги - трудное счастье. Он глубокий мудрец и природный философ, который по одним твоим вопросам словно сканирует тебя мощным лучом. А затем отвечает - резко, глубоко и неожиданно.
Родился он в 1935 году в нивхском стойбище Набиль, на самом севере Сахалина. От отца у него осталось одно, почти фантомное воспоминание: трехлетний мальчик запомнил только руку, которая ложкой собирала пенку с кипящего киселя.
- Папа мой был поваром в рыболовецкой артели, вот помню только его руку и ложку. Лица так и не осталось в памяти, - говорит Владимир Михайлович. Помолчав, добавляет: "Не успел запомнить…"
    Сахалинский белорус: Как влюбиться в далекий остров и остаться навсегда
Его отца арестовали в 1938-м как "врага народа". Многодетную семью Санги вместе со слепой бабушкой отправили жить в землянку. Он до сих пор удивляется, как они выжили и не померзли в той "норе". Одно из сильных воспоминаний детства - голод. Есть хотелось всегда. Когда было совсем невмоготу, мать варила "лапшу" из бересты, которую запивали чаем из чаги…
- Это же до чего надо было людей довести! Как можно жить у самого синего моря и голодать? - сокрушается седовласый Санги.
В девять лет его, худющего и слабого, мама отдала в интернат, учиться грамоте. Мальчик до места учебы в первый раз про\xadехал на настоящем катере и увидел живых китов.
- А еще я впервые увидел двухэтажный дом. Это оказалась наша школа-интернат. Подумал, сколько же надо дров, чтобы его отопить! - вспоминает мальчик из землянки.
Тогда по-русски Володя говорил плохо, а понимал много. В один из первых дней их школьной жизни к ним, детям малых народностей, пришел офицер НКВД и грозно сказал, чтобы не смели говорить на родных языках, а общались только на русском.
- Хорошо помню, что я подумал в тот момент: "Ну какой же ты дурак..." Запретить говорить на родном языке - это все равно, что запретить дышать, - говорит Владимир Санги.
Ленинград - музыка юности
Володе в наследство достались феноменальная память и природное любопытство. Мальчик к окончанию школы знал все мамины и бабушкины песни, рассказы, сказки и былины. Книги он "глотал" в бессчетном количестве.
Поступил учиться на факультет народов Севера Ленинградского пединститута имени Герцена.
- Я так благодарен своим ленинградским учителям! Меня учила жена академика Орбели, Мария Керотовна. Так математику никто никогда не объяснял, как она, - вспоминает Владимир Санги.
Одной из главных жизненных побед Санги считает, что в 1979 году Совет министров РСФСР ввел в действие нивхский алфавит
Он признается, что у него всегда был твердый характер, который не давал ему соглашаться там, где не хотелось. Он всегда имел свое принципиальное мнение. Как-то один из преподавателей заявил, что у нивхов нет своего эпоса. Чайничек обиды тут же закипел у Володи в душе. "Как это нет? Я столько знаю нивхских песен, сказок и былин. Разве это не эпос?", - возразил Санги. Разыгрался спор, из-за которого студент выскочил из аудитории и долго гулял по Ленинграду, не в силах успокоиться от свалившейся несправедливости. В свободное время парень стал приспосабливать русский алфавит к нивхскому языку. Это увлекло.
Его первый рассказ "Гости" был напечатан в журнале "Костер", после чего Санги вполне официально назвали "молодым нивхским писателем".
- Оказывается, это так просто - стать писателем, - улыбается Владимир Михайлович.
Затем его роман "Ложный гон" выпустило издание "Молодая гвардия". Он пробовал публиковаться на родном языке, но советские идеологи его осаждали: "Тебе, что, русского языка мало?". Санги вскипал, конфликтовал и все пытался доказать свою правоту.
Одной из главных жизненных побед он считает, что в 1979 году Совет министров РСФСР специальным постановлением ввел в действие нивхский алфавит. В этом деле была и его личная заслуга.
Встреча с Гагариным
В 1963 году в Москве проходил Всесоюзный съезд молодых писателей, среди его делегатов был и Владимир Санги. Там он встретился с первым космонавтом планеты Земля.
- Гагарин был очень обаятельным и искренним человеком. Он честно признался, что никогда не слышал про такой народ, как нивхи,- вспоминает Санги.
На встречи судьба была к нему чрезвычайно щедра. Он объехал практически всю большую страну под названием СССР - от Арктики до Бреста - в одной компании с такими литераторами, как Евгений Евтушенко, Роберт Рождественский, Белла Ахмадулина и Римма Казакова. Все вместе выступали в концертах.
Однажды Владимир Санги рассказал Чингизу Айтматову, как, будучи ребенком, с дедушкой заблудился в море, их лодку накрыл густой и долгий сахалинский туман. Дед услышал шорох крыльев полярной совы. Старик знал, что она летает только в двух направлениях: либо спеша на прокорм к лежбищу нерпы, либо возвращаясь с обеда к своему гнездовью. И там, и там - спасительный берег. Он повел лодку на этот едва уловимый шум, и они смогли причалить к берегу.
- Айтматов был потрясен эти рассказом, я ему его подарил. Он потом его использовал в одном из своих произведений, - тихо говорит Владимир Михайлович.
Санги помнит, как ему однажды позвонил классик советской литературы Константин Федин, признавался, что потрясен его сборником "Нивхские легенды".
    За что сын "врага народа" Юрий Трифонов был удостоен Сталинской премии
- "Когда я читал их своим внукам, они плакали", - говорил мне по телефону Федин. Те, кто знал его, понимали, что услышать подобное от Федина - дело немыслимое.
Жизнь первого нивхского писателя в Москве складывалась весьма удачно. Его печатали престижные издания и издательства, он с 1975 по 1993 годы был секретарем Союза писателей РСФСР. Жил в центре столицы в просторной квартире.
В середине 1990-годов Санги засобирался на родину, на север Сахалина. Жена не поняла его стремлений и с двумя детьми осталась в Москве. Он вернулся в родные Ноглики.
- И не пожалел об этом ни минуты. Живу со своим народом, делаю все для того, чтобы молодежь окончательно не утратила нивхский язык. Советская власть, при всех ее плюсах, к сожалению, оборвала эту пуповину, - говорит писатель.
Земляки в знак признательности назвали его именем районную библиотеку.
Санги признается, что ему по-прежнему хорошо пишется. Вдохновение приходит практически каждый божий день.
В прошлом году в Париже, в штаб-квартире ЮНЕСКО он представил свой многолетний труд "Эпос сахалинских нивхов". И, по его словам, в тот момент он чувствовал "тихую радость на фоне большой усталости".
…А на обратном пути из французской столицы он на несколько дней остановился в благословенном Санкт-Петербурге. Долго ходил лабиринтами питерских улиц, прошел от стен родного института до моста имени лейтенанта Шмидта. До того самого, к которому он бежал в далеком студенчестве, возмущенный услышанным авторитетным мнением, что у нивхов нет эпоса…
Он доказал, что это утверждение было ошибочным.
Прямая речь
Николай Тарасов, ответственный секретарь Сахалинского отделения Союза писателей РФ:
- Имя Владимира Санги сегодня - один из брендов Сахалина, не менее важный, чем имя Антона Чехова, посетившего остров в конце XIX века. Благодаря книгам Владимира Михайловича, которых издано в разные годы около пятидесяти, читающий мир России и зарубежья узнавал не только о традициях, обычаях, этнографии нивхов, но порой и о самом существовании малочисленного северного народа. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 