17.04.2016 20:00 Бизнес против углеродного "оброка"  РСПП готовит обращение к премьер-министру РФ против инициатив по введению "углеродного сбора" с российских предприятий Текст:   Ольга Костромина Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)15 апреля сразу три комиссии Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) - по горнопромышленному комплексу, по металлургическому комплексу и по химической промышленности, а также Комитет РСПП по энергетической политике и энергоэффективности провели совместное заседание, посвященное перспективе введения углеродного регулирования в стране и его рисков для экономики России. Тема возможного введения в России углеродного сбора по мотивам решений, принятых в рамках Парижской конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата, муссируется уже несколько месяцев. Предлагается обложить предприятия "оброком" в 15 долларов на тонну выбросов парниковых газов в пересчете на эквивалент СО2 на первом этапе и 35 долларов - на втором.
К парниковым газам относятся углекислый газ, метан, озон, оксиды азота
и даже обычный водяной пар, который обеспечивает 60% парникового эффекта. Самым опасным из них считается метан, чей парниковый потенциал в 25 раз выше СО2. А именно метан выбрасывается в атмосферу нефтяными и газовыми компаниями, которые формируют почти половину государственного бюджета РФ. Неудивительно, что промышленность искренне возмутилась. Как отмечали участники заседания, парижские решения отражают не столько проблематику экологического характера, сколько политико-экономические интересы различных сторон. Призывы же ввести углеродные сборы не просчитаны и ничем не обоснованы. В реальности эти инициативы несут колоссальные риски для страны.
В частности председатель управляющего комитета "Русская сталь" Юрий Мишин отметил на заседании: "Влияние таких систем на снижение углеродных выбросов далеко не очевидно и особенно четко это проявляется в таких капиталоемких отраслях промышленности, как металлургия. Мы должны иметь в виду, что есть и другие механизмы и драйверы - это и конкуренция, и рынки, и стремление повышать эффективность, сокращая затраты на собственном производстве, и программы энергоэффективности, и разработка новых видов продукции".
Призывы ввести углеродные сборы не просчитаны, ничем не обоснованы и несут колоссальные риски для страны
Поддержал его и исполнительный директор Общероссийского отраслевого объединения работодателей угольной промышленности Зуфир Нургалиев. "Скоропалительность при принятии любого решения по парниковым выбросам недопустима, - сказал он. - Речь идет о колоссальном влиянии на всю социально-экономическую ситуацию и большую часть отраслей экономики. Причем, как выясняется, наша угольная и горнодобывающая отрасль пострадает далеко не самым существенным образом по сравнению с нефтегазовой или энергетической. И платить за все будут наши люди".
Заместитель руководителя комиссии РСПП по транспорту и транспортной инфраструктуре, член совета директоров ОАО "РЖД" Дмитрий Комиссаров отметил следующее: "С точки зрения отраслевой, практически во всех областях транспорта сегодня существуют самостоятельные программы - и на железной дороге, и у автомобилистов, и у авиаторов, и на морском транспорте, направленные на снижение выбросов. Есть программы, есть эффект, все это можно посмотреть. В нашем понимании (углеродный сбор) в таком виде квазиналоговом будет дополнительно обременять и без того сложную ситуацию в отрасли. Понятно, что это будет выливаться в отсутствие инвестиций в развитие и самой отрасли, и транспортной инфраструктуры. Если сегодня при падении погрузки и оборота это будет не очень заметно, то на этапе роста мы столкнемся с проблемами, которые уже проходили ранее".
Понятно, что бизнес обеспокоен неожиданным новым побором, не совсем понятно как возникшим, чем мотивированным и на что направленным. К тому же треть собираемой суммы будет выводиться в специально создаваемый международный Зеленый климатический фонд. А эта структура будет перераспределять средства в пользу развивающихся стран.
Заместитель председателя Комиссии РСПП по горнопромышленному комплексу Елена Безденежных предложила "рекомендовать правительству при разработке графика мер по реализации Парижского соглашения принимать на себя только те обязательства, которые будут аналогичны и адекватны взятым на себя другими странами: Китаем, США, Индией".
РСПП намерено обратиться к премьер-министру РФ, обратив его внимание на тот факт, что обязательства и меры, принимаемые Россией по реализации Парижского соглашения и углеродному регулированию, не должны приводить к значимым рискам для базовых отраслей экономики РФ и темпов социально-экономического развития. И что при этом Россия имеет все возможности выполнить обязательства по Парижскому соглашению и внести свой вклад в сокращение глобальных выбросов парниковых газов за счет уже осуществляемых мер в области государственной программы энергоэффективности. Это касается также развития электроэнергетики (в том числе программы строительства атомной генерации и возобновляемых источников энергии), лесного хозяйства без введения платежей за выбросы парниковых газов или других моделей углеродного регулирования, которые приведут к потере конкурентоспособности и деиндустриализации российской экономики. И это будет действительно важным вкладом в поддержание экологического баланса на планете.
Уж если на то пошло, то почему бы, например, не обложить дополнительным сбором страны, на территории которых расположены вулканы? Ведь, по данным профессора университета Аделаиды Яна Плаймера, извержение исландского вулкана Эйяфьятлайокудль, и выделение им СО2 всего за 4 дня свело на нет усилия сокращения выбросов в атмосферу CO2, сделанные за 5 лет всей планетой. А учитывая извержение Гримсвотна в 2011 году, битву можно считать проигранной. По расчетам Плаймера, вклад человечества в общий объем углекислого газа - 0,117%. 