20.04.2016 15:55Рубрика: В мире Совет да любовь?  В Брюсселе впервые за два года прошло заседание Совета Россия-НАТО Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 85(6953)"Бизнеса, как обычно не будет. Игры в одни ворота тоже", - так накануне прошедшего в среду заседания Совета Россия-НАТО прокомментировал сложившиеся с альянсом отношения глава российского внешнеполитического ведомства.      Александр Грушко: Нас беспокоит военное планирование НАТО, основанное на необходимости сдерживания России.   Фото: AP   Сергей Лавров подтвердил: с предложением о проведении встречи к Москве обратились "натовцы". Но, по его словам, первоначально предложенную ими повестку дня, которая отражала только интересы альянса, Россия существенно дополнила. Так наряду с украинской проблематикой, Москва обсудила на первом после двухгодичного перерыва заседании Совета опасную военную деятельность альянса в контексте общей военной ситуации в Евроатлантике. А также вопросы борьбы с терроризмом, тесно увязанные с "проблематикой Афганистана и всех тех угроз, которые из Афганистана проистекают".
"Признательны тем странам НАТО, которые поддержали такую более принципиальную повестку дня", - сказал Лавров по итогам переговоров со своим французским коллегой Жаном-Марком Эйро.
    Заседание Россия-НАТО длилось на два часа дольше запланированого
Однако какой бы насыщенной и обширной не выглядел круг вынесенных на Совет вопросов, остается высоким риск, что дальнейшая дискуссия с альянсом сведется к уже ставшей традиционной в последние годы перепалке между российским и натовскими дипломатами. Ведь ранее в Кремле констатировали: между Россией и НАТО сложился "повышенный дефицит  взаимного доверия и, наверное, торжество взаимного недоверия". С не менее "обнадеживающими" оценками ситуации перед началом заседания Совета выступил генеральный секретарь альянса Йенс Столтенберг. В его трактовке прошедшая встреча -  своего рода одолжение, которое сделал блок, приостановивший в 2014 году практическое сотрудничество с Москвой", и вот теперь, по прошествии двух лет, согласившийся возобновить политический диалог с Россией. "Я получил сигнал от Североатлантического альянса, что нормальные отношения между Россией и НАТО не будут восстановлены, пока не будет разрешен конфликт на Украине", - с удовлетворением отметил замминистра иностранных дел Украины на прошедшей одновременно с Советом Россия - НАТО встрече НАТО-Украина.
Возникает закономерный вопрос, зачем вообще руководству альянса понадобилось возобновление политических контактов с Москвой? И будет ли от них польза, когда официальный представитель МИД России Мария Захарова справедливо заявляет: "мы убедились в ненадежности наших западных партнеров, которые себя дискредитировали". Что обсуждать с людьми, которые, опять же цитирую Захарову, "тебя обманывают и предают"?
Похоже, примерно те же сомнения возникают у западных СМИ. Газета Die Welt объясняет смысл прошедшего в среду заседания Совета Россия-НАТО, процитировав Уинстона Черчилля: "Лучше без умолку болтать, чем воевать". Иными словами, полагает издание, предотвратить открытую конфронтацию альянса с Москвой, можно, но для этого "необходимо разговаривать и спорить на всех уровнях".  Чем не изложение знаменитой цитаты "А Васька слушает да ест" из басни Крылова. С более оптимистичными оценками выступила британская Independent. Ее автор назвал возобновление консультаций альянса с Россией победой реализма во внешней политике: "Запад признал, что на Украине, возможно, переоценил свои возможности. В итоге НАТО старается "навести мосты", выражаясь на дипломатическом жаргоне".
Американский Wall Street Journal цитирует генсека альянса: "Очень важно, чтобы у нас шел политический диалог с Россией, особенно в трудные времена, как сейчас". Но вряд ли Москву устроит заявленная Столтенбергом конечная цель дискуссий - "поддержание диалога". Россия хотела бы видеть нечто более осязаемое и конкретное от встреч в Брюсселе, нежели переливание из пустого в порожнее для имитации двухсторонних контактов. Заявления генсека альянса о "важности открытия военных линий связи, предсказуемости и сокращении рисков" обнадеживают. Но последуют ли за словами практические шаги в ситуации, когда партнеры публично объявляют о недоверии друг другу?
"Нас беспокоит военное планирование альянса, построенное на постулате о необходимости сдерживания России, что противоречит обязательствам о военной сдержанности, прописанным в Основополагающем акте РФ-НАТО", - сообщил журналистам перед началом заседания в Брюсселе постпред РФ при НАТО Александр Грушко.
    МИД РФ призвал США тщательнее выбирать цели для нанесения авиаударов
Но нет никаких сигналов, подтверждающих, что в среду позиция Москвы была услышана. Напротив, к предстоящему 8-9 июля в Варшаве саммиту альянса уже подготовлен  пакет документов, направленных на дальнейшую эскалацию противостояния между Россией и странами блока в Европе. Так, Польша намерена, по словам ее министра обороны, предложить расширение НАТО, приняв в него Македонию и Черногорию. Варшава также рассчитывает на увеличение военного присутствия альянса в центральной и восточной Европе, дополнительно раскрутив тем самым маховик конфронтации.
Но разве не является так называемая "российская агрессия", которую принято во всеуслышание порицать, "реакцией на чьи-либо действия" задается вопросом Independent. Издание цитирует бывшего генсека НАТО лорда Робертсона предупреждавшего, что "отсутствие официальных и неофициальных каналов связи с Россией может сделать ситуацию в Европе более нестабильной, чем во времена холодной войны". Тем не менее, руководство НАТО в среду продолжало загонять себя в ловушку фактически отказываясь учитывать российское мнение по широкому круг вопросов безопасности, затрагивающих все без исключения мировое сообщество. И сосредоточившись только на темах, где, по его мнению, следовало "осадить" Москву?
Выступая с лекцией в Монголии, Сергей Лавров утверждал: "альянс занимается поиском врага для придания смысла своему существованию". Но, как объяснил глава МИД, "втягиваться в бессмысленное противостояние с НАТО Россия не собирается". Однако не видит возможностей и для улучшения отношений с альянсом, если тот, прикрываясь политическим диалогом в рамках Совета Россия-НАТО, продолжит предпринимать практические шаги для сдерживания Москвы.
Авторитетно
Александр Грушко, постоянный представитель РФ при НАТО:
- Я не слышал того, чтобы кто-то в НАТО призывал к разоружению.  Наоборот, мы видим, что политика этой организации направлена на то,  чтобы заставить страны-члены выделять больше ассигнований на военные  нужды. Сейчас под предлогом того, что США непропорционально другим  странам участвует в военных расходах, усиливается давление на  европейские страны. Хотя, по моему мнению, все эти мифы относительно  недостаточности расходов НАТО на оборону не имеют под собой каких-либо  оснований: суммарные расходы только европейских стран на военные нужды  составляют 300 миллиардов евро. Это, конечно, в разы больше, чем не  только военный бюджет России, но и совокупный бюджет России и Китая.  НАТО прекратило сотрудничество с нами по всем проектам. Например,  остановлен самый крупный проект по борьбе с афганскими наркотиками,  который осуществлялся как раз в рамках Совета Россия-НАТО. За несколько  лет, пока он действовал, было подготовлено примерно 4 тысячи офицеров  для антинаркотических службы Пакистана, Афганистана, стран Центральной  Азии. Были перспективные наработки в рамках борьбы с терроризмом. Я не  жду от заседания Совета Россия-НАТО каких-либо прорывов. Но мы,  естественно, рассчитываем на серьезный разговор, в том числе о  первопричинах кризиса не только в отношениях Россия-НАТО, но и о  причинах, приведших к ухудшению региональной и европейской безопасности.  Мы проанализируем итоги заседания и примем решение, стоит ли дальше  созывать Совет.
Подготовил Максим Макарычев В мире Европа Бельгия Международные организации НАТО Россия и НАТО 