26.04.2016 15:31Рубрика: Власть Прямая дипломатия  Владимир Путин провел переговоры с Исламом Каримовым Текст:   Виталий Петров  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 90(6958)Вчера президент Владимир Путин провел переговоры с лидером Узбекистана Исламом Каримовым, который посетил Россию с двухдневным официальным визитом. 

Накануне главы государств в течение трех часов общались тет-а-тет в неформальной обстановке, обсуждая двусторонние и международные отношения, а также обстановку в регионе. По словам Каримова, разговор получился искренним, прямым, без излишних дипломатических экивоков.
В Кремле лидеры продолжили обсуждать насущные вопросы двусторонней повестки. Одной из ключевых тем стала экономика: Россия входит в число ведущих экономических партнеров Узбекистана, занимая после Китая второе место, с долей во внешней торговле республики более 17%. Владимир Путин сообщил, что, несмотря на сокращение товарооборота в прошлом году (на 29% - до 2,8 миллиарда долларов), физические объемы поставок остались на уровне 2014 года, а в первом квартале 2016 года выросли на 7,9%. В рублевом исчислении товарооборот увеличился на 13,4%, причем общий объем накопленных российских капиталовложений в экономике Узбекистана превышает 6 миллиардов долларов. Глава Российского государства обратил внимание на успешное сотрудничество в сфере промышленности: около трети товарооборота приходится на промышленную продукцию, включая высокотехнологичную.
    Сирия начала поставлять в Россию овощи и фрукты
С особым удовлетворением президент РФ отметил увеличение импорта узбекских сельхозтоваров в Россию на 10%. "А по отдельным товарам рост значительно больше: по некоторым овощам - до 10 раз, по винограду - в 20 раз, а по цитрусовым - в 54 раза", - подчеркнул российский лидер. По его мнению, это весьма существенно и для российского рынка, и для узбекских аграриев.
Ислам Каримов в свою очередь поблагодарил Владимира Путина за добрые слова в адрес продукции из Узбекистана и высоко оценил качество поставляемых в Россию овощей и фруктов. "И как-то в Москве, в Питере забыли о том, что самые лучшие фрукты и овощи - естественно, мы считаем ,- в Узбекистане" , - отметил глава республики. И если Турция, по его словам, сегодня не в состоянии обеспечить соответствующей продукцией Россию, то Узбекистан готов занять ее место. "Ну скажите: разве мы меньше производим фруктов и овощей?" - задал вопрос Каримов.
Именно поэтому республика нуждается в том, чтобы появилась структура, которая хотя бы на 5 лет вперед определила потребность российских регионов, особенно сибирских, в свежих овощах и фруктах. "На 2016 год Узбекистан намечает увеличить производство овощей и фруктов до 4,5 миллиона тонн. Мы сможем обеспечить Россию некоторыми видами фруктов и овощей, если вопрос поставок будет рассмотрен в долгосрочной перспективе и в зависимости от приоритетного спроса в каждом регионе", - пообещал узбекский лидер.
Обсудив аграрный вопрос, президенты сосредоточились на совместной работе в международных структурах - таких, как Шанхайская организация сотрудничества (ШОС). Россия и Узбекистан весьма конструктивно сотрудничают друг с другом по основным международным вопросам, в том числе в сфере противодействия международному терроризму, незаконному обороту наркотиков, оргпреступности. В настоящий момент Россия оказывает Узбекистану содействие в осуществлении председательских функций в ШОС, очередной саммит намечен на 23-24 июня в Ташкенте. "Мы поддерживаем новые инициативы, которые планируется обсудить на саммите, в том числе по борьбе с наркомафией, трансграничной организованной преступностью", - заявил Путин, добавив, что Узбекистан является стратегическим партнером и надежным союзником России.
Россия спишет долг Узбекистану
Ислама Каримова особенно интересовал вопрос безопасности в регионе Центральной Азии, поскольку в Афганистане продолжается противостояние и это не может не беспокоить соседний Узбекистан. "Идет вялотекущая война, которой пока не видно окончания", - подчеркнул узбекский лидер. По его словам, предпринимаются попытки найти решение афганского вопроса без России, что Ташкент считает принципиально неверным. "Тем более географию никто не забыл, и все знают, что Средняя Азия много веков имеет контакты и тесные связи с Россией. Мы чувствуем интерес России к Средней Азии и однозначно согласны с этим", - заявил Каримов. Он убежден, что продвижение в решении афганской проблемы возможно только при участии представителей Москвы.
Владимир Путин в свою очередь отметил заинтересованность двух стран в формировании широкой антитеррористической коалиции, действующей на основе международного права и под эгидой ООН, особенно применительно к Афганистану. "Близость или совпадение наших позиций позволяет нам сотрудничать и на таких площадках, как ООН, развивать конструктивное взаимодействие в СНГ, на это нацелен подписанный план межмидовских консультаций", - добавил российский лидер.
По итогам переговоров Владимира Путина и Ислама Каримова Россия и Узбекистан подписали правительственное соглашение о взаимодействии при осуществлении экспорта продукции военного назначения в третьи страны. Подписи под соглашением поставили директор Федеральной службы по военно-техническому содружеству Александр Фомин и министр внешних экономических связей Узбекистана Элёр Ганиев. Как пояснил журналистам Фомин, такие соглашения, которые Россия ранее заключила и с другими государствами, подтверждают, что Москва ни разу не поставила оружие "в неправительственные руки", даже в ущерб своим экономическим интересам.
 Власть Работа власти Экономика Товары и цены Президент РГ-Видео РГ-Фото 