17.05.2016 00:30Рубрика: В мире  Впервые за 40 лет США раскрыли сумму долга перед Саудовской Аравией  Текст:   Марина Гусенко  Не менее 116,8 миллиарда долларов задолжали США Саудовской Аравии. Цифры долга первой страны перед второй опубликованы впервые более, чем за 40 лет, передает агентство Bloomberg.
    Белоруссия не признала наличие долга за российский газ
Данные приведены на март. И по сравнению с январем сумма меньше на шесть процентов. Тогда уровень долга достигал рекордного значения. Также среди крупнейших кредиторов Соединенных Штатов присутствует Китай (ему США задолжали 1,3 триллиона долларов), Япония (1,1 триллиона).
Финансовая политика всегда была скрытой. Тем не менее, раскрытие информации оставляет много вопросов, пишет издание. Сумма золотовалютных резервов Саудовской Аравии оценивается сейчас в 587 миллиардов долларов. По оценкам Международного валютного фонда, центральные банки большинства стран держат примерно две трети своих резервов в долларах.
Информацию о том, какие страны покупают американские гособлигации, начали публиковать в штатах в 1974 году. Однако, Саудовская Аравия в списках не упоминалась. Данные по этой стране объединялись с данными других стран ОПЕК. Совокупно они владеют облигациями на 281 миллиард долларов. В мире США В мире Ближний Восток Саудовская Аравия 