17.04.2016 22:40Рубрика: Экономика Умножение с вычитанием  Расходы бюджета сократятся на 10%, но когда - неизвестно  Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)Минфин подготовил поправки в бюджет на 2016 год, по которым почти все расходы госказны, кроме социальных обязательств, сокращаются на 10 процентов. В ближайшие полтора года верстка и переверстка бюджета, скорее всего, будет исходить из средних цен на нефть в 40 долларов за баррель. При этом пополнения резервов за счет доходов от продажи сырья, похоже, не стоит ожидать раньше 2018 года.
Минфин подсчитал дефицит федерального бюджета за первый квартал 
О готовности поправок в бюджет заявил министр финансов Антон Силуанов. По его словам, конкретное время их внесения определит правительство. Ранее предполагалось, что ведомства должны решить вопрос с 10-процентным урезанием расходов, позволяющим сэкономить около 500 миллиардов рублей, к апрелю. Но не исключено, что поправки в бюджет-2016 могут быть рассмотрены только осенью. При их подготовке минфин учел принятый ранее антикризисный план, а также возможные доходы от приватизации долей госкомпаний. В ближайшие два года они могут составить до полутора триллионов рублей, сказал Антон Силуанов. В 2016 году только планируемый дефицит бюджета составляет 2,36 триллиона рублей (3 процента ВВП).
Минфин будет исходить из цен на нефть на уровне 40 долларов за баррель не только в этом, но и в 2017 году. Следовательно, затягивается и введение обновленного бюджетного правила, по которому планируется зачислять в Резервный фонд доходы от экспорта нефти при превышении порога ее цены в 50 долларов. "Бюджетное правило начнет работать не раньше чем через год", - подтвердил Силуанов. Введение правила в качестве законодательной нормы будет обсуждаться осенью, одновременно с проектировками бюджета на 2017-2019 годы. Глава минфина также заявил, что сейчас для серьезных изменений курса рубля причин нет.
Энергопроекты БРИКС
Банк выдаст кредиты на 20 лет
Новый банк развития БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) одобрил первые четыре инвестпроекта по возобновляемой энергетике на сумму 811 миллионов долларов. По оценке участников, они смогут сократить количество вредных выбросов на четыре миллиона тонн ежегодно.
По словам Антона Силуанова, являющегося также председателем совета управляющих банка, представленный Россией проект по развитию малой энергетики в Карелии пока не был отобран банком БРИКС для финансирования. "Мы проработаем сейчас механизм реализации этого проекта, который несколько трансформировался по сравнению с первоначальным вариантом реализации", - сказал он.
    Медведев: Бюджетная политика в России должна быть консервативной 
Малая энергетика связана с получением электричества и тепла независимо от центральных сетей. В случае Карелии она будет развиваться за счет гидрогенерации, поскольку регион считается одним из самых потенциальных по показателям водности, но отличается немалым количеством населенных пунктов без централизованного снабжения электроэнергией. При этом карельские реки способны генерировать около 400 мегаватт энергии.
Впрочем, финансировать из банка БРИКС возможно и более масштабные российские проекты, считает доцент кафедры территориального развития Института общественных наук (ИОН) РАНХиГС Александр Савченко. По его мнению, это могут быть в том числе высокоскоростные железнодорожные магистрали (например, "Москва-Казань"), а также инвестпроекты, связанные с сжиженным природным газом. "Если можно привлечь деньги на проекты, требующие высоких затрат, которые не могут быть очень быстро отбиты, то это логично было бы сделать именно с помощью многостороннего финансирования", - отмечает собеседник "РГ".
По словам Антона Силуанова, уже отобранные банком проекты кредитуются сроком до двадцати лет. "Это несколько выше, чем обычный срок реализации проектов банков развития", - сказал он. Все они направлены на развитие инфраструктуры и отличаются экологичностью. "Основные преимущества банка в том, что он работает по принципу консенсуса, без бюрократических процедур, которые свойственны другим крупным финансовым инвестиционным организациям, достаточно быстро, без проволочек рассматриваются проекты. Проекты, которые были вынесены на совет управляющих, отобраны менее чем за полгода", - добавил Антон Силуанов.
Не исключено, что во второй половине 2017 года, после установления четкого порядка принятия решений международной структурой, список участников банка БРИКС будет расширен, отметил министр финансов. По мнению Александра Савченко, первыми кандидатами на вхождение в банк должны стать наиболее динамично развивающиеся экономики Азии. Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минфин Бюджет-2016 