16.10.2016 09:16Рубрика: В мире В Индии официально открылся саммит БРИКС   
В индийском штате Гоа официально открылся VIII саммит БРИКС. Он начался с церемонии совместного фотографирования лидеров Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР, передает РИА Новости.
    Путин получил приглашение в ЮАР
Сразу после этого лидеры БРИКС собрались на встречу в узком составе. Ожидается, что основными темами переговоров станут ситуация в мировой  экономике, борьба с международным терроризмом. Кроме того,  ситуация в Сирии также будет в фокусе лидеров "пятерки".
Напомним, что формально лидеры БРИКС провели первую встречу еще в субботу. В  тот же день они успели провести две сессии совместного фотографирования -  в индийской национальной одежде, а затем с  капитанами юношеских команд чемпионата БРИКС по футболу. В мире Юго-Восточная Азия Индия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС Президент РГ-Видео 