24.04.2016 22:53Рубрика: Экономика Навес золота  Новые входы в метро будут комфортней Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 88(6956)Большинство станций московского метро вскоре обретут новый вид. Над их входами установят навесы, которые защитят пассажиров от дождя и подчеркнут фирменный стиль метрополитена.      При вечернем освещении такой навес будет снаружи напоминать дом с горящими окнами.   Фото: Пресс-служба департамента транспорта Москвы   В московском метро построят новые радиальные линии
- Некоторые переходы подземки сейчас можно легко перепутать с обычными подземными, - рассказал "РГ" главный инженер проекта "МосгортрансНИИпроекта" Олег Макаров. - Особенно сложно сориентироваться туристам и тем, кто недавно живет в столице.
В институте уже спроектировали навесы над первыми 96 станциями, в этом году на очереди - еще 88. "Фишка" проекта в том, что входы в подземку расположены в разных зонах: и в "спальных" районах, и среди исторической застройки. А есть станции, построенные рядом с крупными парками и скверами. Например, один из выходов "Волжской" размещается на территории зеленого массива "Кузьминки-Люблино". Поэтому решено разработать три типа навесов. Конструкции "Огни города" поставят в местах с урбанистическим пейзажем.
- У этого навеса металлический каркас, а облицовка - стеклянная, - сказал Макаров. - Первые два пролета прозрачные, а на остальных нанесена перфорация. При вечернем освещении он будет снаружи напоминать многоквартирный дом с горящими окнами.
За порядком в московском метро будет следить искусственный интеллект
Для исторической части города предусмотрена особая конструкция - из металла и частично облицованная стеклом, но основную часть отделки составит керамогранит со вставками из нержавеющей стали. Но здесь каждый навес должен быть индивидуален. Главное требование к нему - не вызывать диссонанса с окружающей застройкой. В итоге где-то может быть и типовой навес, а где-то, например, у станции метро "Китай-город", вообще его не быть. Но самым удивительным будет, похоже, навес над станцией "Третьяковская". Там установят мультимедийные экраны, которые будут показывать самые известные шедевры Третьяковки - чтобы соответствовать со знаменитой картинной галереей. Своей формой этот навес будет напоминать картинную рамку.
Есть еще один тип навесов, который москвичи увидят на станциях, расположенных около парковых зон. В их отделке вместе со стеклом будет применена керамика с тремя оттенками зеленого цвета. Так новый образ приобретут станции "Царицыно", "Коломенская" и "Волжская". Навесов не будет только над станциями, построенными в последние годы. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 