29.08.2016 07:26Рубрика: В мире  На Тайване морякам предъявят обвинения за пуск ракеты в сторону КНР  Прокуратура тайваньского города Гаосюн намерена предъявить обвинения трем морякам, которые по ошибке запустили ракету с патрульного корабля в сторону КНР. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Первого июля сторожевик класса "Цзиньцзян" случайно запустил новую сверхзвуковую противокорабельную ракету "Сюнфэн-3" в сторону материкового Китая. Тогда корабль был пришвартован на базе Цзоин в Гаосюне, на нем тестировали оборудование.
На Тайване утонул танк: четверо членов экипажа погибли Пролетев около 74 километров, ракета протаранила тайваньскую рыболовецкую шхуну. Погиб капитан судна, еще трое членов экипажа получили ранения.
Прокуратура считает инцидент с запуском случайностью. Однако ведомство намерено предъявить обвинения в халатности, повлекшей гибель человека, трем военнослужащим. Им может грозить от трех до десяти лет тюрьмы. В мире Восточная Азия Тайвань 