18.11.2016 10:32Рубрика: В мире Трамп определился с ключевыми назначениями в своей администрации   Текст:   Максим Макарычев Весьма неожиданный поворот приняла история с кандидатурой на пост главы американской дипломатии, а также с рядом других ключевых назначений в команде Дональда Трампа.      Дональд Трамп и Джаред Кушнер.   Фото: REUTERS/Jonathan Ernst   Возвращение Ромни?
Еще пару дней назад многие СМИ как де-факто говорили о том, что на эту должность избранный президент США Дональд Трамп назначит своего приятеля Рудольфа "Руди" Джулиани, бывшего мэра Нью-Йорка и непримиримого борца с мафией в бытность прокурором этого города. Однако в четверг появились сообщения о том, что Трамп проведет встречу с Миттом Ромни и, возможно, предложит именно ему занять место главы госдепа.
    Прощальный визит Обамы в Германию не вдохновил немцев 
Ранее "РГ" писала о том, что основным минусом 72-летнего Джулиани является то, что он никоим образом не имеет отношения к американской внешней политике. И, более того, известен своими категоричными взглядами в отношении так называемых "проблемных стран". Так, во время проведения "саммита тысячелетия" в Нью-Йорке в 2000 году, когда он был главой его оргкомитета, "прославился" скандальным заявлением - "Вышвырнуть из зала" главу Палестинской автономии Ясира Арафата, которого он считал виновным в террористической деятельности. Кроме того, Джулиани, поддерживавший Трампа во время предвыборной кампании, когда миллиардера "полоскали со всех сторон", откровенно говоря, не имеет широкой поддержки в рядах республиканцев, как, например, бывший посол США в ООН Джон Болтон, чье имя называлось в качестве преемников нынешнего госсекретаря США Джона Керри.
Сыграл ли этот фактор, а, возможно, сказались его возраст или проблемы со здоровьем (у Джулиани был диагностирован рак простаты), но сегодня ведущие американские аналитики уже не склонны упоминать его имя в качестве будущего главы американской дипломатии.
Зато на авансцене появилась кандидатура Ромни. Политик он более чем влиятельный. Напомним, что в 2012 году Ромни был соперником от республиканцев на выборах в США, проиграв Бараку Обаме. Проиграл он основательно и следом ушел в тень. Ромни - убежденный мормон, сторонник религии, адепты которой отдают 10 процентов своей зарплаты церкви. Вне всякого сомнения, этот кандидат устраивает как высшее руководство республиканцев, так и консерваторов, которые намерены уберечь Дональда Трампа от "братания с Москвой".
Впрочем, у миллиардера, известного своей независимостью суждений и железной хваткой, что неоднократно помогало ему "восставать из пепла" после финансовых крахов, достаточно силы и воли, чтобы самому решать, кого расставлять на белодомовском Олимпе.
И эти назначения могут быть неожиданными для американского истеблишмента, и уж тем более для рядового обывателя.
Флинн займет пост советника по национальной безопасности?
Избранный президент США предложил пост советника по национальной безопасности генерал-лейтенанту Майклу Флинну. Этот отставной разведчик считает, что "исламистская воинственность представляет экзистенциальную угрозу для военной и внешней политики". В этом его взгляды целиком совпадают с представлениями Трампа. Он гордится тем, что вышел из простых низов, и своей "простоватостью" нажил много недоброжелателей в американской элите.
    Клинтон рассказала о своем состоянии после поражения на выборах
57-летний Флинн, зарегистрированный демократ, был главным советником по национальной безопасности Трампа во время его кампании. В качестве советника, отмечают аналитики, генерал Флинн уже оказал мощное влияние на Трампа. Именно он убедил избранного президента в том, что Соединенные Штаты должны начать "мировую войну с боевиками" и работать с любыми союзниками по этой борьбе, в том числе с президентом России Владимиром Путиным.
С кем встретился Трамп?
Трамп весь четверг посвятил встречам в своей башне на Манхэттене в режиме нон-стоп с авторитетными политиками, в число которых даже вошел премьер-министр Японии Синдзо Абе. И большинство этих встреч касалось вопросов внешней политики и национальной безопасности. Так, The New York Times пишет о том, что миллиардер пообщался с бывшим госсекретарем Генри Киссинджером. Встреча с 93-летним патриархом американской политики и дипломатии была посвящена обсуждению "событий и проблем по всему миру", начиная от России и Китая до Ирана и Европейского союза, сообщили источники в переходной команде Трампа.
Он также встретился с Роном Дермером, послом Израиля в США, который сообщил журналистам, что "Израиль не сомневается в том, что избранный президент Трамп является истинным другом" этой страны. Дермер сказал, что он надеется на сотрудничество со "всеми членами администрации Трампа", в том числе Стивеном Бэнноном, главным стратегом и аналитиком в команде избранного президента, который был обвинен в пропаганде антисемитизма в период его работы в американских средствах массовой информации.
Дональд Трамп также встретился с адмиралом Майклом Роджерсом, директором Агентства национальной безопасности (АНБ) и главой американского военного киберкомандования, который рассказал избранному президенту о способностях спецслужбы в части разведки и наблюдения.
Наконец, Трамп встретился с авторитетным генералом Джеком Кином. Встреча любопытна по той причине, что этот бывший вице-начальник штаба американской армии, являлся неофициальным советником Хиллари Клинтон и наставником генерала Дэвида Петреуса. Именно Кин настоял на том, чтобы Пентагон увеличил численность военного контингента США в Ираке во время правления Джорджа Буша-младшего.
    Опубликована книга об изменах Билла Клинтона и болезни Хиллари
Не менее любопытна реакция самого генерала после его общения с Трампом.
"Я, честно говоря, был поражен по нескольким причинам, - заявил генерал в телефонном интервью корреспонденту нью-йоркского издания. - Во-первых, тем, как он представителен. Во-вторых, насколько он осведомлен и проявляет любопытство в вопросах национальной безопасности. Большинство кандидатов в президенты не имеют глубоких познаний по вопросам национальной безопасности. Но он задавал отличные вопросы".
Кин отказался называть главный совет, который он дал Трампу. Однако дал понять, что важнейшей задачей нового президента будет поддержка лидерства Америки в мире, а также борьба с ИГИЛ (группировка запрещена в РФ)
Зять Трампа войдет в Белый дом?
Стало известно, что Джаред Кушнер, зять избранного президента, по информации The New York Times, говорил с неким авторитетным адвокатом о возможности вхождения в новую администрацию США. По оценке экспертов, этот шаг может нарушить федеральный закон против семейственности от 1994 года, а также рискует повлечь юридические проблемы и политические последствия.
35-летний Кушнер, муж старшей дочери Трампа, Иванки, оказал большое влияние на ведение Трампом президентской кампании. Он планировал вернуться к своему бизнесу после окончания выборов. Но утром после оглашения их результатов, он, по имеющейся информации, начал обсуждать возможные варианты работы в Белом доме.
    Пресс-служба Трампа не придала значения его разговору с Порошенко
Трамп не скрывает, что он хочет видеть своего любимого зятя, к которому он действительно питает искренние симпатии, в Белом доме. Миллиардеру Кушнер напоминает себя в молодости. Его кандидатура также устраивает Стивена Бэннона, главного стратега нового Белого дома, и Рейнса Пребиуса, который был назначен начальником администрации Трампа. Кушнер сопровождал Трампа во время его визита Белый дом на встречу с президентом Обамой.
Кушнер, также как и Трамп, лицо, хорошо известное в деловом мире США. Он является магнатом недвижимости и, как Трамп, руководит компанией, основанной его отцом. Его влияние распространяется на средства массовой информации: он владеет газетой The New York Observer. Правда, есть весьма любопытный момент: его семья является конкурентом клана Трампа. В 2009 году Кушнер женился на Иванке Трамп.
Кстати, Кушнер, как отмечают наблюдатели, принимал участие в "вытеснении" конкурента Трампа губернатора Нью-Джерси Криса Кристи из предвыборной кампании. А последний выступал на стороне обвинения в качестве федерального прокурора по уголовному делу его отца Чарльза Кушнер более десяти лет назад. В мире США Дональд Трамп 