13.05.2016 17:12Рубрика: Спорт  "Челси" предложил Джону Терри однолетний контракт  Текст:   Артур Нанян        Фото: AP Photo/Kirsty Wigglesworth   Руководство лондонского "Челси" предложило ветерану команды Джону Терри продлить контракт до конца сезона 2016/17. Об этом на пресс-конференции перед матчем последнего тура чемпионата Англии против "Лестера" сообщил главный тренер "синих" Гус Хиддинк.
В конце февраля Терри заявил, что клуб не предложил ему новый контракт, поэтому он покинет "Челси" по окончании нынешнего сезона. Сообщалось об интересе к 35-летнему защитнику из США и Китая, но сам он хотел остаться в Англии.
    Лучшим футболистом чемпионата Англии стал игрок "Лестера" Варди
Что касается предложения "синих" о продлении договора еще на один сезон, то Джон в настоящий момент рассматривает его.
В этом сезоне во всех турнирах Терри провел за "Челси" 33 игры и забил в них один мяч. За основную команду "синих" центральный защитник выступает с 1998 года. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы "Челси" Английская Премьер-лига 2015/2016 