26.04.2016 23:00Рубрика: Культура Концерт для фортепиано с Денисом Мацуевым  В Москве открывается I Международный конкурс молодых пианистов Grand piano competition Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6958)Идея создания нового фортепианного конкурса принадлежит Денису Мацуеву, с чьим именем связано уже множество международных проектов, рассчитанных на молодых музыкантов.      Денис Мацуев надеется, что на его конкурсе будет много открытий.   Фото: Михаил Синицын/РГ   Среди них фестиваль Crescendo, конкурс юных пианистов Astana Piano Passion в столице Казахстана, проекты Фонда "Новые имена", фестивалей "Звезды на Байкале" и в Анси. Новый проект знаменитого пианиста Grand piano competition впервые соберет в залах Московской консерватории поколение юных исполнителей (от 11 до 16 лет) из разных стран и, по сути, представит будущее фортепианного мира. О том, какой это будет конкурс, в чем его особенности, какие перспективы откроются юным лауреатам, рассказал обозревателю "Российской газеты" художественный руководитель Grand piano competition пианист Денис Мацуев.
Идею такого конкурса в Москве вы озвучивали давно и уже несколько лет делаете конкурс молодых пианистов в Астане. Чем вообще вам интересны юные музыканты?
Денис Мацуев: Для начала я всем советую нажать кнопку канала Medici, который делал нам запись Конкурса Чайковского, и послушать все, что будет происходить у нас с 30 апреля по 5 мая. Не хочу опережать события, но уверяю - открытий будет много: имен, исполнительских школ, направлений. И все увидят, как новое поколение отличается от прежних своим абсолютно уникальным видением - своими интерпретациями, своей глубиной, виртуозностью.
И чем объясняется этот феномен? Еще лет 20-30 назад дети играли иначе и другие программы, и виртуозов среди них были единицы.
Денис Мацуев: Поколение пианистов, которое сейчас идет, действительно уникально. На Конкурсе Чайковского, где выступают более взрослые музыканты, виден запредельный уровень подготовки и владения инструментом. Но юное поколение отличается кардинально даже от этих молодых. Я бы сказал, они рациональные в хорошем смысле слова, зрелые не по годам. Все мы прекрасно помним, как Женя Кисин в 12 лет гениально играл два концерта Шопена. Но он в том возрасте не играл концерт Чайковского или концерт Прокофьева. А эти дети играют. Причем это не цирковой номер на публику: они все понимают, чувствуют. И абсолютно точно знают, что им нужно. Они знают, что им нужно позаниматься на рояле, прочитать книгу, сходить в театр или в кино, позаниматься спортом, владеют несколькими иностранными языками, компьютерными технологиями, обладают чувством юмора. И все они абсолютно свободны - и в жизни, и на сцене. Конечно, не можешь не думать, что же с ними будет через 10-15 лет, если они сейчас так играют.
    Денис Мацуев представил новый диск и автобиографическую книгу
Считаете, так выглядит ситуация во всем фортепианном мире?
Денис Мацуев: Безусловно, хотя у нас очень много фантастических талантов. Я знаю это, потому что условие всех моих региональных фестивалей - отбор новых имен. С нами приезжает профессура Московской консерватории, отбирает, и мы вводим этих "искорок" в свою команду. Конкурс в Москве мы организовали почти спонтанно. Ольга Голодец сказала мне: надо обязательно это делать, несмотря на нелегкие времена. И тогда мы объявили. А через три недели у нас было 109 заявок из 18 стран мира! Это цифры, сопоставимые с Конкурсом Чайковского, так же, как и героизм жюри - отобрать из сотни пианистов 5 конкурсантов. И я повторю снова и снова: те, кто не прошли на конкурс, не хуже. Я слышал феноменальную игру детей, приславших записи на отбор, восхищался блестящими фортепианными школами: русской, корейской, японской, грузинской, белорусской. У нас были заявки из США, Канады, Великобритании, Сербии, Франции, Италии, Австралии, даже Палестины. Мы всех юных музыкантов взяли на заметку.
Какой сформирован регламент юношеского конкурса? Чем он отличается от взрослого?
Денис Мацуев: Регламент этого конкурса беспрецедентен: все 15 счастливчиков, которые прошли по видеоотбору, это уже как минимум дипломанты конкурса. Первой, второй, третьей премий у нас не будет, а будет пять лауреатов и 10 дипломантов. Всем им гарантируется выступление в двух турах: сольном - в Рахманиновском зале и финальном - с Госоркестром им. Е.Ф. Светланова и Александром Сладковским в Большом зале консерватории. Между турами никого не отсеют, и в этом уникальность нашего конкурса. По регламенту каждому участнику и сопровождающему ему лицу Конкурс оплачивает дорогу, проживание, питание. Все дипломанты получат премии по 1000 долларов, а лауреаты - по 5000 долларов. Лауреаты выступят на концерте-закрытии в Большом зале консерватории, по окончании которого я объявлю, кому вручаю Гран-при конкурса - рояль. То есть гала-концерт станет продолжением конкурса. А поскольку в Оргкомитет конкурса вошли наши мэтры - Валерий Гергиев, Юрий Темирканов, Владимир Спиваков, Владимир Федосеев, Юрий Башмет, то они готовы представить наших лауреатов в своих проектах. Юрий Хатуевич, например, сказал, что победитель Гран-при сыграет сольный концерт на открытии его фестиваля "Площадь искусств" в Большом зале Санкт-Петербургской филармонии. И, конечно, я возьму всех в свои проекты - в Анси, в Иркутске. Мартин Энгстрём, член нашего жюри, приглашает лауреатов на фестиваль в Вербье, фирма Yamaha - в Токио, канал Medici готовит спецприз - сольный концерт в Нью-Йорке. Перспективы у наших лауреатов громадные.
    Мацуев в Перми сыграет с Башметом и участницей "Голоса"
По сути, вы позиционируете конкурс, как мини-Чайковский? Даже открывать его будете также - с Гергиевым в Большом зале консерватории.
Денис Мацуев: Об этом надо сказать особо. Валерий Гергиев в этот день будет выступать на Пасхальном фестивале в Смоленске, и чтобы он смог прилететь на концерт-открытие в Москву, нам пришлось найти вертолет. Но сюрприз этого вечера заключается в том, что играть он будет у нас не с Мариинским оркестром, а с Госоркестром имени Е.Ф. Светланова. В год 125-летия Сергея Прокофьева мы исполним его Второй концерт, а Госоркестр сыграет "Ромео и Джульетту" Чайковского. Церемонию открытия будут транслировать по Medici.tv и на телеканале "Культура".
Конкурсные прослушивания начнутся прямо в пасхальное воскресенье?
Денис Мацуев: Да, сольный тур все сыграют 1 мая в Рахманиновском зале, потом будет день репетиций с оркестром, а 3 и 4 мая - финальный тур. Каждый участник играет по 20-30 минут. Причем играть у нас будут не только ученики спецшкол, но и ребята из музыкальных школ маленьких городов страны. Никаких преимуществ ни для кого нет. Ученикам членов жюри участвовать в конкурсе запрещено. Кроме того, у нас нет разделения на младшую и старшую группу: 11-летние пианисты будут сражаться с 16-летними, и младшие могут выиграть у старших. Главная задача для нас - это открытие новых имен, выход на большую сцену поколения, которое в ближайшем будущем станет победителями конкурса Чайковского. И мы даем им уникальные возможности заявить о себе: их увидят миллионы человек. Мы в свое время о таком не могли и мечтать. Но даже сейчас я скажу, что если бы мне предложили вернуть время назад, я бы ничего не поменял: я без всякой помощи, сам, своим потом, абсолютно с нуля, сделал карьеру.
Как будут определять итоги на этом конкурсе: в формате дискуссии или суммировать галочки?
Денис Мацуев: На предварительном туре каждый из членов жюри присылал свои 15 имен, отобранных из 109 претендентов, и мы считали голоса: у кого больше. Так же будет и после второго и третьего тура, только каждый из членов жюри напишет пять имен. Пять лауреатов. Остальные десять станут дипломантами. Все это настолько формально: лауреаты, дипломанты. Я верю, что из наших юных пианистов получатся большие и глубокие музыканты. Сейчас на предварительном туре они играли самый разный репертуар: от "Думки" Чайковского до "Петрушки" Стравинского и Сонаты Рахманинова. Причем девочка лет 12 сыграла Сонату так, что я расплакался. Они и транскрипции свои играют: "Спящую красавицу", переложение для фортепиано "Поэмы экстаза" Скрябина.
    Денис Мацуев: Для меня концерт - это самое главное в жизни
Победителю Гран-при вы дарите рояль. Что это будет за инструмент? И какой выбор инструментов будет у участников конкурса?
Денис Мацуев: Играть наши пианисты будут на роялях Steinway и Yamaha: каждый выберет сердцем. Надо сказать, что выдающийся Steinway был выбран на последний конкурс Чайковского: настоящее произведение искусства по звуку. К нам на конкурс привозит специальный инструмент Yamaha. И победителю Гран-при мы также дарим рояль Yamaha.
В Астане вы выходите на сцену играть вместе с юными лауреатами. Установите эту традицию в Москве?
Денис Мацуев: Конечно! Я готовлю им всем сюрприз и очень надеюсь, что наш конкурс будет проходить в Москве каждые два года и что мы будем выходить с нашими победителями на сцену и в Москве, и в Астане.
cправка "рг"
Участники конкурса
Россия - Бессонов Иван, Иваненко Ольга, Ключерева Елизавета, Кутузова Варвара, Малофеев Александр, Романчукевич Глеб, Папоян Илья; Беларусь - Хандогий Владислав; Великобритания - Харлионо Джордж; Грузия - Ломтатидзе Илья, Небиеридзе Сандро, Татарадзе Барбаре; Китай - Ляо Тинхун; Корея - Ян Чивон; Япония - Окуи Шио.
Жюри конкурса
Арье Варди (Израиль) - профессор Ганноверской Высшей школы музыки и театра, Академии музыки Тель-Авивского университета; Сергей Доренский - профессор Московской консерватории, Барри Дуглас (Великобритания) - пианист, худрук оркестра "Ирландская камерата", Клэндбойского фестиваля; Ванесса Латарш (Великобритания) - профессор Королевского колледжа музыки в Лондоне; Валерий Пясецкий - профессор Московской консерватории; Хёнджун Чан (Корея) - профессор Сеульского национального университета; Мартин Энгстрём (Швеция) - руководитель Международного фестиваля и Музыкальной академии в Вербье.
Официальный сайт конкурса: www.grandpianocompetition.com Культура Музыка Классика Классика с Ириной Муравьевой 