11.11.2016 17:46Рубрика: Экономика  Россия впервые за два года нарастила несырьевой экспорт  Текст:   Елена Березина  Россия впервые за два года нарастила несырьевой неэнергетический экспорт. Это показали данные Российского экспортного центра (РЭЦ) за третий квартал 2016 года.
Клепач призвал субсидировать экспорт сельхозпродукции
"Доля несырьевых неэнергетических товаров в общем экспорте составила 37,6%, увеличившись по сравнению с предыдущим годом на 4,8 п.п.", - сообщили "РГ" в РЭЦ.
Максимальным за два года (8 кварталов) стал экспорт стекла, керамики и изделий из камня в III квартале 2016 г. был максимальным за последние 8 кварталов, драгоценных металлов и камней - за последние 6, металлопродукции - за последние 5 кварталов.
"При этом драгоценные металлы и камни имеют заметный вес в структуре экспорта - 3,13 млрд. долл. или 4,1%", - отмечают в РЭЦ.
Как ранее писала "РГ", в 2016 году резко увеличился несырьевой экспорт и в Китай. За девять месяцев компании из КНР закупили у России продуктов питания на 1,13 миллиарда долларов.  Экономика ВЭД 