26.04.2016 11:27Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Право быть лучшим  Состоялся первый Международный фестиваль науки, посвященный 85-летию СГЮА Текст:   Тамара Корнева (Саратов)  Российская газета - Экономика Поволжья № 89(6957)Это знаковое для Саратова и вуза событие началось с исполнения студенческого гимна "Гаудеамус" на латинском языке, понятного представителям разных национальностей.      СГЮА - 85 лет классических традиций в образовании    Благо в этот день собралось более 1300 участников - школьников, студентов, аспирантов, магистрантов - молодых исследователей со всей России и 10 иностранных государств: Китая, Германии, Латвии, республик Мадагаскар, Мозамбик и Кабо-Верде, Украины, Казахстана, Белоруссии, Киргизии.
Идею организации и проведения такого научного форума предложили члены Научного студенческого общества Саратовской государственной юридической академии (СГЮА), и ее с радостью поддержал ректор, профессор, депутат Саратовской областной думы Сергей Суровов. И действительно, масштабы и актуальность фестиваля впечатляют. Это подтвердил и проректор по научной работе СГЮА Евгений Вавилин.
- Мероприятие такого уровня проводится у нас впервые, - отметил он. - В нем приняли участие представители 60 вузов РФ, а также стран ближнего и дальнего зарубежья. В течение трех дней работали более 30 уникальных научных площадок, прошли международные научно-практическая конференция и круглый стол в формате видеоконференции, открытые лекции, тренинги, мастер-классы, дискуссионные клубы. В формате фестиваля по инициативе студентов состоялся Всероссийский съезд руководителей молодежных научных сообществ высших учебных заведений России. По итогам подписан документ о создании Ассоциации юридических научных сообществ вузов РФ. Стартовав впервые в Саратове на базе нашей академии, фестиваль науки станет традиционным ежегодным событием для регионального, всероссийского и международного научных сообществ.
На торжественном открытии фестиваля прозвучало много приветственных речей именитых гостей - профессоров, общественных деятелей, практиков юриспруденции. Декан юридического факультета Финансового университета при правительстве РФ Гульнара Ручкина дала свое определение саратовскому фестивалю:
- По сути, это праздник молодежной науки. У всех приглашенных приподнятое настроение. В том числе и у меня. Признаюсь, это один из любимейших мною вузов. Саратовская государственная юридическая академия - это знак качества, кузница высокопрофессиональных кадров. Здесь продолжают работать очень многие ученые, чьи труды, учебники, монографии известны не только во всех уголках России, но и за рубежом.
О большом научном и образовательном потенциале академии говорила и Людмила Борисова, руководитель управления Федеральной антимонопольной службы по Саратовской области. По ее словам, антимонопольная служба и Саратовская юридическая академия - партнеры, которые участвуют в различных мероприятиях. На базе академии создан центр по подготовке специалистов по конкурентному праву и закупкам, студенты и преподаватели дважды занимали первое место в акции "Свободная конкуренция ради будущего России".
Азамат Кадыров, доцент юридического факультета Кыргызского национального университета, выступил на фестивале с докладом о стратегии развития водного законодательства, принял участие в круглом столе о развитии земельного и экологического законодательства. "Если географически Саратов считается периферией, то Саратовская государственная юридическая академия является ведущим вузом в России. У нас единые научные интересы. Здесь работали и работают лучшие ученые, создавшие на базе СГЮА научные школы, которые ценятся во всем мире", - констатировал Азамат Кадыров.
Во время торжественного открытия фестиваля молодым ученым, недавно прошедшим процедуру защиты диссертаций, вручили дипломы кандидатов юридических наук. Наверняка это станет дополнительным стимулом в их будущей работе. Они приняли самое активное участие в подготовке Всероссийского съезда руководителей молодежных научных сообществ высших учебных заведений России, который прошел в Саратове в рамках фестиваля. Участники форума подготовили резолюцию для федерального профильного министерства с предложениями совершенствования системы высшего образования.
Абукар Тимурзиев, председатель научного студенческого сообщества СГЮА, говорил о наболевшей проблеме совмещения теории и практики. Он предложил ввести всероссийский студенческий День дублера, чтобы студенты, магистранты и аспиранты замещали руководство не только в стенах академии, но и на государственной службе и в правоохранительных органах.
Программа фестиваля была очень насыщенной и содержательной. Студент Саратовского медицинского университета из Мозамбика Фернандо Бокар признался, что хотел бы побывать на всех площадках, чтобы лучше знать законодательство нашей страны, но в первую очередь выбрал мастер-класс по международному сотрудничеству.
Что же волновало молодых ученых из разных вузов страны? Вот только некоторые темы лекций и круглых столов. "Судебный медицинский эксперт - профессия или призвание?", "Уголовно-правовая охрана чести и достоинства личности. Рассмотрение Европейским судом по правам человека жалоб против РФ", "Актуальные проблемы реформирования современного законодательства", "Особенности и сложности применения закона о несостоятельности (банкротстве) при разрешении судебных дел", "Правила делового общения: 33 можно и 33 нельзя" от Школы молодого юриста СГЮА, "Дресс-код юриста". И еще многие другие темы волновали в эти дни более 1300 участников фестиваля. Они успевали и на экскурсии по Саратову, и по музеям истории и криминалистики СГЮА, встретились с прокурорскими работниками и сотрудниками Следственного управления Следственного комитета РФ по Саратовской области.
Итак, начало положено - стартовавший в Саратове праздник науки законов станет традиционным ежегодным событием!
На правах рекламы Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Саратовская область ПФО Саратовская область Саратов 