26.09.2016 00:00Рубрика: Спорт День "сухарей"  В четырех матчах КХЛ голкиперы отстояли на ноль Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 216(7084)Сразу в четырех матчах очередного игрового дня регулярного чемпионата Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) голкиперам победивших команд удалось сохранить свои ворота в неприкосновенности. "Сухари" зафиксированы в следующих встречах воскресенья: ЦСКА - "Адмирал" - 3:0, "Лада" - "Динамо" (Рига, Латвия) - 4:0, "Северсталь" - "Куньлунь Ред Стар" (Китай) - 2:0, ХК "Сочи" - "Автомобилист" - 1:0 (по буллитам).
Матчи на ноль в активе вратарей Ильи Сорокина, Ильи Ежова, Якуба Коваржа и Константина Барулина соответственно. Причем страж ворот ХК "Сочи" Барулин отразил все три броска в послематчевой серии буллитов.
Приводим остальные результаты дня: "Салават Юлаев" - "Медвежчак" (Хорватия) - 4:5 (булл.), "Нефтехимик" - "Йокерит" (Финляндия) - 3:2 (булл.), СКА - "Амур" - 4:1, "Торпедо" - "Югра" - 3:1, "Спартак" - "Барыс" (Казахстан) - 5:4.
 СКА на своем льду установил рекорд сезона КХЛ по числу голов в матче Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Чемпионат КХЛ 2016/2017 