01.03.2016 15:40Рубрика: В мире Минобороны РФ: Террористы пытаются сорвать процесс перемирия   Текст:   Иван Петров В течение суток позиции правительственных войск, курдского ополчения и жилые кварталы на северо-западе города Алеппо пять раз подвергались обстрелу из минометов и стрелкового оружия. Такие данные приводятся в свежем информационном бюллетене, посвященном сирийскому перемирию, который опубликовало на своем сайте Минобороны РФ.       Фото: Михаил Алаеддин/РИА Новости   "Увеличение количества фиксируемых нарушений свидетельствует о попытках лидеров формирований "ИГИЛ" и "Джебхат ан-Нусры" (террористические группировки, запрещенные в РФ) сорвать процесс примирения за счет обстрелов позиций правительственных войск и жилых кварталов с позиций, расположенных в районах, контролируемых "умеренной" оппозицией", - говорится в информационном бюллетене.
    Лавров призвал пресечь поставки оружия через турецко-сирийскую границу
Всего в течение суток российским Центром по примирению конфликтующих сторон выявлено девять фактов нарушения режима прекращения боевых действий.
Так, с 6:25 до 11:30 27 февраля 2016 г. зафиксировано шесть обстрелов жилых кварталов г. Дамаска (Карадж Абасин, Асия, Джаубар, Мамуния, Майсилун) из минометов и установок для пуска реактивных снарядов. Всего зафиксировано 20 разрывов мин и снарядов, в результате которых два мирных жителя погибли, восемь - получили ранения. "Огонь велся из районов Джаубар и Восточная Гута, занятых отрядами "умеренной" оппозиции, которые включены в американские списки присоединившихся к прекращению боевых действий. По просьбе российского Центра по примирению сирийские правительственные войска ответного огня не открывали", - отмечается в бюллетене.
Тем временем в провинции Ракка группа боевиков численностью до 100 человек пересекла границу Сирии со стороны Турции. В последующем нарастила состав до 250 человек и захватила северную часть Эт-Телль-Эль-Абъяда (82 км севернее г. Ракка). Действия бандформирования поддерживались огнем артиллерии с турецкой территории. Отряды курдского ополчения выбили боевиков из города и блокировали их в населенном пункте Мунбатих.
В провинции Латакия в районе населенного пункта Кбана боевики международной террористической организации "Джебхат ан-Нусра" с территории, контролируемой "умеренной" оппозицией, подвергли минометному обстрелу отряд народного ополчения "Соколы пустыни". В результате обстрела имеется большое количество погибших и раненых среди ополченцев и местных жителей.
На дороге в 1 км восточнее Хама террорист-смертник совершил подрыв заминированного автомобиля, следовавшего из района занимаемого отрядами "умеренной" оппозиции.
    Российские и иностранные журналисты попали под обстрел на севере Сирии
В Минобороны РФ констатировали, что в целом режим прекращения боевых действий на территории Сирии соблюдается, однако имеется ряд нарушений со стороны формирований "умеренной" оппозиции и отрядов международных террористических организаций. Обо всех фактах нарушений прекращения огня проинформирована американская группа по примирению в г.Аммане (Королевство Иордания).
Сегодня также стало известно, что в Сирии под артиллерийский обстрел недалеко от сирийско-турецкой границы попала группа иностранных репортеров. Об этом рассказал официальный представитель Минобороны РФ генерал-майор Игорь Конашенков. Стрельба, по его словам, велась со стороны границы Турции, из населенного пункта Дама в окрестностях Идлиба. В общей сложности было выпущено восемь снарядов, упавших на расстоянии от 150 до 400 метров от представителей СМИ. В результате несколько журналистов получили легкие ссадины. "Всего под артобстрел попали 33 журналиста из Болгарии, Греции, Германии, США, Китая, России и Канады. Пострадавшим была оперативно оказана медицинская помощь. Сейчас они в сопровождении российских военных возвращаются в город", - рассказал генерал Конашенков.
По данным сирийской армии, обстрел проводила группировка "Джебхат ан-нусра" (запрещена на территории РФ), на которую не распространяется действие перемирия. В мире Ближний Восток Сирия Правительство Минобороны Ситуация в Сирии 