07.05.2016 18:11Рубрика: Экономика  Россия стала лидером среди импортеров грузинского вина  Текст:   Юлия Воронина  С начала 2016 года Грузия экспортировала 11 миллионов 581 тысяч бутылок натурального виноградного вина. По данным Минсельхоза Грузии, это на 45,1 процента больше показателя аналогичного периода прошлого года.
    Крымские виноделы потребовали защитить свои географические бренды
Наибольший объем поставок вина пришелся на Россию - 5 миллионов 925,9 тысячи бутылок, сообщает агентство "Интерфакс" со ссылкой на данные Минсельхоза республики. Объем поставок вина в Россию составил 51,2 процента от общего объема экспорта. В пятерку главных импортеров грузинского вина также вошли Украина, Казахстан, Китай и Польша.
Выручка Грузии от экспорта вина, который осуществлялся на рынки 30 стран, за четыре месяца этого года увеличилась на 15 процентов и составил 26,9 миллиона долларов.
Россия ввела запрет на поставки винной продукции из Грузии в 2006 году из-за претензий к качеству. Экспорт грузинского вина на рынок РФ был возобновлен с июня 2013 года. В январе-апреле также вырос экспорт бренди из Грузии, страна увеличила выручку от реализации этого напитка на 43 процента до 6,4 миллиона долларов. Экономика ВЭД 