09.04.2016 02:07Рубрика: Экономика  Латинская Америка призывала ОПЕК стабилизировать нефтяной рынок  Нефтедобывающие страны Латинской Америки на встрече в эквадорской столице 8 апреля призвали государства ОПЕК и не входящие в организацию страны принять меры для стабилизации ситуации на мировом нефтяном рынке. Об этом в Twitter сообщил секретариат вице-президента Эквадора Хорхе Гласа.
ФАС обяжет нефтяников продавать на бирже 5 процентов добытого сырьяНовак: В этом году Россия увеличит экспорт нефти
Заседание в Кито состоялось в преддверии намеченной на 17 апреля в Дохе (Катар) встречи членов ОПЕК и других нефтедобывающих стран, чтобы выработать единую позицию стран Латинской Америки по возможной заморозке уровня добычи нефти. Участниками мероприятия стали профильные министры Эквадора, Колумбии, Венесуэлы, а также замминистра углеводородов Боливии. Мексика участвовала в качестве наблюдателя, на уровне посла, передает РИА Новости.
По словам колумбийского министра энергетики Марии Морены Гутьеррес, собравшиеся в Кито страны рассматривают и другие, кроме заморозки добычи, возможности для стабилизации ситуации на рынке. "Мы ищем альтернативы заморозке, потому и прошла эта встреча", - заявила она.
Между тем эксперты полагают, что итоги переговоров латиноамериканских стран вряд ли окажут существенное влияние на позиции и политику других производителей нефти, в частности, России, Саудовской Аравии или Ирана. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цена на нефть 