20.07.2016 16:19Рубрика: ВластьПроект: В регионах Трамплин для чемпионов  Владимир Путин похвалил руководство Якутии за организацию спортивных игр "Дети Азии" Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 159(7027)Разговор с главой Якутии президент Владимир Путин начал с вопроса о том, как прошли международные спортивные игры "Дети Азии".      Президент, беседуя с Егором Борисовым, выяснял подробности организации игр "Дети Азии".   Фото: Алексей Дружинин/пресс-служба президента РФ/ТАСС   "В шестой раз мы их проводим", - заметил Егор Борисов. В этом году было рекордное количество участников: 35 команд Азии и 8 команд из регионов России, рассказал он. "Очень хорошо", - оценил глава государства.
"Прошло все очень воодушевленно, многие страны в этом году серьезно подготовились - Казахстан, Китай, Индия", - продолжил Борисов. "Очень интересные игры были", - считает он.
"Они вызывают очень большой резонанс, принято решение следующие такие игры провести в Монголии, - сообщил региональный лидер. - Монгольский министр спорта был, решение принято, они очень рады". "За эти игры еще боролись Кувейт и Катар", - уточнил докладчик. Пройдут они в 2020 году.
"Мы юридически оформили, что эти игры основаны в Российской Федерации, это зафиксировано, зарегистрировано, поэтому через четыре года будем возвращать их в Россию. Считаем, что проект очень хороший", - пояснил Борисов.
    Путин не принимал решения об отставке Мутко
Глава государства поблагодарил за организацию соревнований и поинтересовался, как обстоят дела в Якутии в целом.
"Тенденция роста экономики у нас в республике сохраняется, - отчитался собеседник. - По сравнению с 2014 годом 2015-й был с ростом. Первое полугодие этого года тоже идет с ростом".
"Мы за эти годы вложили 1,5 триллиона рублей инвестиций в разные отрасли экономики",  - сообщил глава Якутии. "Особенно большое внимание было уделено развитию инфраструктуры, - уточнил он. - Конечно, большой плюс в результате всего этого получил бюджет, соответственно социальные программы".
В Якутии сохраняется тенденция роста экономики
"Очень хорошо шли по реализации майских указов по основным направлениям, кроме одного показателя - стоимость жилья", - не скрывал докладчик. "С этим было сложно у нас - со снижением", - пояснил он. "Для этого есть определенные объективные причины с учетом транспортных расходов", - обосновал глава республики.
"Но сегодня есть еще одна проблема - по зарплате, - признался Борисов. - Реальные доходы у нас колеблются в пределах минус 1,5 процента". "Мы считаем, что это временное явление, и мы догоним", - заверил он.
"По прогнозам, 2016 год должен быть тоже с ростом. Мы по валовому региональному продукту, по индексу промышленного производства, по инвестициям очень хорошо смотримся с учетом строительства газопровода "Сила Сибири", - оптимистично заявил руководитель республики. "Но самое главное у нас связано с реализацией тех программ, которые вы конкретно определили по основным направлениям, посещая Якутск, - заметил он. - Думаем, что 2020 год - это завершающий год, когда будет полностью выполнено то, что здесь намечено, в том числе в рамках майских указов 2012 года" Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия 