27.03.2016 10:14Рубрика: В мире В Астане самолет аварийно сел без передних шасси   
В аэропорту Астаны совершил аварийную посадку самолет казахстанской авиакомпании Bek Air, совершавший рейс по маршруту "Кызылорда-Астана". У лайнера отказала передняя стойка шасси, в результате экипаж производил посадку на створках шасси, сообщает РИА Новости.
На борту воздушного судна находились, по предварительным данным, 116 пассажиров и 6 членов экипажа. Пострадавших нет.
Из-за инцидента взлетно-посадочная полоса аэропорта Астаны была закрыта до 13.00 по местному времени.
"Будем разбираться, в чем причина, пока  знаем, что шасси не выпустилось. Командир принял грамотное решение  сажать без передней стойки шасси, объявил посадку", - сообщил председатель  совета директоров авиакомпании Нурлан Жумасултанов..
    Стали известны последние слова пилота разбившегося в Ростове Boeing
"Самолет проехал на щитках, створках шасси. Самолет получил минимальные повреждения, восстановлению подлежит", - добавил он.
Жумасултанов отметил, что возгорания в результате аварийной посадки не возникло.
В аэропорту Астаны на данный момент задерживаются порядка 10 рейсов из/в Бишкек, Алматы, Актау, Кызылорду, Уральск авиакомпаний Air Astana, Scat, Bek Air.
По свидетельству очевидцев, воздушное судно авиакомпании Bek Air стоит на взлетной полосе без передних шасси, сообщает "Интерфакс".
Авиакомпания Bek Air - первая в Казахстане низкобюджетная  авиакомпания, осуществляющая внутренние регулярные  авиаперевозки в/из городов Астана и Алма-Ата в города Атырау, Актау,  Актобе, Уральска, Костанай, Павлодар, Караганда, Шымкент, Кызылорда,  Жезказган и между ними, а также в города Москва и Санкт-Петербург из  города Уральск и чартерные рейсы в направлении многих стран СНГ, а также  ОАЭ, Турцию, Монголию и Китай. В мире экс-СССР Казахстан РГ-Видео 