11.07.2016 03:46Рубрика: В мире  КНДР пообещала ответить на размещение в Южной Корее системы ПРО США  Северная Корея примет "самые решительные физические контрмеры" в ответ на размещение на Корейском полуострове американской системы противоракетной обороны (ПРО) THAAD. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Генеральный штаб Корейской народной армии.
Решение Сеула по комплексам ПРО THAAD нарушило резолюцию СБ ООН
Генштаб также предупредил, что "превратит Южную Корею в море огня, если поступит соответствующий приказ".
Противоракетные комплексы США THAAD, которые должны появиться в Южной Корее до конца 2017 года, будут находиться под контролем американских военных. Военнослужащие США будут определять конкретное направление использования систем. Это еще больше увеличило подозрения, что комплексы THAAD будут использованы не только для защиты от ракетной угрозы КНДР, но и в рамках кампании Вашингтона по "глобальному сдерживанию и окружению" Китая и России. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 