10.01.2016 19:54Рубрика: В мире  Стивен Сигал осудил натовские бомбардировки Югославии в 1990-е годы  Текст:   Александр Борисов ( Белград )   Известный голливудский актер Стивен Сигал стал гражданином Сербии, соответствующий указ подписан сербским премьер-министром Александром Вучичем. Об этом сегодня сообщил портал Сеница.ру. "Принимает гражданство Республики Сербии Сигал Саул Стивен Фредерик, рожденный 10 апреля 1952 года в штате Мичиган (Линсинг, Ингам), гражданин Соединенных Штатов Америки", - сообщается в "Официальном вестнике Сербии". 
    РФ не поддержала продление полномочий судей трибунала по Югославии 
Голливудский актер уже два раза посещал Сербию, где был принят высшим руководством страны, успел встретиться с детьми из приюта в Белграде и выступить со своей музыкальной группой на новогодних празднованиях. При этом Сигал не скрывал своих убеждений, заключающих в том, что в 1990-е годы Югославия стала жертвой ужасной несправедливости, подвергнувшись незаконной натовской агрессии. По его оценкам, в США все еще существуют ошибочные мнения о тех событиях и как следствие распространяются предрассудки по отношению к сербам. 
    Хорваты заговорили о воссоздании Югославии  
Напомним, бомбардировки Союзной Республики Югославии силами НАТО начались 24 марта и закончились 10 июня 1999 года. Операция носила название "Союзная сила", а ее необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там этнических чисток. В результате, атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом). 
По оценкам югославской стороны, за время бомбардировок общее число погибших гражданских лиц превысило 1 700 человек, в том числе, почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Не стоит забывать и следующие факты трагедии 1999 года. Так, 23 апреля "случайным" ударом ракеты "Томагавк" был разрушен белградский телецентр (погибли 16 журналистов). 7 мая высокоточной ракетой, выпущенной с бомбардировщика B-2, уничтожено посольство Китая в Белграде (официальная версия: устаревшие карты), случайно пострадала и Свято-Троицкая церковь, принадлежащая Московскому Патриархату, восстановленная потом на деньги прихожан. В мире Европа Сербия 