26.05.2016 05:00Проект: В регионах Двадцать этажей ко дню рождения  Для студентов АлтГУ строят новое общежитие  Текст:   Дмитрий Марьин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 112(6980)Алтайский государственный университет 24 мая отметил 43-й день рождения. Дата не круглая, но одним из главных подарков к празднику стало вполне "круглое", юбилейное событие: возведено 20 этажей нового университетского общежития на тысячу мест. Осталось еще десять.      Строительство общежития на тысячу мест позволит решить многие вопросы, связанные с приемом студентов из других регионов России и из-за рубежа.   Фото: Дмитрий Марьин/РГ   Шесть месяцев назад здесь был пустырь, заваленный мусором и поросший бурьяном. Три года руководство вуза вело активную работу по закреплению за университетом этого участка в центре Барнаула и выделению средств на строительство. В итоге удалось заручиться поддержкой министерства образования и науки РФ и губернатора Алтайского края Александра Карлина. Около полутора лет заняли подготовка проектно-сметной документации и включение проекта в федеральную целевую программу развития образования на 2011 - 2016 годы, финансируемую минобразования РФ. Два корпуса в 14 и 16 этажей, более 1 000 койкомест, столовая, тренажерный зал, помещения на первом этаже, специально оборудованные для студентов с ограниченными возможностями, - таким станет новое общежитие университета, сдача под ключ которого ожидается в мае 2017 года.Это будет  самое высокое здание студенческого общежития в Барнауле и одно из самых высоких в СФО. Здесь будут жить студенты, аспиранты, молодые ученые.
В ноябре 2015 года началась заливка бетонной "подушки" фундамента, а уже 11 декабря был уложен символический первый блок в основание корпуса "В" общежития. На сегодняшний день возведено 11 этажей корпуса "В" и 9 этажей корпуса "А".В июле 2016 года коробки обоих корпусов должны быть закончены.
Высокая скорость строительства во многом объясняется применением железобетонных плит новой модели. На крыше соседнего девятиэтажного дома установлена веб-камера: согласно требованиям министерства образования и науки РФ, процесс возведения объекта должен быть доступен наблюдателям в режиме реального времени.
Ректор АлтГУ Сергей Землюков не скрывает радости:
- Несомненно, для университета это серьезный прорыв. Напомню, что за последние 20 лет развития вуза это первое крупное строительство, которое обе-щает решение жизненно важной проблемы -  недостатка мест в студенческих общежитиях. Сегодня, к сожалению, ими обеспечено только 28 процентов студентов, нуждающихсяв жилье. До 2013 года у нас было лишь три общежития в общей сложности на 900 мест. Затем АлтГУ передали еще одно здание на 300 мест по улице Эмилии Алексеевой. Итого сегодня мы имеем 1 200 мест. Строительство общежития еще на тысячу мест позволит решить многие вопросы, связанные с приемом студентов из других регионов России и, конечно, из-за рубежа - из Китая, Монголии, Индии. Сегодня к нам готовы приехать сотни студентов, которых мы, увы, не можем принять из-за отсутствия мест в общежитии. Но ситуация скоро изменится к лучшему.
Отметим, что за последние пять лет Алтайский госуниверситет испытал настоящий строительный бум. С чистого листа началось строительство новых баз учебных практик "Чемал" в Чемальском районе Республики Алтай и "Голубой утес" в Чарышском районе Алтайского края. Уже третий год подряд студенты исторического, биологического и географического факультетов проходят здесь летнюю выездную практику, а бойцы ССО помогают отстраивать базы. Полным ходом идет реконструкция Южно-Сибирского ботанического сада и недавно приобретенного в собственность вуза здания для еще одного учебного корпуса. Под лаборатории НИИ биомедицины, Российско-американского противоракового центра, Алтайского центра прикладной биотехнологии, а также инжинирингового центра "Промбиотех" полностью реконструированы цокольные этажи двух университетских корпусов. Всего же отремонтировано свыше 1,5 тысячи квадратных метров помещений. В текущем 2016 году только в ремонт общежитий будет вложено 20 миллионов рублей.
Развитие инфраструктуры АлтГУ за счет современных лабораторий и комфортабельных общежитий для студентов - вектор модернизации вуза в ближайшей пятилетке. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул СФО Кемеровская область Кемерово СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск 