03.02.2016 11:10Рубрика: В мире Картер сорит деньгами  Глава Пентагона усмотрел в России главную угрозу для США Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 22(6890)США вчетверо увеличат расходы на поддержку союзников по НАТО и размещение военной техники в Европе для сдерживания России. Рассказывая о параметрах оборонного бюджета США на 2017 год, глава Пентагона Эштон Картер дал понять, что в Вашингтоне считают Россию потенциальным противником номер один на десятилетия вперед.      Глава Пентагона Эштон Картер.   Фото: Zheng Qihang/ ТАСС       Пентагон признал бессилие своих новых береговых фрегатов
Общий объем расходов на оборону запланирован на уровне 582 миллиардов долларов. Администрация запросила у конгресса 3,4 миллиарда долларов на поддержку союзников по НАТО и размещение военной техники в Восточной Европе. Это более чем в четыре раза превышает аналогичные расходы на текущий год в объеме 789 миллионов долларов.
Проект бюджета на 2017 финансовый год, по словам министра, сверстан "с учетом долгосрочных приоритетов США на 10, 20 и даже 30 лет вперед". Перечисляя пять основных вызовов, с которыми придется столкнуться Америке, на первое место он поставил Россию и угрозу, якобы исходящую с ее стороны для Европы. Компанию РФ в этом перечне составили Китай, КНДР, Иран и лишь на пятое место Картер поставил террористическую угрозу, в том числе в лице группировки ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ экстремистской группировки ИГИЛ).
Озвученную Картером расстановку долгосрочных приоритетов красноречиво подтверждает и то, что на фоне четырехкратного увеличения расходов на поддержку НАТО, расходы на борьбу с ДАИШ в 2017 финансовом году предложено увеличить только вдвое, до 7,5 миллиардов долларов. Из них 1,8 миллиарда уйдут на закупки умных бомб с датчиками системы глобального позиционирования и ракет с лазерным наведением.
Министр обороны пообещал Украине дальнейшую помощь в сфере безопасности, однако ни конкретных сумм, ни других параметров не обозначил. В 2016 финансовом году оборонный бюджет предусматривает до 300 миллионов долларов на эти цели.
Около 71 миллиарда в Пентагоне планируют выделить на инновационные научно-исследовательские разработки, включая продвинутые навигационные системы, совершенствование возможностей подводного флота. Примерно 7 миллиардов Картер пообещал выделить на разработку инструментов в киберпространстве, как необходимых для защиты собственных сетей, так и тех, которые, напротив, позволят атаковать компьютерные сети противника.
    Экс-глава Пентагона назвал уязвимое место армии США
Победа военного лобби
В последний год, после того, как немного поутихли страсти вокруг Украины, в подходах администрации США к России постепенно сформировалось два лагеря. Госдепартамент во главе с Джоном Керри неоднократно признавал, что Россия способна играть важную и конструктивную роль в урегулировании кризисных ситуаций в мире. А потому Керри не упускал возможностей для прямого диалога с российским руководством для обсуждения груза накопившихся проблем. В Пентагоне и военном руководстве преобладают совсем иные настроения. Министр обороны и его генералы не раз называли Россию угрозой номер один, напоминая, что это единственное государство, теоретически способное стереть США с лица планеты.
Наиболее ярко эта разница в подходах проявилась в ситуации вокруг Сирии, где на дипломатическом треке Джон Керри выступает за вовлечение России в переговорный процесс, а Эштон Картер наотрез отказывается обсуждать на равных с российскими военными любое взаимодействие против общего врага - ДАИШ. В Белом доме не отдавали окончательного предпочтения ни одному из этих подходов, поэтому в заявлениях администрации можно было попеременно услышать отражение позиций обоих лагерей.
При формировании оборонного бюджета на 2017 год победу, безусловно, празднует военное лобби. Поступательное нагнетание недоверия по отношению к России принесло свои плоды.
Хотя 3,4 миллиарда на поддержку НАТО не выглядит значимой на фоне общего объема военных расходов, в Белом доме поддержали презентацию военного бюджета сразу двумя пресс-релизами с пояснениями о расходах на НАТО. Ни один другой компонент многомиллиардного бюджета такого внимания не удостоился.
Кстати, 2 февраля в США традиционно отпраздновали "день сурка". И, похоже, многие чиновники в военном руководстве США не стремятся переворачивать страницу "холодной войны", а готовы подобно герою известного одноименного фильма вновь и вновь просыпаться в одной и той же реальности. Реальности, в которой Россия - "враг номер один".
    Пентагон приступил к разработке киборгов
В Белом доме, комментируя проект бюджета, напомнили, что средства планируется выделить в рамках так называемой Европейской инициативы по предоставлению гарантий безопасности (англ. European Reassurance Initiative, ERI), которую в Вашингтоне изобрели в 2014 году в ответ на политику России в отношении Украины. ERI подразумевает "наращивание военного присутствия США в Европе, проведение совместных двусторонних и многосторонних учений, совершенствование военной инфраструктуры, упреждающее размещение военной техники в Восточной Европе". Транслируя аргументацию военной верхушки, в Белом доме сочли уже сделанное "недостаточным" и рассчитывают, что четырехкратное увеличение ассигнований "позволит активизировать усилия по всем направлениям". Финансовые вливания должны обеспечить альянсу возможность содержать полностью вооруженную бронетанковую бригаду. "К саммиту НАТО в Варшаве (летом 2016 года) США и союзникам следует сделать еще больше для совершенствования совместной обороны", - считают в администрации, ожидая, что "это станет напоминанием для союзников о необходимости правильно структурировать расходы на оборону и вкладывать в те возможности, которые нужны альянсу".
Между тем

Хотя Картер утверждал, что бюджет сформирован исходя из долгосрочных приоритетов, газета The New York Times отмечает, что дополнительное финансирование для НАТО может быть выделено из специального фонда, предназначенного, в основном, для операций в Афганистане, Ираке и Сирии. По оценке издания, это может свидетельствовать о том, что увеличение расходов на поддержку НАТО может носить не постоянный, а разовый характер. Во многом судьбу следующего оборонного бюджета предстоит решать новой администрации, которая сменит действующую в январе 2017 года. В мире США Россия и США 