28.04.2016 16:42Рубрика: Экономика В ожидании альтернативы  Рубцовск вновь оказался на грани "теплового" коллапса Текст:   Татьяна Кузнецова (Алтайский край)  Российская газета - Экономика Сибири № 91(6959)Не успел завершиться нынешний отопительный сезон, а в Рубцовске уже под угрозой срыва проведение следующего. Владелец Рубцовской ТЭЦ (РТЭЦ), отапливающей почти две трети города, заявил о выводе тепловой станции из эксплуатации. Кто будет снабжать теплом третий по величине муниципалитет Алтайского края зимой 2016-2017 годов, пока неизвестно. Однако региональные власти заявляют, что РТЭЦ будет работать, даже если собственник откажется от ее обслуживания.      Власти утверждают, что ТЭЦ, несмотря на неудовлетворительное техническое состояние, будет работать, пока в Рубцовске не построят дополнительные генерирующие мощности.   Фото: Максим Блинов/РИА Новости       Тюмень встала перед выбором между ТЭЦ и теплотрассами
Проблемы в "большой" энергетике в Рубцовске тянутся с конца 1990-х, когда с развалом тракторного завода, которому принадлежала Рубцовская ТЭЦ, началась чехарда с владельцами и арендаторами теплоцентрали. Горожане до сих пор помнят, как едва не замерзли в 2005-м. С 2009 года собственник ТЭЦ - компания "РАТМ" - отказалась проводить отопительные сезоны, и несколько лет муниципалитету приходилось брать предприятие в краткосрочную аренду, чтобы не оставить население без тепла. В 2014 году станция перешла в управление "Инвестиционно-девелоперской компании" (ИДК), которая после первого же проведенного отопительного сезона потребовала повысить тарифы на 25 процентов.
Как уже писала "РГ", в августе 2015-го руководство ИДК дважды обращалось в Рубцовский городской Совет депутатов с предложением повысить тарифы на отопление, обещая в ответ взять на обслуживание Южную тепловую станцию (ЮТС) и небольшие котельные, объединив таким образом в одном управлении весь тепловой комплекс Рубцовска. Но местные парламентарии не поддержали резкий рост тарифов.
- Ни депутаты, ни администрация Рубцовска тарифообразованием не занимаются, - пояснил председатель комитета по ЖКХ, природопользованию и земельным отношениям Рубцовского горсовета Александр Вартанов. - Их устанавливает управление Алтайского края по государственному регулированию цен и тарифов. Какой тариф ИДК смогла защитить в регулирующем органе, такой и получила. Если он не устраивает компанию, она вправе подать в суд и там доказать обоснованность повышения. Горсовет может только обратиться к губернатору Алтайского края с просьбой пересмотреть тарифы. Именно это ИДК нам и предлагала сделать в прошлом году, но депутаты не нашли веских причин, чтобы поддержать инициативу.
Не добившись повышения тарифов, владельцы Рубцовской ТЭЦ в этом году решили вообще отказаться от ее эксплуатации.
    Треть бюджета Шарьи взыскана по иску ТЭЦ
- Тарифы, установленные ниже экономически обоснованного уровня, не позволяют осуществлять даже поддерживающие инвестиции, - прокомментировал позицию ИДК гендиректор компании Александр Маслич. - Учитывая текущее состояние Рубцовской ТЭЦ, дальнейшие вложения в обеспечение ее эксплуатационной готовности бессмысленны. На протяжении последних пятнадцати лет станцией управляли МУПы. За это время из-за несоблюдения эксплуатационных норм и правил часть основного и вспомогательного оборудования пришла в негодность и не подлежит восстановлению, а часть была демонтирована и похищена. Началось разрушение строительных конструкций здания. В этой ситуации у города есть единственный выход - заместить ТЭЦ альтернативным источником тепловой энергии.
В конце марта компания направила в администрацию Рубцовска уведомление о том, что планирует к декабрю вывести станцию из эксплуатации. При этом, ссылаясь на п.5 ст. 21 ФЗ "О теплоснабжении", не исключила возможность дальнейшей работы ТЭЦ, но только в случае, если муниципалитет будет компенсировать убытки от ее эксплуатации. За прошедший отопительный сезон 2015-2016 годов владельцы теплоцентрали оценили понесенные убытки более чем в восемьдесят миллионов рублей. В дефицитном рубцовском бюджете на такие компенсации просто нет денег.
На днях мэрия отправила ИДК официальный ответ. Как стало известно "РГ", в нем городские власти предлагают собственникам Рубцовской ТЭЦ выставить станцию на торги, чтобы подобрать ей нового владельца. Согласно пункту 6 все той же статьи 21 ФЗ "О теплоснабжении", если решение собственников о прекращении эксплуатации источника тепловой энергии ставит под угрозу жизнеобеспечение города, то муниципальные власти вправе требовать проведения аукциона, на котором объект может быть приобретен, в том числе в муниципальную собственность. Более того, закон предусматривает продажу таких объектов муниципалитетам ниже рыночной стоимости и даже безвозмездную передачу - правда, при желании собственника.
- Когда ИДК приобретала ТЭЦ, она видела, в каком состоянии находится станция, должна была реально оценивать возможность инвестирования и просчитывать окупаемость таких инвестиций, - говорит Александр Вартанов. - Возможно, новые владельцы надеялись на участие в федеральных программах, в каких-то проектах. Представители компании даже заявляли о привлечении инвесторов из Китая для строительства новых генерирующих мощностей. Но все свелось к требованиям повысить тарифы.
Некоторые эксперты считают действия собственников Рубцовской ТЭЦ "шантажом и выкручиванием рук муниципалитету".
Между тем в администрации Алтайского края уверены, что проблем с отоплением Рубцовска в предстоящем сезоне не возникнет.
    Ростехнадзор нашел виновников блэкаута в Санкт-Петербурге    Уральские заводы начали массово строить свои электростанции    Экологически чистый золоотвал почти построен в Омске
- Эксплуатировать РТЭЦ, скорее всего, по-прежнему будет ИДК, - сообщил корреспонденту "РГ" начальник управления Алтайского края по промышленности и энергетике Виктор Мещеряков. - Все эти уведомления - попытка собственника компенсировать выпадающие доходы из бюджета. В ответ муниципальные власти предложат компании выставить станцию на торги. Думаю, таким обменом взаимными требованиями дело и ограничится. Если же нынешние владельцы действительно откажутся ее эксплуатировать, то найдутся другие, кто это будет делать. Пока в Рубцовске не построены новые генерирующие мощности, РТЭЦ будет работать.
По словам Виктора Мещерякова, региональные власти рассматривают возможность строительства новой ТЭЦ на базе Южной тепловой станции, находящейся в муниципальной собственности. "Нам легче создать единый тепловой комплекс на базе ЮТС, чем решать проблемы старой Рубцовской ТЭЦ с ее собственниками", - отметил он.
Сейчас администрация Алтайского края ищет инвестора, готового взяться за строительство. В частности, ведет переговоры с "Сибирской генерирующей компанией".
- Вариантов решения рубцовского теплового кризиса много, и выбрать нужно наименее затратный, - отметил гендиректор компании Михаил Кузнецов. - В идеале мы должны предложить схему, которая позволит привлечь инвестиции на реконструкцию системы теплоснабжения города и при этом не скажется на тарифе.
По оценке экспертов, любой вариант решения топливной проблемы Рубцовска потребует серьезных финансовых вливаний - от 1,2 миллиарда рублей и выше. В нынешних условиях просчитать окупаемость таких инвестиций сложно. Энергетики надеются, что к концу года будет принят закон об "альтернативной котельной", предусматривающий такую цену тепловой энергии для потребителей, при которой окупается проект строительства новой автономной котельной, не зависимой от централизованных источников теплоснабжения.
Справка "РГ"
За отопительный сезон 2015-2016 годов Рубцовская ТЭЦ выработала 41,5 миллиона кВтч электроэнергии, 440,6 тысячи Гкал тепловой энергии, из них на отопление отпущено 333,7 тысячи Гкал. На эти цели израсходовано 117,5 тысячи тонн угля. Экономика Отрасли Энергетика Экономика ЖКХ Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Регулирование энерготарифов 