20.09.2016 14:00Рубрика: Экономика Минсельхоз спрогнозировал рекорд по сбору зерна в этом году   Текст:   Алена Узбекова В Минсельхозе России повысили прогноз по урожаю зерна в этом году. Ожидается, что он составит минимум 113 миллионов тонн против 105 миллионов тонн в прошлом году. До этого рекордом в новейшей истории страны считался урожай в 108 миллионов тонн, собранный в 2008 году.       Фото: Александр Кряжев/ РИА Новости   Выступая за "круглым столом" "Российский агропромышленный комплекс: успехи на внутреннем рынке и стратегия продвижения экспорта" министр сельского хозяйства Александр Ткачев даже не исключил урожая в 116 миллионов тонн. Такой же цифры придерживаются и в Институте конъюнктуры аграрного рынка (ИКАР). Ранее минсельхоз США также прогнозировал хороший урожай пшеницы в России.
При этом в советское время урожай с территории современной России был и больше. Например, в 1978 году он составил 127,8 миллиона тонн. Это достигалось за счет огромных посевных площадей.
Минсельхоз предложил обнулить пошлину, чтобы увеличить экспорт зерна
Экспорт зерна в этом сельхозгоду (с 1 июля 2016 года по 30 июня 2017 года - Ред.) составит 35-40 миллионов тонн. Для сравнения, в прошлом сельхозгоду за границу было продано 33,9 миллиона тонн российского зерна. "Мы открыли рынки стран Персидского залива, Китай, страны Юго-Восточной Азии", - отметил глава Минсельхоза.
Александр Ткачев выразил уверенность, что в стране хватит мощностей для хранения, отгрузки и переработки собранного зерна. Ранее эксперты высказывали опасения, что в России не хватит элеваторов для урожая. Подобная ситуация была в 2008 году, когда "рекорды" обернулись нехваткой мощностей для хранения и снижением цен. В любом случае сейчас производители зерна переходят к новой стратегии и начинают создавать собственные склады для урожая.
На данный момент Минсельхоз, опираясь на данные Росстата, оценивает суммарную вместимость мощностей по хранению зерна в 115,3 миллиона тонн.
Александр Ткачев также в целом озвучил данные по сельхозпроизводству. "По итогам года мы планируем сохранить позитивную динамику в сельхозпроизводстве на уровне 3 процентов, и обеспечить прирост в мясном животноводстве на уровне 5 процентов", - сказал он. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 