02.02.2016 22:20Рубрика: В мире Гатилов: Сирийская оппозиция пытается заблокировать переговоры в Женеве   Текст:   Константин Волков Состав делегации сирийской оппозиции для межсирийских переговоров в Женеве может стать известен 3-4 февраля. Об этом заявил 2 февраля замминистра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов, находящийся в Женеве, где идет подготовка к переговорам между официальным Дамаском и противниками Башара Асада.      Заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов.   Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   При этом уже не идет речи о единой делегации от оппозиции. Пока что в Женеве присутствуют две оппозиционных группы - эр-риядская и лозаннская.
    МИД РФ: Заявления Турции не повлияют на переговоры по Сирии    Дамаск: Условия для переговоров в Женеве пока не созданы
"Увязывание начала межсирийских переговоров с выполнением Дамаском ряда требования может означать попытку заблокировать процесс", - специально подчеркнул российский дипломат.
Одной из главных тем переговоров, по словам Гатилова, должна стать борьба с терроризмом. Так, перед собравшимися в Женеве стоит вопрос, на кого будет распространяться соглашение о прекращении огня, а на кого - нет. "Вопрос о прекращении огня требует самой серьезной проработки, - отметил российский дипломат. - Во-первых, необходимо определить, в отношении кого будет действовать такое прекращение огня. Если речь идет о террористических организациях, орудующих на территории Сирии, то здесь наша позиция вполне очевидна и ясна: нашу борьбу и оказание помощи сирийскому правительству в борьбе с террористическими организациями мы будем продолжать".
По словам Гатилова, "еще предстоит определить тот круг организаций, которые действительно подпадали бы под эвентуальное прекращение огня, и тех, на которых этот режим не будет распространяться".
При этом нет и никаких договоренностей о присоединении к переговорам представителей террористических группировок "Джейш аль-Ислам" и "Ахрар аш-Шам". По словам Гатилова, "хотя в Женеве и присутствуют какие-то люди, относящиеся к этим организациям, то они участвуют в составе делегации от оппозиции исключительно в личном качестве. Россия считает, что это террористические организации, и соответствующим образом к ним относится".
    Делегацию сирийской оппозиции в Женеве возглавил союзник "Аль-Каиды"
Российский дипломат особо подчеркнул, что без участия курдов "трудно рассчитывать на решение сирийской проблемы". Однако, вопрос подключения курдов к межсирийским переговорам наталкивается, по его словам, на жесткую позицию Турции, хотя участие курдов признается спецпредставителем ООН по Сирии Стаффаном де Мистурой, в определенной степени такое же понимание есть и у американских партнеров. "При этом курды - серьезная часть оппозиции, они контролируют более 15% территории Сирии, они являются весомой политической силой, и без ее участия трудно рассчитывать на какое-то продвижение в решении вопросов о регулировании сирийского кризиса", - подчеркнул Гатилов.
Китай, по его словам, "в основном, разделяет подходы России к межсирийскому урегулированию".
Россия ведет активную работу со всеми заинтересованными сторонами по поводу сирийского урегулирования. В частности, Москва предлагает координировать действия в этой области с США. "Мы считаем, что только таким образом мы сможем повысить эффективность борьбы с терроризмом на территории Сирии", - сказал Гатилов.
Замминистра иностранных дел РФ покинет Женеву 4 февраля, однако российская сторона не исключает новых встреч с США для обсуждения процесса межсирийских переговоров. Также эта тема будет затронута на Мюнхенской конференции по безопасности, которая состоится в середине февраля. В мире Европа Швейцария В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 