18.02.2016 16:55Рубрика: Власть  Захарова назвала бизнесом стремление США противодействовать России  Текст:   Анна Федякина        Фото: Антон Денисов/ РИА Новости   Концепция США по противодействию "российской агрессии" стала неплохим бизнесом. Об этом заявила официальный представитель МИД России Мария Захарова в ходе брифинга в четверг.
    МИД РФ: США знают, что РФ не представляет угрозы
"В бюджете госдепартамента США, по данным, которые есть на 2017 год, заложено около одного миллиарда долларов на противодействие агрессии со стороны России, - заявила официальный представитель российского внешнеполитического ведомства. - Здесь должна была бы возрадоваться Украина, почувствовав большие возможные вливания. Но на военные нужды Киева выделены из этой суммы только 42 миллиона долларов".
"Вся эта концепция - это неплохой бизнес", - добавила Мария Захарова.
В начале февраля глава Пентагона Эштон Картер представил параметры оборонного бюджета США на 2017 год. В соответствии с ним, США вчетверо увеличат расходы на поддержку союзников по НАТО и размещение военной техники в Европе для сдерживания России. Перечисляя основные вызовы, с которыми придется столкнуться США, на первое место глава Пентагона поставил Россию и угрозу, якобы исходящую с ее стороны для Европы. Помимо России в этом перечне также значатся Китай, КНДР, Иран и лишь на пятое место Картер поставил террористическую угрозу, в том числе в лице группировки ДАИШ (арабское название запрещенной в России организации "Исламское государство"). Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 