15.08.2016 20:00Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Не поспели за самбой  Женская сборная перед плей-офф уступила Бразилии Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 181(7049)Российские волейболистки в заключительном матче группового этапа олимпийского турнира уступили хозяйкам площадки бразильянкам - 0:3 (23:25, 21:25, 21:25). Впрочем, задачу выхода в четвертьфинал, где подопечным Юрия Маричева будет противостоять команда Сербии, наши девушки выполнили заранее. 

Может, это обстоятельство и сказалось на результате игры с бразильской сборной. "Мы играли расслабленно, на нас не давил результат, потому что мы уже были в четвертьфинале. Присутствовали определенные ошибки, но не стоит акцентировать на них внимание", - призналась одна из лидеров нашей команды Наталия Гончарова.
Вообще противостояние России и Бразилии в мировом волейболе - одно из самых принципиальных, что у мужчин, что у девушек. Предыдущий олимпийский опыт для женской сборной удачным не назовешь. Четыре года назад в Лондоне россиянки уступили Бразилии в четвертьфинале и остались без медалей. Здесь же команды пересеклись в заключительном туре группового этапа.
До сих пор соперниц россиянки практически не замечали: четыре победы и всего лишь один отданный сет. Бразильская сборная выглядела не менее убедительно: на домашней арене южноамериканки не уступили вообще ни одного сета.
    Российские волейболисты досрочно вышли в плей-офф на Играх в Рио
Первая партия получилась равной. Бразильянки пытались оторваться, а наши довольно уверенно их догоняли. Казалось, вот-вот, и игра пойдет под нашу диктовку. Не пошла. В концовке хозяйки площадки дожали наших - 25:23. После паузы преимущество сборной Бразилии было куда более ощутимым. Сборная России неплохо начала, но из-за своих же ошибок отдала инициативу сопернику. Причем ошибались все: и молодая Яна Щербань, и опытные Татьяна Кошелева с Наталией Гончаровой. В итоге - 21:25 не в нашу пользу.
Третью партию россиянки вроде бы начали многообещающе. Продолжалось это до отметки 8:6. Но несколько ляпов - и ситуация в мгновение ока стала выигрышной для бразильянок. Неудачный прием, отсутствие подачи не могли не сказаться на ходе игры. Только когда счет стал 21:13, россиянки стали показывать то, что от них ждут. В результате отставание сократилось до двух очков - 20:22. Жаль, что зацепиться за партию до конца так и не удалось. Бразильянки после тайм-аута собрались и довели дело до победы - 25:21.
"Мы не верили в победу. И это главная причина поражения", - выдвинула еще одну версию произошедшего Татьяна Кошелева. Если так, то наставнику сборной Юрию Маричеву предстоит серьезный разговор с девушками.
Отметим, что ближайший соперник команды России Сербия выступает вполне уверенно. Как и россиянки, сербская сборная потерпела лишь одно поражение в группе, уступив голландкам. Тем не менее не поспоришь с Яной Щербань, выразившей уверенность, что "Сербия россиянкам по зубам. Надо выигрывать".
В случае победы нашим девчонкам в полуфинале предстоит сыграть с лучшей командой в паре Япония - США. С волейболистками из Страны восходящего солнца уже встречались на групповой стадии. Россиянки в том матче были безальтернативно сильнее - 3:0.
Еще две четвертьфинальные пары составили Бразилия - Китай и Голландия - Южная Корея. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 