15.01.2016 05:15Рубрика: Экономика  Рублю помогут взять реванш  Текст:   Георгий Панин Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс": - Курсы валют продолжили боковую динамику третий день подряд. Ожидаю сегодня открытие торгов на Московской бирже вблизи уровней закрытия: 76,50 рубля за доллар и 83,00 за евро.
    В Минэнерго назвали проблемы российского ТЭК в 2016 годуНа рынке не происходит заметных событий. Главным фактором, определяющим движение основных валютных пар, в отсутствие активности экспортеров, служит динамика цены на нефть, которая пока остается слабопозитивной.
Вчера доллар в течение дня торговался преимущественно в диапазоне 76,00-77,00, евро - 82,50-83,75. К закрытию торгов курсы снизились к нижним границам диапазонов на фоне низкой активности участников.
Несмотря на то, что экспортеры не продавали валюту для выплаты налогов, рубль поддержала динамика цены на нефть - котировки марки Brent поднялись выше отметки 31 доллар за баррель. Выступление Марио Драги способствовало снижению курса евро к доллару до 1,085. Банк Англии вчера сохранил базовую ставку без изменения, что способствовало локальному укреплению доллара против фунта, но к вечеру курс его стабилизировался вблизи отметки 1,44.
    Приватизацию Сбербанка и ВТБ посоветовали проводить плавноСегодня в фокусе мало заметных событий. Я полагаю, торги будут не волатильными, ожидаемый диапазон: 76-76,50 по доллар/рубль и паре и 82-83, а по паре евро/рубль. Среди значимой макростатистики отмечу данные с кредитного рынка Китая, которые могут повлиять на утреннюю динамику азиатских площадок и валют. Также рынок может отреагировать на статистику международных резервов.
Внутридневная динамика будет зависеть от цены на нефть. Однако сохраняются высокие шансы и на спекулятивный отскок нефти на 2-3 процента, на этом фоне возможно укрепление рубля до уровня 75 за доллар и 81 за евро.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля Обзор рынков 