01.05.2016 23:32Рубрика: Экономика  Назначен новый представитель России в Деловом совете БРИКС   Текст:   Елена Домчева       Представитель РФ в Деловом совете БРИКС Сергей Горьков.   Фото: Дмитрий Астахов/РИА Новости   Новым представителем нашей страны в Деловом совете БРИКС стал председатель Внешэкономбанка Сергей Горьков. Распоряжение о его назначении подписал президент Владимир Путин.  Документ опубликован на официальном портале правовой информации. 
Ранее эти обязанности исполнял бывший глава ВЭБа Владимир Дмитриев, теперь он от них освобожден. 
    Спасатели стран БРИКС утвердили план действий на три годаНовый банк развития БРИКС одобрил первый пакет кредитов 
Сергей Горьков будет представлять Россию в совете в течение трех лет - с 2016 по 2018 годы.  
БРИКС объединяет, напомним, Бразилию, Россию, Индию, Китай и Южную Африку. Деятельность Делового совета организации направлена на создание площадки для обсуждения вопросов укрепления и продвижения экономических, торговых, деловых и инвестиционных связей между деловыми кругами пяти стран, а также на обеспечение диалога между предпринимательским сообществом и представителями правительственных структур.  О создании Делового совета БРИКС было объявлено на полях V саммита БРИКС в городе Дурбан (ЮАР) 27 марта 2013 года, там же была согласована и подписана Декларация об учреждении ДС БРИКС и сформирован состав постоянных представителей национальных частей Делового совета. Экономика ВЭД 