22.12.2016 02:31Рубрика: Общество  КНР запустила спутник слежения за уровнем углекислого газа  С космодрома Цзюцюань на северо-западе Китая запущен спутник слежения за уровнем двуокиси углерода в атмосфере TanSat. Как передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, запуск произведен в четверг с помощью ракеты-носителя "Чанчжэн-2-Ди".
Ракета Ariane-5 стартовала с космодрома Куру    На Ямале научились получать экстракты трав с помощью газа TanSat весом 620 килограммов выведен на солнечно-синхронную орбиту на высоте около 700 километров. Аппарат предназначен для сбора, накопления и передачи информации о содержании и распределении двуокиси углерода (углекислого газа) в атмосфере Земли. По словам разработчиков TanSat, спутник, рассчитанный на трехлетний период работы, позволит изучать климатические изменения.
Той же ракетой на орбиту выведены еще три микроспутника слежения. Они будут использоваться в интересах народного хозяйства КНР. Общество Космос 