13.05.2016 06:08Рубрика: Экономика Пришло время покупать валюту   Текст:   Георгий Панин Анна Бодрова, старший аналитик Альпари: - Инвесторы слишком бурно отреагировали на новости о сокращении запасов нефти за прошлую неделю по расчетам минэнерго США. Все очень быстро забыли о том, что сами по себе эти запасы были и остаются у исторических пиков даже с учетом этой коррекции.
    Почему загородный дом сегодня можно купить за полцены
Спрос на бензин начинает расти в США в преддверии сезона отпусков, но это движение традиционное и наблюдается из года в год. После резкого роста спроса на топливо показатели выровняются и будут держаться примерно на одном уровне. Вряд ли стоит всерьез рассчитывать на снижение нефтяных американских запасов, тем более, что баррель находится у 47 долларов и не оставляет попыток пройти выше.
Как только прорисуется перспектива торгов вокруг 50 долларов, тут же активизируются сланцевые компании США, которые восемь месяцев сокращали численность буровых установок, но могут нарастить их так же быстро, как консервировали.
Минтруд предложил довести пособие по безработице до прожиточного минимума
Львиная доля оптимистичных прогнозов по ценам на нефть на текущий год строилась в расчете на рост спроса на энергоносители. Пока этот план не сработал: Китай не наращивает объемы импорта нефти, развивающиеся страны экономны и дальновидны. В то же время нефтепроизводители продолжают качать нефть, постоянно повышая уровни суточной добычи. В апреле ОПЕК добывала нефть в объемах на восьмилетних максимумах, и одного этого уже достаточно для формирования "медвежьего" сигнала на нефтяном рынке. Но пока он держится в тени.
Цены на золото сейчас балансируют ровно в середине краткосрочного торгового канала, но потенциал обновления максимумов остается серьезным. Долгосрочная цель по золоту по-прежнему расположена на уровне 1400 долларов за тройскую унцию.
Рубль же стойко перенес сохранение Центробанком ключевой ставки в апреле на уровне 11 процентов и проигнорировал упоминание об инфляционных рисках. Недельная инфляция в РФ в начале мая составила 0,1 процента. Это немного для того, чтобы влиять на рубль.
Спрос на иностранную валюту на внутреннем рынке довольно ровный, без всплесков. Дивидендный период в этом году растянут на несколько месяцев, как и годом прежде, что сглаживает валютные колебания дополнительным образом. В результате получается, что рубль находится в очень удобном положении, а его поклонники на рынке вольны выбирать те новости, которые интересны.
ООН: Цена на нефть в 100 долларов за баррель маловероятнаБолее 337 тысяч кубометров нефти вылилось в Мексиканский залив
В этом свете перспектива второй половины мая для пары доллар/рубль выглядит достаточно уверенной. Предполагаемый диапазон торгов составляет 64-67. Евро/рубль проведет период в рамках отметок 73-77. Судя по всему, время для покупки иностранной валюты в преддверии отпусков вполне удачное.

  Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 