08.01.2016 06:55Рубрика: В мире  СМИ: Американская ракета по ошибке оказалась на Кубе  
Американская ракета класса "воздух-поверхность" Hellfire без боезаряда по ошибке попала на Кубу. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на газету Wall Street Journal.
    СМИ: США могли знать о грядущих ядерных испытаниях КНДРВ 2014 году американцы отправили ракету в Европу для использования на военных учениях. Затем по неизвестной причине она была переправлена на Кубу вместо США. По информации WSJ, целый год Вашингтон пытался негласно убедить Гавану вернуть Hellfire, опасаясь, что "власти Кубы могут передать технологии, связанные с ее датчиками и системой наведения, таким странам, как Китай, КНДР или Россия".
Власти США, пишет издание, безуспешно пытались установить, кто стоит за произошедшим - "шпионы или организованная преступность", - или же "все объясняется редким стечением неблагоприятных обстоятельств". В мире США В мире Северная и Центральная Америка Куба Видео дня РГ-Видео 