16.02.2016 22:30Рубрика: Экономика Во что выльется баррель  Российская экономика будет получать доходы от нефти  еще как минимум 20 лет Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 33(6901)На этой неделе правительственная комиссия по ТЭК рассмотрит проект Энергостратегии России на период до 2035 года. Целевой сценарий, прописанный в документе, предполагает максимальное использование потенциала энергетического сектора, и львиная доля обязанностей ляжет на нефтяную отрасль. Решение задач, прописанных в энергостратегии, позволит увеличить ВВП России в ближайшие 20 лет в 1,9 раза.       Фото: РИА Новости   В 2015 году отечественные нефтедобытчики поставили постсоветский рекорд и извлекли из недр 534 миллиона тонн "черного золота" (в 2014 году - 526,7 миллиона тонн). Основной прирост был связан с добычей средних и малых компаний. Эксперты полагают, что именно на таких игроков необходимо делать ставку, так как крупных месторождений разработано не было - введенные в эксплуатацию восемь месторождений относительно невелики.
    Россия и Саудовская Аравия договорились заморозить нефтедобычу
"Добыча в 2015 году достигла максимумов благодаря тем шагам, которые были предприняты в годы высоких цен на нефть, - говорит директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. - 2016-й во многом зависит не только от мировых цен на "черное золото", но и от того, насколько активно в России будут качать нефть на старых скважинах, близких к понижению отдачи, а также от расширения рынков сбыта и успехов в импортозамещении".
Немалую роль в этом сыграют и нефтяные котировки. Энергостратегия была подготовлена исходя из цены на нефть в 2015 году на уровне 55 долларов за баррель и ее роста до 80 долларов в течение пяти лет. Однако в январе средняя цена российской марки Urals составила менее 30 долларов за баррель, поэтому, вероятнее всего, перед утверждением документ будут дорабатывать с учетом нынешней конъюнктуры.
Держи экспорт шире
Вклад топливно-энергетического комплекса в ВВП страны составляет 25-26 процентов, а заняты в этой сфере лишь 3,7 процента россиян от общего числа трудоспособного населения. По оценкам минэнерго, у России - крупнейшая ресурсная база, которая способна обеспечить нужды экономики и высокий уровень экспорта топлива по меньшей мере до середины XXI века. Успехи нефтяников во многом будут зависеть от быстрорастущего рынка Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР), на который возлагаются большие надежды.
К 2035 году экспорт нефти и нефтепродуктов из России в азиатские страны должен подскочить в 1,8-2,2 раза, а по всем направлениям прирост составит 20 процентов, если вернется благоприятная конъюнктура. Но российские компании не единственные, кто нацелен на завоевание восточного рынка. Среди постоянных "клиентов" у самого крупного импортера сырья - Китая - числятся саудиты.
До 2015 года они сократили поставки в Поднебесную, что позволило России занять нишу востребованного поставщика. Это смягчило санкционный удар по стране, но в ближайшее время эффект может сойти на нет, так как ценовая война на мировых рынках только начинается, считает старший научный сотрудник сектора энергетической политики Института экономики РАН Иван Капитонов.

    
    
        Инфографика РГ / Антон Переплетчиков / Александра Воздвиженская 
    

"Если мы сможем предоставить конкурентоспособный продукт и занять большую долю на азиатском рынке, то достигнуть двойного увеличения экспорта в АТР к 2035 году позволит еще и растущий спрос на энергоносители, - продолжает эксперт. - Подвижки по остальным нашим конкурентам будут зависеть от их стратегии на рынке АТР. Энергостратегии мы разрабатываем на 20-25 лет вперед, но пока ни одна из ранее выпущенных не была выполнена, так что перспективы будет формировать время".
Частная рука помощи
Для нефтяников и правда грядут большие перемены, и связано это не только с низкими ценами на нефть, уменьшающими инвестиции в отрасль, но и с увеличением обязательств компаний перед федеральным бюджетом. Выход - приватизация части госактивов.
    Иран предложил компаниям РФ вложиться в нефтегазовый сектор страны
На этот шаг в ближайшее время готовы пойти и в России, и в Саудовской Аравии - главном конкуренте РФ. До сих пор саудитам удавалось отвоевывать небольшие доли российского рынка сбыта за счет демпинга (предоставление скидки к эталонному сорту). Россия такую щедрость себе не может позволить, поэтому расширяет партнерство с частниками.
В минфине неоднократно напоминали, что пакет акций на 19,5 процента в самой крупной российской нефтяной компании придется приватизировать, чтобы внутренний рынок, а затем и бюджет получили глоток свежих денег. Саудовская Аравия не в состоянии продавать доли на своем рынке и пускать иностранные компании в страну, так как там установлена госмонополия на добычу нефти. В 2016-м ситуация должна измениться за счет той же запланированной приватизации.
Выходит, формально у России в рукаве - один козырь, у Саудовской Аравии - два, но "вызов этот мы принимаем", говорит Иван Капитонов.
Импорт под ключ
Во многом успех реализации энергостратегии будет зависеть от ситуации во внутренней экономике. Зависимость отечественной энергетики от иностранных технологий, оборудования, материалов, ПО и услуг по ряду направлений уже достигла критической отметки, констатируют в минэнерго. Цели по этому направлению - обеспечить на 60 процентов предприятия ТЭК российскими закупками к 2020 году, а еще через 15 лет довести этот уровень до 85.
    Российскую сталелитейную продукцию обложили пошлиной в Евросоюзе
Участники рынка оценивают цифры как некий идеал, который будет зависеть от политики локализации производства основных проблемных продуктов. Власти рассчитывают на развитие государственно-частного партнерства и формирование собственной научно-технической и промышленной баз. Но основная проблема - отсутствие стимула у предприятий использовать разные методы инновационного развития. Для 2/3 компаний во главе угла стоит только закупка нового оборудования, говорится в энергостратегии.
"Иностранное оборудование всегда было надежнее. У российских компаний и институтов есть аналоги, но они, в отличие от зарубежных, работают в течение пяти лет, а не 15-20, - говорит Иван Капитонов. - Необходимо налаживать совместное производство внутри страны, как это было сделано в автопроме. Льготы и преференции для закупок комплектующих, сборка в России, локализация производства - цепочка действий не нова, требует времени, но способ проверенный. Создание оборудования и ПО с нуля потребует куда больше 20 лет".
На сегодняшний день, по оценкам эксперта, нефтяники сильнее всего зависят от импортных материалов в нефтепереработке, особенно - от катализаторов крекинга (химические вещества, ускоряющие глубокую переработку нефти). За рубежом закупают от 70 до 100 процентов этих реагентов в зависимости от конкретного вида. К 2018 году Омский нефтеперерабатывающий завод пообещал начать замещение катализаторов, однако сколько времени потребуется на полный уход от импорта, предсказать невозможно. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство 