21.07.2016 12:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  У ФАС нашлись претензии к ценам на арматуру  Текст:   Василий Миронов  Федеральная антимонопольная служба (ФАС) предъявила претензии крупнейшим российским металлургическим компаниям: "Евразу", "Северстали" и Челябинскому металлургическому комбинату. Ведомство не устроили цены на отпускаемую ими металлическую арматуру. Об этом сообщается на официальном сайте организации.
Пресс-служба ФАС приводит слова заместителя начальника Управления контроля промышленности ведомства Дмитрия Чуклинова: "Рост цен на арматуру в апреле 2016 года превышал рост расходов, необходимых для производства и реализации. В этой связи ФАС России подозревает компании в установлении монопольно высоких цен на эту продукцию", - заявил он.
     Уральские металлурги открыли производство мелющих шаров 
В службе отмечают, что стоимость арматуры производства АО "ЕВРАЗ ЗСМК" увеличились на 34 процента с января 2016 по апрель 2016 года, ПАО "Северсталь" - на 103 процента. В то же время, цены на аналогичную продукцию ПАО "ЧМК" в период с декабря 2015 года по май 2016 года продемонстрировали 70-процентный рост.
Троим компаниям принадлежит львиная доля рынка стальной арматуры. Существенная часть реализации происходит через оптовые компании, входящие в структуры холдингов.
"Поводом для начала антимонопольного расследования послужили обращения граждан и хозсубъектов относительно увеличения стоимости металлопродукции. Напомним, во II квартале 2016 года ФАС России фиксировала рост таких обращений", - отмечают в ведомстве.
Участники рынка весной объясняли резкий рост цен на арматуру целым рядом причин. Во-первых, низкая стоимость рубля привела к тому, что поставлять товар на экспорт металлургам стало очень выгодно. Во-вторых, сказались просчеты с запасами сырья. В-третьих, Китай из-за внутренних причин резко сократил поставки в Россию. Рост цен на арматуру уже успел сказаться на стоимости строительства. Эксперты предвещают подорожание квартир на 5-10 процентов к концу года. Экономика Отрасли Промышленность Правительство ФАС Компании Металлургия и горнодобыча Евраз Компании Металлургия и горнодобыча Северсталь Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Челябинск 