14.04.2016 13:35Рубрика: Экономика Границы доступа  В Кузбассе повысили требования к соотечественникам, участвующим в программе переезда Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 79(6947)Новая программа содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, реализация которой началась в Кемеровской области в этом году, предусматривает ряд ограничений. При этом жители России трудоустроиться в Кузбассе не спешат, а квоты для иностранных рабочих сокращены в шесть раз.      В Кузбассе ждут квалифицированных рабочих.   Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   По программе, рассчитанной до 2020 года, Кемеровская область планирует принять 4 900 человек, включая 2 450 непосредственных участников программы и такое же количество членов их семей. Тогда как за два последних года в регион прибыло в общей сложности более восьми тысяч соотечественников при плане в 2 775.
На переселение россиян из-за рубежа выделили 200 миллионов рублей    Российские соотечественники в Киргизии хотели бы объединиться    Фонд поддержки соотечественников за рубежом расширит свою географию
- План перевыполнен за счет граждан Украины, по приему которых мы заняли второе место в СФО после Новосибирской области, - пояснила врио начальника отдела по вопросам беженцев и вынужденных переселенцев УФМС России по Кемеровской области Евгения Любимцева. - Сейчас на учете в УФМС их состоит 2 176, из них семьдесят процентов - участники программы 2014-2015 годов, для которых действовал упрощенный порядок получения гражданства. А сегодня количество прибывающих с Украины в экстренно-массовом порядке и обращающихся за временным убежищем сократилось. Если к началу апреля 2015-го поступило около четырехсот заявлений, то в этом году - не больше 25.
С начала года в Кузбасс переселились около четырехсот соотечественников - тридцать процентов годового плана. Главными "поставщиками" переселенцев остаются Украина, Казахстан, Таджикистан, Армения и Узбекистан. Представители дальнего зарубежья (в частности, западноевропейских стран) тоже программой интересуются, но в очередь не выстраиваются. Пока, в отличие от прошлого года, нет даже заявлений от уроженцев Кузбасса, живущих временно в Германии и желающих вернуться к своим родным. Эксперты полагают, что дело, видимо, и в повышении требований к кандидатам.

    
    
         Инфографика: Максим Иванков/Юлия Потапова
    

Так, соотечественники трудоспособного возраста, желающие переехать в Кемеровскую область на ПМЖ, должны свободно владеть русским языком. Кроме того, для участников программы, имеющих разрешение на временное проживание (РВП) и вид на жительство, обязательно наличие среднего, а лучше высшего профессионального образования. Исключение - студенты вузов, проучившиеся на территории вселения не менее года, предприниматели без языкового барьера, проработавшие здесь хотя бы три месяца. Кроме того, кандидат, получивший временное убежище, РВП или вид на жительство, должен документально подтвердить, что трудился или вел другую, не запрещенную законом деятельность минимум в течение полутора лет. Необязательно это лишь для прибывающих с юго-востока Украины.
- При отборе учитываются и профессиональные навыки, квалификация, востребованность на рынке труда, заинтересованность конкретного работодателя в том или ином кандидате, а также наличие свободных мест в образовательных учреждениях, - продолжает Любимцева. - И, как и прежде, в более выгодном положении те, кто едет к близким родственникам, готовым оказать помощь в трудоустройстве.
    Почему переселенцы уезжают из Приморья
Если желающих переселиться соотечественников будет больше, чем запланировано, программу откорректируют (хотя пока в этом нужды нет). Неизменно одно: претендовать на участие в ней могут только квалифицированные специалисты, необходимые региону. В первую очередь, конечно, врачи (их среди переселенцев, к сожалению, пока лишь процентов пять-десять) и педагоги. По данным обладминистрации, в школах сейчас более 120 вакансий. Требуются учителя начальных классов, математики, физики, русского и английского языков. Много свободных ставок в детских садах, профессиональных, культурных образовательных организациях и спортшколах.
- Порой к нам обращаются за консультацией научные сотрудники, однако крупных научных центров в Кузбассе нет, и ученые едут в Новосибирск, - сообщила Евгения Любимцева. - Зато представителей рабочих профессий - скажем, сварщиков -  мы ждем, но если до сих пор принимали всех желающих, то теперь планка поднята. Конечно, это сказалось на количестве участников программы.
В этом году, по сравнению с 2015-м, в шесть с лишним раз сократились квоты на право трудовой деятельности в Кузбассе для называемых иностранных граждан визового режима: 762 против 5 281.
- Прошлогодняя квота была использована лишь в объеме 800 человек, - сообщил начальник отдела по вопросам трудовой миграции УФМС России по региону Анатолий Маркс. - Дело в том, что более тридцати процентов привлеченных по ней иностранцев составляли граждане Китая, для которых одно из новых обязательных условий получения разрешений на работу - знание истории РФ и русского языка - оказалось невыполнимым. И эти граждане просто не прибыли в Россию. Сыграло роль и повышение авансового платежа за патент для иностранцев: 2014 году он составлял 1 200 рублей, в 2015-м - 3 035, а в 2016-м - 3 475. Плюс получение необходимых медицинских документов обходится примерно в пять тысяч рублей. И все это на фоне ослабления рубля и сокращения объемов строительства, на объекты которого чаще всего и привлекали иностранных рабочих.
    Могут ли мигранты решить демографическую проблему России    В Петербурге мигранты пытались задушить работника ФМС    В Петербурге иногородних студентов подселят к мигрантам
В то же время, по данным обладминистрации, в отрасли сегодня насчитывается 2 400 вакансий. Между тем в прошлом году миграционная служба Кузбасса выдала 6 700 патентов, тогда как годом ранее - около 23 тысяч.
Возможно, на ситуацию повлияло и то, что граждане Казахстана, Киргизии, Армении и Белоруссии теперь могут работать в России без всякого патента, только по договору.
Тем временем
По данным компании интернет-рекрутмента HeadHunter, проанализировавшей свыше 66 тысяч резюме соискателей рабочих мест, Кемеровская область - в антилидерах рейтинга привлекательности для переезда. Готовность трудоустроиться в Кузбассе изъявило только шесть процентов респондентов. Популярнее других регионов СФО оказались Новосибирск, Красноярск и Иркутск. При этом самые легкие на подъем - представители производственных отраслей, топ-менеджеры и специалисты по продажам. Экономика Работа Занятость Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Рынок труда 