19.04.2016 21:18Рубрика: ОбществоПроект: Наука Развод по-академически  Председатель Сибирского отделения РАН называет главную проблему российской наукиРоссийская газета - Федеральный выпуск № 84(6952)Масштабная реформа Российской академии наук началась более двух лет назад. Институты переданы в специально созданное Федеральное агентство научных организаций (ФАНО). Это решение в научной среде встречено далеко неоднозначно, продолжает вызывать бурные споры. Свой взгляд на ход реформы и ее первые результаты в "РГ" уже высказали президент РАН Владимир Фортов и глава ФАНО Михаил Котюков. Знакомим читателей с мнением председателя Сибирского отделения РАН академика Александра Асеева.       Фото: Евгений Курсков/ТАСС   Министр нефти Саудовской Аравии в свое время сказал, что Каменный век на земле пришел к завершению не потому, что закончились камни. Так и нынешний век, связанный с энергией нефти и газа, заканчивается не потому, что иссякли запасы, а потому, что изменились приоритеты. Движущей силой мировой экономики стало знание. В ведущих странах мира ставка делается на интеллект. А что в России?
По данным ЮНЕСКО, доля России в общемировых расходах на НИОКР - 1,7 процента, вклад США - 28,1 процента, Китая - 19,6. То есть у нас эта цифра более чем в 10 раз меньше. Да, в России появились масштабные проекты "Сколково" и "Роснано". Но и это не срабатывает в полной мере, потому что в основе успешного бизнеса должны лежать достижения фундаментальной науки. Если их нет - ничего не поможет.
    Фортов: РАН переживает одну из самых болезненных реформ в истории
В будущем году заканчивается трехлетний переходный период реформы. И нас спросят: к чему мы пришли и есть ли у нас перспектива к развитию? Недавнее Общее собрание РАН выявило тяжелую картину. По словам президента РАН Владимира Фортова, других руководителей академии, ведущих ученых, реформа не ускорила развитие российской науки, а резко затормозила. Более того, реформа зашла в тупик. По мнению большинства членов РАН, вина за это лежит на ФАНО, которое было создано помогать академии управлять гигантским хозяйством, освободив ее от несвойственных ей функций. На деле агентство занимается чем угодно, только не своими прямыми функциями. Более того, начинает строить "мини-академии" по направлениям наук, по сути дублируя работу РАН.
В то же время практически провален давно готовившийся проект строительства Национального гелиогеофизического центра на базе Института солнечно-земной физики СО РАН в Иркутске. Госэкспертиза выдала отрицательное заключение на подготовленную ФАНО проектную документацию. Вместо выполнения поручения президента РФ о проведении второй научной экспедиции РАН в Республике Саха (Якутия) ФАНО объявляет о слиянии уникальных институтов Якутского научного центра СО РАН в единый Федеральный исследовательский центр с потерей юридических лиц институтов, то есть с их фактической ликвидацией.
Руководителям ФАНО кажется, что можно объединить несколько институтов в один и дело от этого только выиграет. Понятно, что одним институтом управлять легче. Да и денег на его содержание нужно меньше. Но будет ли от этого выигрывать наука? Однозначно нет.
Возьмем для примера знаменитый Институт леса СО РАН, который всегда контролировал, мониторил экологически сложные лесные системы. Сейчас институт ликвидируется как юридическое лицо и включается в структуру Красноярского научного центра, где кроме лесников будут физики, химики, математики, специалисты по оленеводству и полярной медицине. По мнению ФАНО, этот разнородный конгломерат будет работать более эффективно. Но это глубокое заблуждение, ведь каждый институт создавался как ответ на конкретную проблему. Без этих уникальных институтов проблемы только усугубятся.
Второй пример касается иркутской науки. Здесь расположены ряд научных организаций высокого уровня, например, Институт солнечно-земной физики, Иркутский институт химии, Институт земной коры, Лимнологический институт, изучающий Байкал. В последние годы озеро переживает экологическую катастрофу, начинает умирать. Этими проблемами занимается институт, который тоже решили "реструктуризировать", объединить с другими.
    Глава ФАНО рассказал, сколько ученых едят чужой хлеб
Что происходит? Ученые, которые должны заниматься наукой, вынуждены тратить время и силы, чтобы отстаивать свои права. Их фактически выгоняют на площадь, если не на паперть... Вот еще одна претензия к академии со стороны ФАНО, будто бы в ряде ее институтов нет научных публикаций. Очевидно, в агентстве не в курсе, что при передаче бывшей сельскохозяйственной академии и медицинской академии в состав РАН в ней оказались все организации научной инфраструктуры - селекционные станции, медицинские клиники и пр. Их задача, в частности, поля содержать, технику, семена, заниматься селекцией и т.д. Это важная составляющая часть научной работы. Они кормят страну в конце концов! Но, естественно, там никаких публикаций нет, их никто никогда не требовал. А тут все просто: нет публикаций, не будет и организаций. А кормить-то вас кто будет, господа хорошие?
Буквально на днях ФАНО предприняло еще одну странную акцию. В академию поступил проект распоряжения правительства о передаче всего имущества РАН в систему ФАНО. Но распоряжаться федеральным имуществом прерогатива Минэкономразвития России и Росимущества. Для управления имуществом в агентстве нужны специалисты по его эксплуатации, но их там нет. Что же они будут делать? Либо сдавать эти здания в аренду, либо продавать.
Как видим, ситуация абсолютно нетерпимая. Ее необходимо срочно менять, если мы не хотим лишиться науки. Самое главное: ФАНО не должно брать на себя несвойственные ему функции, а строго выполнять то, что прописано в законе. Руководствуясь указанием премьер-министра, которое он дал на Общем собрании РАН, а также согласно принятому на этом форуме постановлению президенту РАН поручено в кратчайшие сроки урегулировать взаимодействие с ФАНО на основе разделения их полномочий. Оптимальный вариант внести изменения в закон, записав, что ФАНО занимается исключительно вопросами имущества, а наука - прерогатива РАН. Кроме того, форум поручил президенту РАН обратиться в правительство РФ по поводу восстановления региональных научных центров в составе РАН, что полностью соответствует закону. Это требуется, чтобы прекратить кампанию ФАНО по "реструктуризации" (считай разрушению) крупнейших региональных научных центров.
На собрании ученых прозвучало и более кардинальное предложение: подчинить ФАНО президиуму академии. Как сказал тогда глава правительства Дмитрий Медведев, "ФАНО для РАН, а не наоборот". Лозунг разделяем, но его надо реализовать на деле.
Визитная карточка
Асеев Александр Леонидович, родился в 1946 году, окончил Новосибирский госуниверситет.
С 1998 года по 25 апреля 2013 года являлся директором Института физики полупроводников им. А. В. Ржанова СО РАН. Сейчас возглавляет Сибирское отделение РАН, избран вице-президентом РАН. Академик Асеев автор и соавтор 200 научных работ, в том числе 5 монографий и 9 патентов. Общество Наука Наука и образование РАН  