02.02.2016 23:33Рубрика: Спорт Забросил сколько мог  Хоакин Колом стал лучшим на игровой  неделе в Единой лиге Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 21(6889)Испанский защитник казанского УНИКСа Хоакин Колом признан лучшим баскетболистом 19-й игровой недели Единой лиги, которая запомнится тем, что все шесть проведенных матчей принесли успех гостям.       Фото: Максим Богодвид/ РИА Новости   Причем встреча "Нимбурк" (Чехия) - УНИКС получилась самой напряженной. Команда с берегов Волги взяла верх с минимальным преимуществом - 75:74. Колом вошел в игру со скамейки запасных, провел на площадке почти 27 минут чистого времени, набрал 20 очков, сделал семь подборов (отличный показатель для его амплуа!) и совершил пять результативных передач. Плюс в этом матче у Колома самый высокий коэффициент эффективности (20), рассчитываемый по специальной формуле.
    Тренер "Химок" одержал юбилейную победу в Единой лиге
В активе испанца ключевые попадания в драматичной игре. Когда казанцы уступали 71:72, баскетболист с Пиренейского полуострова набрал четыре очка подряд, решив исход противостояния, а заодно и повторил свой личный рекорд результативности в матче Единой лиги. Хоаким успешно справился с лидерскими функциями в отсутствии главного бомбардира УНИКСа американца Кита Лэнгфорда.
Кстати, Колом - первый и пока единственный игрок в Единой лиге, родившийся в карликовом государстве Андорра, расположенном между Испанией и Францией. Да и начинал он карьеру в клубе "Ривер Андорра", выступающем в третьестепенном дивизионе испанского чемпионата. При свободном выборе спортивного гражданства игрок предпочел своей крошечной стране одну из ведущих мировых баскетбольных держав.
Вот результаты остальных матчей тура: "Красный октябрь" (Волгоград) - ЦСКА - 74:108, "Байзонс" (Финляндия) - "Нижний Новгород" - 73:79, ВЭФ (Латвия) - "Зенит" (Санкт-Петербург) - 76:95, "Вита" (Грузия) - "Химки" - 52:108, "Астана" (Казахстан) - "Локомотив-Кубань" (Краснодар) - 89:91. Лидирует ЦСКА с показателем 18 выигрышей и одно поражение. Далее по проценту побед в таблице идут УНИКС (15-2), "Химки" (14-3), "Зенит" (11-3) и "Локомотив-Кубань" (11-5).
Матчи следующего тура пройдут 7-8 февраля. Центральной битвой станет классическое дерби нашего баскетбола "Химки" - ЦСКА. Эта встреча состоится в понедельник (8 февраля) и завершит 20-ю игровую неделю регулярного чемпионата Единой лиги. Серьезный интерес представляет и воскресная (7 февраля) игра между краснодарцами и саратовским "Автодором". Спорт Баскетбол 