04.03.2016 15:35Рубрика: Экономика  Трудоустроены почти 4 тысячи сотрудников "Трансаэро"  Текст:   Татьяна Шадрина  На начало марта работу нашли 3,7 тысячи пилотов и бортпроводников авиакомпании "Трансаэро", говорится в материалах Росавиации.
    "Аэрофлот" окупит затраты на "Трансаэро" за шесть лет
Большая часть из них трудоустроена в группе компаний "Аэрофлот" (465 пилотов и 1924 бортпроводника). И всем им нашли работу в столичном авиаузле. Другие авиакомпании взяли к себе 199 человек, 163 их которых "приземлились" в столице, 11 - в Екатеринбурге, столько же в Новосибирске, 5 - в Красноярске, 7 - в Хабаровске.
Большая часть пилотов - профессионалы с большой буквы, говорил ранее президент профсоюза летного состава России Мирослав Бойчук. Он напомнил, что у "Трансаэро" за всю его историю полетов не было ни одного серьезного авиаинцидента, в том числе благодаря профессионализму летчиков. К пилотам "Трансаэро" начали присматриваться и перевозчики других стран, в том числе Китая. Но не все готовы менять не только место работы, но и проживания.
Но кроме пилотов и бортпроводников, в авиакомпании был большой штат техобслуживания. Для них в банке вакансий Росавиации есть довольно много предложений. В частности, диспетчеров, механиков, работников на стойке регистрации в столичном авиаузле, экспертов группы по обработке багажа. Всего сейчас в банке вакансий 3 165 предложений как для летного состава, так и для тех, кто работает на земле. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация "Аэрофлот" Судьба авиакомпании "Трансаэро" 