12.09.2016 09:33Рубрика: Культура Первый канал даст ответ "Доктору Хаусу"   Текст:   Сусанна Альперина        Фото: Предоставлено Первым каналом   Новый ответ "Доктору Хаусу"
Сериал "Медсестра" - телевизионная премьера Первого канала (12-15 сентября в 21:35). Старшая медицинская сестра Анна Виталс (Виктория Толстоганова) работает в городской больнице. Пять лет назад без вести пропал ее муж, и теперь она в одиночестве воспитывает свою взрослеющую дочь и ухаживает за пожилой мамой. Анна успешно руководит медицинским персоналом, однако все в ее жизни начинает меняться, когда в больницу приходит новый заведующий кардиологическим отделением Игорь Борисович Плечев (Олег Фомин). Роль старшего хирурга Олега Стахновского исполнил актер Денис Бургазлиев, а врача - нейрохирурга Константина Трубицына сыграл Михаил Трухин.
В бригаде старшей медсестры Анны Виталс работают Лиля (Аглая Шиловская), Петров (Андрей Шибаршин) и Наталья (Елена Полякова). Героиню Толстогановой в ее нелегкой работе поддерживает семья: ее дочь-подросток (Елизавета Кононова), мама (Елена Санаева) и свекровь (Ольга Волкова). Как и в "Докторе Хаусе", каждая серия - это отдельная история и новый медицинский случай. Появляются новые пациенты, их родственники и друзья, роли которых исполнят: Алексей Кравченко, Станислав Любшин, Тамара Семина, Александра Ребенок и другие артисты.

"Все это он - Уоррен Битти!"
Канал "Городские пижоны" представляет премьеру документального фильма "Уоррен Битти: Голливудские амбиции". На Первом канале она состоится 16 сентября в 0:15. Фильм совместного производства Франции и Нидерландов снял Оливье Никлос. Он выступил и режиссером, и автором сценария.
Это рассказ о человеке, который брал от жизни все. В начале своей карьеры - плейбой и успешный молодой актер. Затем продюсер популярного фильма "Бонни и Клайд", оскароносный режиссер картины "Красные", кандидат на выборах президента США. Все это он - Уоррен Битти!
"Какие песни ты мне пела"
"Избранное" - живой концерт Аллы Борисовны Пугачевой, который прошел с огромным успехом в Москве в концертном зале "Россия" в ноябре 1998 года  (18 сентября 13:50, Первый канал). Для того времени этот мюзикл, моноспектакль по силе впечатлений был сопоставим с шоу Стинга, Тины Тернер, Элтона Джона. "Избранное" - это целая галерея образов от комичной "новой русской" в "Не делайте мне больно, господа" до выходящего на манеж "Арлекино". В концерте прозвучат песни: "Большак", "Начни сначала", "Как дурно жить", "Как тревожен этот путь", "Как-нибудь", "Реченька", "Счастье", "Пришла и говорю", "Не делайте мне больно, господа", "Не обижай меня", "Старинные часы", "Настоящий полковник", "Без меня", "Бессонница", "Арлекино", "Позови меня с собой" и другие.
"Лемешистки" и "Козловитянки"
Премьера документального фильма "Закулисные войны в опере" 15 сентября состоится на канале "ТВ Центр" (23:05). Что превратило близких подруг Галину Вишневскую и Ирину Архипову в непримиримых врагов? Как зарубежные гастроли едва не рассорили Елену Образцову с Тамарой Синявской? Какие пушкинские строки поставили на грань открытого конфликта знаменитых теноров - Сергея Лемешева и Ивана Козловского?
    Новое шоу Первого канала "Про любовь" будут вести Шнуров и Шеварднадзе
Театральные эксперты уверены: дружба между людьми на одной сцене - вещь невероятная. Эту аксиому долгое время опровергали своим примером целых три примы Большого театра: Тамара Синявская, Елена Образцова и Маквала Касрашвили были неразлучны не только на сцене, но и за кулисами. Такое поведение оперных примадонн одного театра шокировало завистников. Но легкий характер Синявской позволял ей прощать своей подруге Образцовой все, даже угрозу "увести" роль. Однако накануне парижской премьеры "Князя Игоря" Синявская неожиданно узнала: Кончаковну будет петь Образцова! А как же дружба?
Два знаменитых тенора - Иван Козловский и Сергей Лемешев - не могли уступить друг другу арию Ленского даже в шутку, ведь она прославила каждого из них. Певцы никогда не доводили дело до открытого конфликта, но тайно продолжали соперничать. Они мерились даже поклонницами, которые у обаятельного Лемешева были намного моложе и красивее, а у Козловского интеллигентнее, что совсем не мешало "лемешисткам" и "козловитянкам" драться до крови. В фильме участвуют: Владислав Пьявко, Любовь Казарновская, Маквала Касрашвили Тамара Синявская, Елена Макарова (дочь Елены Образцовой), Федор Раззаков, Лидия Харина и другие.
Александру Розенбауму - 65
В честь юбилея Александра Розенбаума (13 сентября) был снят фильм-концерт "Александр Розенбаум. Мне тесно в строю", где он исполнит самые популярные песни, а друзья и коллеги расскажут, в чем они видят секрет успеха Александра Яковлевича. Премьера фильма состоится в воскресенье, 18 сентября, в 15.00 на канале "ТВ Центр". Начнется он с самых красивых видов любимого города Розенбаума - Санкт-Петербурга.
    Рукописи Брюса Ли легли в основу сериала автора "Настоящего детектива"
Ранней весной 1986 года миллионы жителей СССР спешили домой увидеть очередной выпуск невероятно популярной тогда передачи "Вокруг смеха". Именно в том эфире впервые на экранах появился Александр Розенбаум. Он очень скромно представился: "Я - ленинградец и пою много о своем городе. Я его хорошо знаю, родился в нем. Отработал долгое время врачом на "Скорой помощи". Так что у меня с этим городом очень много связано". Он спел всего две песни. К концу первой про Ленинград для миллионов зрителей он уже станет настоящим открытием, а после первых аккордов второй - "Вальс-бостон" его полюбили, как родного. Для 35-летнего музыканта это выступление станет переломным. Гитарного короля андеграунда, автора подпольных полублатных песен впервые на всесоюзном уровне признают легальным. В фильме-концерте друзья и коллеги расскажут об Александре Яковлевиче интересные факты. Зрители узнают, почему Владимир Винокур называет музыканта "маниакально влюбленным в Ленинград", а Костя Цзю считает, что Розенбаум загубил карьеру боксера. В какой песне Валентина Матвиенко просит Александра Яковлевича переписать слова и почему. И какую изюминку увидел музыкант и певец Леонид Агутин в симбиозе слов и музыки в творчестве Розенбаума. Кстати, 13 сентября в 13.40 в эфире канала "ТВ Центр" Александр Розенбаум будет отвечать вопросы в ток- шоу "Мой герой" в гостях у Татьяны Устиновой.
"Большой брат" - кто он такой?
Очередная премьера "НТВ-видения" - продолжение серии расследований "Мировая закулиса" европейского обозревателя НТВ Вадима Глускера (17 сентября в 16:20). Его новый фильм "Большой брат" о том, как при помощи современных технологий за нами постоянно следят, и какую опасность таят в себе такие привычные вещи, как социальные сети и мобильная связь. "Большой брат" выходит накануне еще одной премьеры НТВ - масштабного шоу "Охота".
Так кто же этот современный "большой брат", который следит за всеми нами? Автор фильма решил проверить, насколько же он вездесущ и реально ли от него скрыться. В процессе расследования съемочной группе удалось пробраться в самые закрытые и секретные подразделения европейских банков и управлений полиций. Кроме того, они побывали в Кремниевой долине, поучаствовали в различного рода экспериментах и на своем личном опыте убедились, что из любого смартфона возможно извлечь абсолютно всю информацию и даже восстановить удаленную когда-либо.
    Назначена дата премьеры российского гибрида фантастики и шоу про танцы
Почему наши смартфоны проявляют такое "любопытство"? Чтобы разобраться в этом, Вадиму Глускеру пришлось лететь за океан - на встречу с авторитетнейшим профессором университета Чикаго Бернардом Харкортом, у которого есть вопросы не только к телефонам, но и к фитнес-браслетам: ведь эти модные устройства очень похожи на те, что заставляют носить заключенных под домашним арестом. Возможно ли все-таки простому пользователю обезопасить себя от тотальной слежки? Обо всем этом - в новом расследовании Вадима Глускера.
НТВ начинает "Охоту"
29 человек из разных уголков России 17 сентября в 21.00  превратятся в живую мишень для агентов спецслужб в рамках социального эксперимента НТВ "Охота". На протяжении месяца участникам триллера в реальном времени предстоит выживать в условиях тотальной слежки. На кону  - 3 000 000 рублей.
10 000 000 квадратных километров, 40 лучших специалистов по поиску людей в России, 9 часовых поясов, 200 операторов и 170 телекамер. Участники могут скрываться где угодно, единственное условие - не заходить за границы Российской Федерации. Смогут ли беглецы перехитрить новейшие методы слежки, обмануть опытных сыщиков и отсрочить своё выбывание из шоу?
Производством проекта "Охота" занимается компания "ВайТ Медиа" - стратегический партнер международной компании Endemol Shine Group. Премьера "Hunted” состоялась в Великобритании в 2014 году. Шоу до сих пор остается в топе самых рейтинговых телепрограмм, собирая в среднем свыше 5 миллионов зрителей. Проект был адаптирован во многих странах, включая США, Китай, Испанию, Данию и Нидерланды.

"Однажды…" с Пласидо Доминго
17 сентября на телеканале НТВ состоится премьера телепроекта "Однажды…". Новая авторская программа популярного журналиста Сергея Майорова прольет свет на жизнь звезд эстрады, театра и кино, выдающихся ученых и врачей, религиозных деятелей и обычных людей. Всех героев объединяет одно - все их воспоминания начинаются одинаково: "однажды в Москве, Владивостоке, Нью-Йорке", "однажды 20 лет назад", "однажды я чуть не умер", "однажды я проснулся знаменитым". В новой программе Сергея Майорова примут участие: Дмитрий Хворостовский, Клод Лелуш, Денис Мацуев, Пласидо Доминго и другие.
"Табакерка" с сюрпризом
Торжественный вечер в честь открытия новой сцены Московского театра под руководством Олега Табакова можно будет увидеть 16 сентября в 20:30 на телеканале "Россия К" (повтор - 17 сентября в 12:50). Само открытие новой, современной сцены на Сухаревской площади, которую "Табакерка" ждала почти двадцать лет, состоится 15 сентября. Это новый многофункциональный театральный комплекс площадью двадцать тысяч квадратных метров, пять из которых отданы непосредственно театру. Здесь расположились зрительный зал на 388 мест и два репетиционных зала (большой и малый), модное фойе, буфеты, гримерки. В комплекс также входят помещения банка, офисы для служащих и подземная двухуровневая автостоянка.
    Владимир Мединский поздравил Олега Табакова с 81-летием
Сцена, на которой расположены двенадцать подъемно-опускных площадок, может принимать самые разные формы и управляется с компьютерного пульта управления. Также предусмотрено увеличение и глубины сцены - в трюм убираются первые четыре ряда партера. В торжественном вечере примут участие Марк Захаров, Александр Ширвиндт, Альбина Шагимуратова, Николай Цискаридзе, Борис Андрианов, Евгений Миронов, Александр Градский, Кристина Орбакайте, Полина Гагарина, группа "Чайф", воспитанники Академии русского балета имени А. Я. Вагановой и другие. Поздравить актеров с новым домом придут также представители Администрации Президента РФ, Правительства РФ, Министерства культуры РФ, мэра Москвы. 
Сказочный "Ежик"
Один из лучших российских мультипликаторов Юрий Норштейн 15 сентября отмечает юбилей. В этот день в эфире телеканала "Россия К" покажут документальный фильм "Монолог" (21:40). В нем знаменитый режиссер размышляет о своем подходе к искусству мультипликации, о перспективах отечественной анимации, о времени и о себе. Он впускает зрителей в мастерскую, где создается его фильм "Шинель" и вспоминает свою работу на студии "Союзмультфильм". Норштейн рассказывает о том, влиянии, которое оказало на него сотрудничество с Федором Хитруком, Борисом Дежкиным и другими мастерами анимации, а также о роли жены и соавтора, художника Франчески Ярбусовой в создании его фильмов.
    "Союзмультфильму" запретили использовать мультики в Сети
В этот же день в 22:30 зрители увидят авторскую анимацию Юрия Норштейна "Ежик в тумане" и "Сказка сказок". В 2003 году на мультипликационном фестивале в Токио, по результатам опроса, в котором принимали участие 140 кинокритиков и мультипликаторов из разных стран, фильм "Сказка сказок" занял второе место в списке 150 лучших анимационных фильмов всех времен. Первое место в этом рейтинге занял другой мультфильм Юрия Норштейна - "Ежик в тумане", завоевавший более 35 международных и всесоюзных премий.
Смех по-честному
С 18 сентября на канале ТНТ стартует новый сезон шоу Stand Up. В этом году шоу исполняется 3 года. За это время стендап в России стал не просто жанром, а превратился в самостоятельное движение. Многие молодые комики выбирают стендап, чтобы стать такими же, как Руслан Белый, Юлия Ахмедова, Стас Старовойтов, Тимур Каргинов, Дмитрий Романов, Слава Комиссаренко, Виктор Комаров, Иван Абрамов, Нурлан Сабуров или Алексей Щербаков. Stand Up на ТНТ - одно из немногих шоу, где после шуток не накладывается звуковая дорожка в виде смеха зрительного зала, здесь все по-честному. На ТНТ уже показали почти 100 выпусков Stand Up. Помимо традиционных воскресных передач, каждые полгода зрители канала могут видеть и сольные концерты участников, ведь за это время почти каждый из комиков накопил достаточно материала для собственного большого стендапа.
Очень хорошие "Мамочки"
Второй сезон сериала о женщинах и для женщин "Мамочки" 12 сентября стартует на СТС (20:00) . Первый сезон закончился тем, что Аня (Елена Николаева) простила измену Вани, Вика (Александра Булычева) наконец нашла свою вторую половинку, а Юля (Светлана Колпакова) приучила мужа и детей соблюдать порядок, пока она на работе. В новых сериях "Мамочек" сюрпризы преподнесут все герои. К примеру, Аня экспериментирует с личной жизнью. В поиске себя молодая мамочка начинает воспитывать чужих детей, нанимается домработницей в свой же дом и прощается с джинсами и жилетками. Вика, наоборот, знает, чего хочет. Только она встретила своего долгожданного принца Андрея, как вдруг происходит одно неожиданное событие, которое переворачивает все с ног на голову. Пока подруги решают свои проблемы, в жизни Юли появляется отец, которого она не видела много лет.
    Сериал "Воронины" стал рекордсменом российского ТВ
Перемены не обойдут и самого невозмутимого героя сериала - Рому - ему предлагают интересную работу в автосалоне. Директор автосалона в исполнении Максима Виторгана гуляет направо и налево, но умело заметает следы. Правда, босс не подозревает, что под его началом работает экс-любовник жены, которого она решила вернуть всевозможными способами. В проекте также задействованы: Максим Виторган, Татьяна Лютаева, Владимир Симонов, Константин Соловьев, Павел Трубинер, Александр Ратников, Владимир Жеребцов, Роман Полянский, Анжелика Каширина, Антонина Комиссарова, Серафима Низовская и другие известные актеры.
Между тем
РЕН ТВ "оживил" картины Васи Ложкина
С 5 сентября в эфире РЕН ТВ появились необычные анимационные заставки популярных проектов телеканала. Их нарисовал самый известный в Сети художник Вася Ложкин специально для РЕН ТВ.
Рыжий кот, бабушка и "суровый мужик" - знаменитые и любимые в соцсетях герои художника -  оживут и переедут на телеэкран.
РЕН ТВ и Вася Ложкин создали 7 анимационных роликов, посвященных проектам телеканала. Это "Новости", кино, программы Игоря Прокопенко "Военная тайна" и "Территория заблуждений", музыкальное шоу Захара Прилепина "Соль", концерты Михаила Задоронова и программа "Званый ужин". Всех персонажей озвучил шоумен Тимур Родригез.
Увидеть анимационные комиксы Васи Ложкина можно будет с этого понедельника на РЕН ТВ. Телеканал будет показывать по одному ролику в час.
 Культура Кино и ТВ Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Видео 