30.06.2016 04:34Проект: В регионах Навести порядок  Геологоразведочная отрасль нуждается в госрегулировании Текст:   Андрей Подлегаев (директор геологоразведочной компании "Сибгеоресурс")  Российская газета - Экономика Сибири № 141(7009)Неверный выбор подрядчика для выполнения геологоразведочных работ и повышенные риски, которые несет из-за этого добывающее предприятие, - пожалуй, основные проблемы, связанные с геологическими аспектами угледобычи. К сожалению, нередко недропользователи, организуя тендеры по определению исполнителя проектов, следуют только одному принципу - "лишь бы дешевле". И рискуют получить подрядчиков, не обладающих человеческими и техническими ресурсами, необходимыми для решения поставленной задачи, а то и попросту недобросовестных. В итоге сроки выполнения работ затягиваются либо разведка проводится по упрощенному варианту, что в перспективе чревато удорожанием проекта и глубокими системными проблемами.      Андрей Подлегаев: Сделать рынок более сбалансированным между внешними задачами и внутренними потребностями игроков способно только государство.   Фото: Сибгеоресурс   Я считаю, что риски, которые, конечно, присутствуют всегда, должны быть разумными, и их следует сократить до минимума еще на начальном этапе. Если же риски, заложенные в проект, слишком велики, значит, недропользователь заранее соглашается с бездумной тратой денег и низкой квалификацией своей команды.
Между тем если в ходе тендеров стоимость проекта опускается ниже реального уровня, то у геологических компаний не остается возможностей для нормального существования и развития. В итоге мы можем получить разваливающуюся геологоразведочную отрасль без квалифицированных специалистов, способных сделать качественный проект, грамотно подсчитав запасы полезных ископаемых. Соответственно, это негативно отразится на деятельности недропользователей.
Получается, удешевлять геологоразведочные работы для угольщиков - себе дороже. Поэтому лучше работать с профессиональными командами, имеющими большой практический опыт и стремящимися свести возможные риски к минимуму. Именно так с момента своего создания работает наша компания, осуществляя комплексную геологоразведку под ключ - от подготовки проекта до защиты отчета в ГКЗ.
Что позволяет нам успешно конкурировать с крупными отраслевыми холдингами? Во-первых, наличие в сравнительно небольшой команде достаточного количества высококвалифицированных и взаимозаменяемых специалистов, передающих знания и опыт молодым, перспективным сотрудникам, а также имеющих звание "Эксперт России по недропользованию". Во-вторых, гибкость, скорость принятия решений, отсутствие бюрократии и расходов на управленческий аппарат. В-третьих, сплоченность социально защищенного коллектива и высокий уровень мотивации каждого из сотрудников, готовых приложить максимум усилий для решения поставленных задач.
А преодолевать собственную "мононаправленность" (основным видом деятельности являются камеральные работы) нам помогает налаженная кооперация с проверенными партнерами - буровиками, геофизиками, газовиками и остальными смежниками. Мы вместе несем солидарную ответственность за каждый реализуемый проект.
Кооперация увеличивает наши возможности, позволяя развивать научно-исследовательскую работу, обмениваться опытом и выполнять совместно с партнерами более широкий спектр услуг, и, следовательно,  выживать в условиях рынка. Хотя, конечно, мы зависим от его спадов и подъемов гораздо больше, чем крупные холдинги.
Поэтому все наши действия строго выверены. Но сделать рынок более сбалансированным между внешними задачами и внутренними потребностями игроков способно только государство. Уверен: в той части геологоразведки, которую осуществляют в основном частные компании и которая сегодня полностью зависит от недропользователей и частных денег, государство должно играть регулирующую роль. Нам нужны нормы, показатели и коэффициенты, современная научная база, позволяющая обосновывать стоимость геологоразведочных работ с учетом влияния современных технологий. Недропользователь должен понимать их реальную стоимость и c этим пониманием идти на тендеры.
Считаю, что наводить порядок в отрасли необходимо, используя положительный опыт других стран, скажем, Китая, где на рынке много как госпредприятий, так и частных фирм. Компании, изначально получившие от государства инвестиции (новое оборудование, наукоемкие технологии и прочее, помогающее быстрому продвижению), дальше рассматриваются им уже не как потребители, а как источники дохода. Эти компании самостоятельно учатся выживать в условиях честной конкуренции, а регулятор должен учитывать проводимые ими научно-исследовательские работы как конкурентное преимущество. Для нас развитие этого направления очень важно, мы намерены и дальше вкладывать средства в научные разработки (в первую очередь, касающиеся автоматизации процессов при выполнении геологоразведочных работ), которые могут стать достоянием всей отрасли.
Также необходима конкретика относительно уровня оплаты труда геологов в каждом регионе, молодые люди должны осознавать свое будущее, выбирая профессию, которой необходимо вернуть былой престиж. Одновременно стоит усиливать практические аспекты подготовки профильных специалистов в вузах, обучать студентов организации процесса применения полученных знаний для пользы экономике.
Решению актуальных проблем геологоразведочной отрасли максимум внимания уделяет замначальника департамента по недропользованию по СФО, начальник отдела геологии и лицензирования по Кемеровской области Асламбек Асхатович Гермаханов. Имея большой практический опыт работы в геологоразведке, он не оставляет без ответа ни одно наше обращение, консультирует по самым разным вопросам, в том числе касающимся научного сопровождения деятельности отрасли, обучения квалифицированных кадров и подготовки проектов.
Уважаемый Асламбек Асхатович!
Сердечно поздравляю Вас с юбилеем!
Пусть Ваши знания и опыт и дальше помогают возрождению и развитию кузбасской и сибирской геологии, пусть все Ваши планы воплотятся в жизнь и найдут достойное продолжение в будущем. Желаем Вам счастья, здоровья, семейного благополучия и удачи во всех делах!
Андрей Подлегаев, директор компании "Сибгеоресурс"
 
На правах рекламы Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 