20.07.2016 08:16Рубрика: Общество  МГУ попал в топ-10 лучших вузов стран БРИКС  Московский государственный университет имени Ломоносова вошел в топ-10 рейтинга QS World University Rankings за 2016 год среди вузов стран БРИКС. Об этом сообщается на сайте британской компании.
МГУ занял седьмую строчку, получив максимальные оценки в категориях "академическая репутация", "репутация среди работодателей" и "доля сотрудников с научной степенью".
    Декан журфака МГУ рассказала о том, на что способны современные СМИ
По числу университетов в итоговом рейтинге, который состоит из 250 позиций, РФ расположилась на втором месте, уступив лишь Китаю. В частности, в первую двадцатку также попали Санкт-Петербургский государственный университет и Новосибирский государственный университет.
Напомним, ранее МГУ занял первое место в рейтинге российских вузов RAEX. Победители рейтинга являются сильнейшими в области научно-исследовательской деятельности, что подтверждается статистикой и данными репутационных замеров. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Международные организации БРИКС 