16.06.2016 16:20Рубрика: Экономика Назад, в будущее  Пять причин, по которым Германия хочет вернуться на российский рынок Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Спецвыпуск № 131(6999)      Александр Рар не сомневается, что германский бизнес заинтересован в нормальном сотрудничестве.   Фото: РИА Новости   Александр Рар, научный директор Германо-российского форума, советник президента Германо-российской внешнеторговой палаты, член Консультативного совета Международного дискуссионного клуба "Валдай".
Германия стремится вернуться на российский рынок, где она активно занималась бизнесом больше ста лет. Наша страна была одним из самых надежных партнеров России на протяжении десятилетий. И сейчас я убежден, что немецкие предприниматели имеют четкий план того, как завоевать позиции на российском рынке после отмены санкций. Думаю, у них все получится.
    Манфред Грундке: Россия для нас - стратегически важный рынок
Немецкий бизнес осознает, что именно сейчас нужно воспользоваться уникальными условиями и начать работу в России. Тому есть несколько причин. Первая: курс рубля настолько низкий, что европейцам не требуется много вложений для того, чтобы запустить новый бизнес, а также участвовать в приватизации предприятий и заводов в России. Немцы обратили внимание на то, что теперь у них есть возможность приобрести давно понравившийся российский завод за цену в два раза ниже, чем она была до кризиса. Однако многое зависит от того, готовы ли сами россияне допускать европейцев к приватизации. Насколько я понимаю, российское законодательство этому не препятствует. Так что тут многое зависит от психологического момента, а также от того, когда будут отменены санкции, затрудняющие сотрудничество.
Вторая причина: взаимозависимость российского и немецкого бизнеса. Стороны за годы действия санкций не смогли найти друг другу замены. Германия всегда видела себя как надежного партнера России, участвовала в модернизации российской экономики. А российская экономика еще со времен Советского Союза полагалась на немецкие технологии и на связи с немецкими фирмами. За многолетнюю историю сотрудничества немецкие технологии и техника стали важной составляющей российского рынка. Российские менеджеры и производители ее любят, привыкли к ней и умеют с ней ладить. Германские инженеры, проектировщики и предприниматели прекрасно осознают, что партнеры в России их ценят и стараются угодить своему ценному партнеру. Убежден, что за эти три года стороны уже соскучились друг по другу и ждут шанса продолжить сотрудничество.
Третий аргумент: немецкие предприниматели понимают, что Россия - это растущий рынок. Конечно, сейчас мы переживаем кризис всей мировой экономики. Он больно ударил по странам БРИКС, которые еще пять лет назад гордились небывалым ростом своих экономик, а теперь пытаются противостоять экономическому спаду. Но любое экономическое развитие носит цикличный характер. Думаю, что уже через год экономика России пойдет вверх. И тогда иностранные партнеры, которые в трудный момент находились рядом, могут оказаться на нужной волне и заработать огромные прибыли.
Германия всегда видела себя как надежного партнера России, участвовала в модернизации российской экономики
В-четвертых: в Германии понимают, что Россия - это огромный рынок с миллионами разных возможностей. Благоприятным фактором также является и то, что российский потребитель за десятилетия привык к западным товарам и не хочет от них отказываться. Поэтому немецкому бизнесу нужно уже сейчас бороться за то, чтобы привлекательная для россиян марка "made in Germany" снова в больших масштабах появилась в российских торговых центрах.
И последнее: для Германии российский рынок удобен и близок. Дороги уже построены, расстояния маленькие. Это не далекая Индия. Наши страны расположены довольно близко друг к другу, что является выгодным преимуществом для сотрудничества. Кроме того, российский рынок растет, а в Европе зафиксирована насыщенность разного рода товарами, что создает проблемы для производителей, которые заинтересованы в том, чтобы сбыть произведенный товар и заработать деньги на дальнейшее развитие. Вот те самые пять причин, по которым немцы так хотят вернуться в Россию.
    Образцовая фабрика на Урале научит не бояться модернизации
Мы ожидаем, что российский рынок совсем скоро выйдет на новый этап роста. Тогда ему снова потребуются машины, компьютеры и технологии. Немецкий бизнес старается не упустить шанс и уже сейчас оказывает давление на германское правительство и чиновников с требованием отменить политические запреты в отношении России и вернуться к тем временам, в которых мы жили до 2014 года.
Я не знаю ни одного западного бизнесмена, который бы злорадствовал или радовался антироссийским санкциям. Политики - это другое дело. США и восточноевропейские страны выступали за принятие санкций даже в ущерб интересам своего бизнес-сообщества. Было видно, что политики из этих стран насмехаются над начавшимся кризисом. Но прошло уже три года, и эксперты доказали, что спад российской экономики произошел не от санкций, а от падения цен на нефть. Из-за низких цен на нефть страдает добрая половина мира: арабские, латиноамериканские страны и Россия. Так что это не чисто российская проблема, а головная боль половины стран нашей планеты. Сейчас этот неприятный этап завершается. Цены на нефть начали подниматься. По оценкам экспертов, они не будут такими, какими были три года назад, но ситуация определенно будет лучше.
Подчеркну еще раз, что немцы ни дня не злорадствовали, когда начался кризис. Более того, они пытались все сделать для того, чтобы, несмотря на санкции, продолжать работу с Россией.
Немецкому бизнесу нужно уже сейчас бороться за то, чтобы привлекательная для россиян марка «made in Germany» снова появилась в российских торговых центрах
Конечно, надо признать, что германское бизнес-сообщество, связанное с российским рынком, сильно страдает от введенных санкций. Большие убытки несут компании, которые поставляли в Россию продукты питания и различного рода товары широкого потребления. Самое досадное для них то, что их сегмент на российском рынке заполняется товарами из Китая, Латинской Америки, Индии и Ирана. Немецкие производители понимают, что если санкции не будут отменены в течение нескольких месяцев, они рискуют потерять российский рынок навсегда.
В настоящее время крупные немецкие машиностроительные компании могут частично продавать свои технологии в России. Но с каждым разом удерживать позиции становится все труднее. Поэтому германский бизнес больше какого-либо другого заинтересован в том, чтобы как можно скорее отменить эти пресловутые антироссийские санкции и возобновить нормальное экономическое сотрудничество. Экономика Бизнес 