07.03.2016 16:30Рубрика: В мире  Пропавший малайзийский Boeing прекратят искать в июле 2016 года  Текст:   Константин Волков  Пропавший два года назад лайнер Malaysia Airlines MH370 прекратят искать в июле 2016 года, если до того не обнаружится каких-либо убедительных находок. Об этом заявил 7 марта глава австралийского Бюро транспортной безопасности Мартин Долан.
    "Дверь" от пропавшего Boeing оказалась домашней лестницей
Boeing 777, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин с 239 пассажирами на борту, пропал 8 марта 2014 года. На сегодня поисковые службы обыскали, по словам Долана, три четверти зоны размером примерно 75 тысяч квадратных километров в Индийском океане. Малайзия, Австралия и Китай уже потратили на это 100 миллионов долларов.
Впрочем, по словам Долана, пока что есть определенный оптимизм, связанный с недавними находками - некий обломок, похожий на самолетный, отыскали в Мозамбике, и другой - на острове Реюньон в Индийском океане. Впрочем, ни та, ни другая находка пока не прошли экспертизу.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 