05.08.2016 10:50Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В КБР военные совершат стокилометровый марш вокруг Эльбруса  Текст:   Юрий Гень (Кабардино-Балкария)         Фото: Владимир Аносов/РГ   В Кабардино-Балкарской Республике военные команды из России, Китая, Казахстана и Ирана, которые участвуют в Армейских международных играх - 2016, вышли на стокилометровый марш вокруг горы Эльбрус. Этот конкурс на лучшее высокогорное военное подразделение получил название "Эльбрусское кольцо".
    Российские десантники установили рекорд
- В общей сложности военнослужащие со штатным оружием и в полной экипировке, вес которой составляет не менее 30 килограммов, за шесть суток преодолеют маршрут в горных условиях протяженностью около 100 километров, - сообщили в пресс-службе Южного военного округа. - При этом общий перепад высоты во время марша составит около 3,5 километра и суммарным набором/потерей высоты на участках подъема и спуска до 12 километров.
В ЮВО сообщили также, что на маршруте команды-участники соревнований выполнят несколько специальных заданий. В том числе будут переправляться через горную реку по бревну и навесной переправе, преодолеют скальный и ледовый участки, десантируются из вертолета Ми-8, транспортируют пострадавшего.
По окончании марша военнослужащим предстоит выполнить другое, не менее сложное задание - совершить восхождение на вершину Эльбруса, высота которого составляет 5,6 тысячи метров над уровнем моря. Это самая высокая гора на Северном Кавказе.
Каждая команда, принимающая участие в международных соревнованиях, состоит из 12 военнослужащих. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Кабардино-Балкария 