16.02.2016 08:07Рубрика: Экономика Колбасный рейс  Для жителей Донбасса организовали шоп-туры за товарами в Ростов-на-Дону Текст:   Николай Грищенко Российская газета - Экономика Юга России № 0(6900)Регулярный целевой маршрут по ростовским оптовым рынкам и супермаркетам предложили донские автоперевозчики. По информации, размещенной в официальной группе организаторов поездок "ВКонтакте", весь шопинг занимает сутки.       Фото: Виктор Погонцев/ РГ   "Покупки совершаем с 02:00 до 14:30. В 15:00 выезжаем домой из Ростова. Автобус идет через МАПП Весело-Вознесенка - Новоазовск", - говорится в объявлении.
    В Киеве предложили ввести полную блокаду Донбасса
Время движения по сетевым гипермаркетам расписано с точностью до минуты. Например, закупки товаров первой необходимости в супермаркете "Лента" проходят с трех часов ночи до шести часов утра. Перевозчики даже обещают обеспечить челноков картами на скидку для покупки товаров по акционным ценам. С 7:00 до 9:00 жители Донбасса организованно перемещаются на оптово-розничный рынок "Классик-Атлант", где покупают игрушки, бытовую химию, посуду, строительные материалы и автозапчасти. Затем с 9:30 до 12:00 маршрут челноков пролегает по рынку "Темерник", где у торговцев из Китая, Вьетнама, Узбекистана, приобретается одежда, обувь и текстиль. Завершает шоп-тур посещение гипермаркета "Ашан".
Цена поездки колеблется в зависимости от расстояния. Если челноков автобус забирает из Ясиноватой или Харцызска, стоимость одного билета - 300 рублей, если из Тореза, Шахтерска или Енакиево, пассажиру придется заплатить в общей сложности 600 рублей. Поездка в Ростов-на-Дону из Макеевки обойдется в 900 рублей.
За багаж придется платить отдельно. Льготы для ветеранов и инвалидов тоже действуют, но только при предъявлении подтверждающего документа.
    Донбасс начал поставлять на Дон уголь и колючую проволоку
В свою очередь, из Донбасса в Ростовскую область также поставляют продукты: яблоки, картофель, колбасу, сало, свежую свинину и говядину. Однако большинство грузов не имеет необходимых ветеринарных или карантинных документов, а потому подлежит уничтожению прямо на границе или отправляется обратно на Украину.
- К примеру, недавно в фитосанитарном контрольном пункте пропуска Весело-Вознесенка инспекторы Россельхознадзора по Ростовской и Волгоградской областям и Республике Калмыкия задержали три легковых автомобиля с Украины. В них было обнаружено 67 килограммов картофеля без фитосанитарных сертификатов. Наличие данных документов гарантирует качество и безопасность ввозимой продукции, подтверждает отсутствие в ней насекомых-вредителей, семян-сорняков и возбудителей болезней растений. Так как этих документов не было, то картошку возвратили на Украину, - рассказал "РГ" официальный представитель регионального управления Россельхознадзора Алексей Суслин. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Обстановка на востоке Украины 