05.12.2016 12:43Рубрика: Экономика  В России начали летать магистральные почтовые самолеты  Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Аркадий Колыбалов  
В России начались регулярные магистральные почтовые авиаперевозки.
    Минтранс обсудит отмену бесплатного провоза ручной клади
5 декабря из аэропорта Внуково поднялись в воздух два грузовых самолета Ту-204С "Почты России" в фирменной бело-синей ливрее (расцветка самолета). Им дали имена "Петр I" и "Екатерина II", которые внесли свой вклад в развитие почтовой связи России. "Петр I" полетит в Якутск через Нижневартовск, а "Екатерина II" - в Анадырь через Иркутск.
Самолеты зарегистрированы в Хабаровске, выпущены они с завода в 2010 году, но техобслуживание будут проходить в Ульяновске на заводе-изготовителе.
Сначала эти самолеты будут делать по 3-4 оборота внутри России в неделю, а потом частота рейсов будет доведена до пяти рейсов в неделю. В конце декабря запланирован первый полет в Китай. В планах у почтовиков наращивать парк грузовых самолетов. В Ульяновске стоят не зафрахтованными 10 самолетов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Связь Почта России РГ-Фото 