03.02.2016, \u205f14:30 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Все атомные бомбардировщики собрали в одном видео  В сети опубликован ролик, рассказывающий об истории развития стратегических бомбардировщиков - носителей ядерного оружия. Расположены самолеты по странам, где они производились, отчего хронология страдает, но если досмотреть до конца, все встает на свои места. Начинается обзор с британских самолетов, хотя автором его является научно-технический блог, прописанный в Нью-Йорке. Ну да ладно. 

Vickers Valiant, Avro Vulkan и Handley Page Victor - представители английских ВВС внушительных размеров и диковинных форм, характерных для 50-70 годов прошлого века. Последний британский "стратег"  был снят с вооружения в 1993 году, после чего единственным средством доставки ядерного оружия в Соединенном Королевстве стали баллистические ракеты Trident на подводных лодках.
    Ан-124 установил рекорд в Сирии
Основатель династии атомных бомбардировщиков - американский B-29 Superfortress, эти самолеты бомбили Хиросиму и Нагасаки. Узнав, что после Второй Мировой войны ядерным оружием оснащались даже небольшие самолеты береговой охраны США - например, Lockheed P-2 Neptune, - мы постепенно переходим к новейшим временам. Первым американским самолетом, специально спроектированном как носитель атомных бомб, был North American AJ Savage. Дальностью полета винтовой двухмоторный самолет похвастаться не мог, зато взлетал и приземлялся на авианосцы. Он прослужил в американских ВВС до 60-х годов.
Семейство Superfortress продолжил B-50. Он мог высыпать на врага до девяти тонн бомб и участвовал в Корейской войне. Примечательно, что у грозного носителя атомного оружия  имелась вполне мирная модификация - самолет национальной метеорологической службы США. Параллельно с B-50 поднялся в небо долгожитель B-52 Stratofortress, стоящий на вооружении до сих пор - как и появившийся в то же  время российский Ту-95.

Правда, на "русского медведя" (Ту-95 в НАТО получил имя Bear) больше похож Convair B-36 Peacemaker: то же тонкое змеиное тело и крылья необъятного размаха. "Миротворец" имел шесть поршневых моторов с толкающими винтами, на поздних модификациях им помогали четыре турбореактивных двигателя.
В 80-е бомбардировщики следом за истребителями шагнули за звуковой барьер. Rockwell International B-1 Lancer был принят на вооружение в 1984 году, разгонялся до 2300 километров в час и мог нести до 56 тонн (!) боевой нагрузки. Большая часть бомб и ракет помещалась во внутренних отсеках, остальное вешалось под 40-метровые крылья изменяемой стреловидности. Вместе с футуристического облика B-2 Spirit самолет до сих пор стоит на вооружении ВВС США.
    СМИ: С-500 не оставит шансов американским "невидимкам"
Воздушная ядерная программа России началась с Ту-4. В 1952 году появился Ту-95, обладатель множества рекордов дальности и продолжительности полета. Нынешние ракетоносцы с тем самолетом связывает только название. Современный Ту-95МСМ - до этого уровня бомбардировочный парк модернизируют на самарском заводе "Авиакор", - имеет новейший прицельно-навигационный комплекс, цифровую электронику и новые ракеты. А взлетевший в 80-е годы Ту-160 "Белый лебедь" признан самым большим и мощным в мире боевым самолетом.
Представлены в обзоре и ВВС Китая. Дальний бомбардировщик Xian H-6 является лицензионной копией советского Ту-16 и несет шесть крылатых ракет CJ-10A (скопированных с Х-55 уже без лицензии).
