20.04.2016 18:49Рубрика: Власть  Россия предложила Афганистану стать постоянным членом ШОС  Текст:   Татьяна Замахина  Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) может расшириться. Россия выступает за наделение Афганистана статусом постоянного члена ШОС.
    Нарышкин: Россия создаст зону свободной торговли с ШОС
Об этом заявил сегодня председатель Госдумы Сергей Нарышкин на встрече с председателем нижней палаты парламента Афганистана Абдулом Рауфом Ибрагими.
"Мы оказываем неизменную поддержку стремлению Афганистана на развитие сотрудничества с Шанхайской организацией сотрудничества и выступаем за то, чтобы Афганистан имел статус постоянного члена ШОС", - сказал Нарышкин.
Планируется, что саммит организации состоится в Ташкенте в конце июня. Сейчас членами ШОС являются Казахстан, Киргизия, Китай, Россия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей в организации имеют Афганистан, Белоруссия, Индия, Иран, Монголия и Пакистан.
Может расшириться и число наблюдателей при Парламентской ассамблее Организации Договора о коллективной безопасности (ПА ОДКБ). Парламентарии Пакистана подали заявку для участия в ее работе в качестве наблюдателей, такую же возможность рассматривает Иран, сообщил спикер Госдумы своему собеседнику. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Афганистан Международные организации ШОС 