11.05.2016 17:00Рубрика: Общество Оставит с носом  Пластический хирург из Минска провел бесплатный мастер-класс в Благовещенске Текст:   Александр Ярошенко Союз. Беларусь-Россия -  № 16(740)За два дня до прилета в Благовещенск он был на учебе в США, в амурскую операционную доктор зашел буквально с самолета. За два дня Олег Стасевич провел двенадцать пластических операций, продемонстрировав дальневосточным врачам технологии мирового уровня.      "Хирургией красоты" Олег Стасевич занимается почти 20 лет.    Фото: Александр Ярошенко / РГ   Сегодня так почти не бывает: безмерно востребованный минский хирург оставляет все дела и летит на другой край света, в Благовещенск, делиться своим мастерством с коллегами, живущими на другом конце мира.
Виктория Алексеевнина, пластический хирург из Благовещенской городской больницы, познакомилась с Олегом Стасевичем несколько лет назад на учебе в Санкт-Петербурге.
- Олег тогда выделялся своими подходами к операциям и глубиной знания пластической хирургии. Он был самый яркий в нашей группе, - вспоминает Виктория Викторовна.
Пластическая хирургия в городской больнице Благовещенска - дело молодое - "красивыми" операциями Виктория Алексеевнина занимается всего несколько лет. Поэтому администрация больницы и пригласила именитого белорусского хирурга провести мастер-классы.
- Когда я своим коллегам сказал, что лечу в Благовещенск, все в один голос спросили: а где это? - улыбается Олег Валерьевич.
Он родом из небольшого городка Крупки, его отец - доктор медицинских наук, абдоминальный хирург, и для Олега не существовало другой стези, кроме хирургии.
    Лишний вес больше не укорачивает жизнь - исследование
- Но я еще студентом пришел к заключению, что цивилизация отнимает будущее у абдоминальной хирургии. Человечество найдет максимум терапевтических решений к большинству заболеваний. А вот физический недостаток таблеткой не исправить, тут нужно умение хирурга, - убежден доктор Стасевич.
Карьеру он начинал в отделении микрохирургии Минской областной больницы. Убежден, что микрохирургия является прародительницей "пластики".
"Хирургией красоты" он занимается почти двадцать лет.
- Сегодня пластическая хирургия все более и более востребована. Есть случаи, когда работодатели оплачивают операции своих сотрудников. Это инвестиции в свое будущее, - говорит Олег Валерьевич.
Он за двое суток провел двенадцать операций, это очень много. В первый его амурский день он оперировал, а местные доктора - Виктория Алексеевнина и Наталья Валова - ему ассистировали, на следующий день коллеги поменялись местами. Ассистентом был доктор из Минска.
- Больше всего мы сделали операций по ринопластике, исправлению дефектов носа. Оперировать нос считается одним из самых сложных в пластической хирургии, - говорят доктора.
Миллиметр "не так" - и у человека полностью меняется выражение лица.
Стереотип о том, что пластическая операция - прерогатива неуверенных в себе дамочек, категорически неверен. Интернациональная врачебная бригада прооперировала мужчину, ему поставили импланты голени.
- У мужика фигура греческого бога, а ноги были кривые и тонкие. Было несоответствие в фигуре, от которого человек страдал. Мы устранили этот дефект, и у мужчины будет совсем иная самооценка и другое качество жизни, - убеждены доктора.
Часто бывает, что из-за каких-то изъянов тела страдает душа.
Человек не может устроить личную жизнь, испытать родительское счастье.
Из отдаленного амурского села приехала немолодая смущенная женщина с мальчишеской грудью. Она рассказала, что всю жизнь страдала, что у нее несправедливо маленькая грудь, многое в ее жизни из-за этого пошло не так. Говорит, остаток жизни хочет пожить в душевном ладу.
- Мы ей поставили самые маленькие импланты молочных желез, а она уехала домой самой счастливой женщиной на свете, - улыбается Виктория Алексеевнина.
Олег Стасевич убежден, что красота - это некий стандарт, который зависит от текущего момента развития человеческого общества. Каноны красоты в советское время и канва изящества дня сегодняшнего кардинально разнятся.
Я все пытался понять, что заставило ведущего белорусского хирурга почти сутки провести в самолете, ради того чтобы два дня не выходить из операционной.
- Поверьте, не гонорар, у меня достойная зарплата в Минске. Мне было безумно интересно побывать на Дальнем Востоке. В день прилета, когда вечером вышел из операционной, попросил коллег отвезти меня на набережную Амура. То, что Китай находится в пятистах метрах, впечатляет безмерно, - говорит доктор Стасевич.

    
    
        А вот известный американский актер, комик, певец и музыкант Джимми Дюранте категорически отказался что-либо делать со своим громадным мясистым носом. Более того: Джимми застраховал его на 50 тысяч долларов! Фото: AP
    

Он честно признается, что его в свое время бесплатно учили ведущие доктора европейских клиник, им было приятно делиться опытом с белорусским парнем, который очень хотел учиться.
Сегодня он отдает "долги".
Говорит, что в России дальше Москвы и Санкт-Петербурга нигде не был, а теперь может гордиться, что оперировал на самом берегу Амура.
Его профессиональная учеба проходила во многих странах Европы, Латинской Америки, он несколько раз ездил за нужными знаниями в США. В Германию талантливого доктора приглашали на работу. Но лучшей земли, чем Беларусь, он просто не знает.
- Беларусь - это спокойствие, стабильность и душевный комфорт. Поэтому отовсюду, где я ни бываю, хочется возвращаться домой, - говорит Олег Стасевич.
Он признается, что обожает белорусский язык, почти вся его большая родня считает его родным, многие семейные праздники проходят при общении на языке их души.
    Создана "вторая кожа" для разглаживания морщин
Работа пластического хирурга на виду, видно каждое твое движение, не скроешь даже малейшую ошибку. Красота - дама очень капризная, и с ней нужно быть максимально деликатным.
- Работа наша непростая, я знаю одного литовского коллегу, который душевные силы восстанавливал на Тибете. Жил там пару месяцев, - говорит Олег Валерьевич.
Но пластическая хирургия - дама бесконечно благодарная. Что может быть радостней подарить человеку ощущение счастья?!
Двенадцать человек в дальневосточном Благовещенске стали ощущать себя более счастливыми и уверенными. А доктора с краешка России получили качественный открытый урок от талантливого коллеги.
Для этого нужно было сделать "самую малость". Из Лос-Анджелеса прилететь на сутки в родной Минск, потом снова сесть в самолет и стартануть на Дальний Восток. И пару дней не разгибать спины в операционной...
Прямая речь
Сергей Петрухин, главврач Благовещенской городской больницы:
- Медицина всегда вне границ, помочь человеку - святой долг любого врача. Нам очень приятно было профессионально соприкоснуться с талантливым коллегой из братской Беларуси, который так щедро поделился с нами своим мастерством. Более того, мы договорились, что наш, благовещенский доктор поедет на стажировку в Минск. Все операции с участием Олега Стасевича прошли успешно и без малейших осложнений. Общество Здоровье В мире экс-СССР Беларусь 