10.01.2016 21:09Рубрика: Спорт  Российские волейболисты сыграют на Олимпиаде в Рио   Текст:   Павел Зарудный ( Берлин )   В Берлине завершился мужской европейский квалификационный отбор на Игры-2016 в Рио-де-Жанейро. По регламенту турнира только лишь победитель получал путевку на Олимпиаду. Это право оспорили между собой сборные России и Франции. Напомним, что команды встречались между собой на групповом раунде и тогда лучше оказались французы - 3:1. 
    Наши волейболисты оказались в шаге от Олимпиады в Рио
Перед решающей игрой капитан россиян Сергей Тетюхин сообщил, что настрой в команде отличный: 
"Выйдем и начнем сражаться, докажем что проиграли им на групповом этапе из-за своих ошибок. Надо поймать настрой и тогда нас никто уже не остановит! Соперник сильный, но и мы тоже не подарок". 
Увы, но первая партия финала прошла под диктовку наших соперников. Вспомнились слова Владимира Алекно, который сказал, что французы выходят на площадку не работать, а словно танцевать на дискотеке. С первых мячей французы попали "в подачу", играли стремительно и на кураже, а вот наши парни допускали огромное количество ошибок, что в итоге привело к проигранному сету - 14:25… В перерыве Алекно изрядно перетасовал состав, в надежде изменить ход игры. И Владимир Романович не прогадал - французские "танцы" закончились. Хорош был Юрий Бережко, который своей активностью расшевелил партнеров и заставил оппонентов допускать ошибки. 
    Волейболисты сборной РФ пробились в полуфинал олимпийской квалификации
В итоге россияне добились успеха - 25:16 и сравняли счет по партиям 1:1. На достигнутом наши ребята останавливаться не стали и третий сет также оставили за собой - 25:23 и 2:1 в матче! До Рио оставалось сделать лишь один шаг и мы его сделали красиво и уверенно - 25:21! Итоговый счет на табло - 3:1 в пользу сборной России которая теперь может спокойно готовиться к Олимпиаде. 
Французы как неудачник берлинского финала и победитель матча за третье место поляки отправятся в мае в Японию, где пройдет заключительный мировой отбор. А вот остальные сборные из Старого Света (включая сербов, болгар и немцев) лишаются права поехать в Бразилию. Таким образом, на мировом квалификационном турнире совмещенным с азиатской квалификацией, примут участие восемь команд - сборная Франции, Польши, Японии, Ирана, Австралии, Китая, Венесуэлы, а также еще одна сборная по итогам североамериканского отборочного турнира (Канада или Куба). В Японии будут разыграны четыре путевки на Олимпийские игры, которые получат все три призера турнира и лучшая среди не попавших на пьедестал команда Азиатской конфедерации волейбола. Спорт Волейбол 