29.06.2016 13:42Рубрика: Власть  В АрМИ-2016 впервые примут участие десантники из Ирана и Египта  Текст:   Иван Петров  Представители военных ведомств 8 государств подтвердили участие в международном конкурсе по полевой выучке среди парашютно-десантных (десантно-штурмовых) подразделений "Десантный взвод". Об этом журналистам сегодня сообщила представитель Воздушно-десантных войск (ВДВ) России Ирина Круглова. По ее словам, впервые в состязаниях, которые состоятся в рамках программы Армейских международных игр "АрМИ-2016", примут участие команды из Ирана, Венесуэлы, Египта и Казахстана. Кроме того в качестве наблюдателей десантного конкурса намерены приехать представители оборонных ведомств Индии и Пакистана.
    ВДВ получат тяжелую бронетехнику 
Отмечается, что уже известно, на какой боевой технике примут участие в конкурсе иностранные десантники. По словам начальника боевой подготовки ВДВ полковника Сергея Рязанцева, иранские десантники выступят на БМП-2 российского производства, а представители Казахстана и Белоруссии - на своих БТР-80. "Наши коллеги из Китая, как и в прошлом году, будут состязаться на отечественной бронированной технике - аналоге российских БМД-2", - отметил военный.
Что же касается египтян, то их коммандос, по словам полковника Рязанцева, подтвердили свое участие только на тех этапах конкурса, где не предусмотрено использование военной техники.
Напомним, международный этап конкурса "Десантный взвод" стартует на полигоне "Раевский" в Краснодарском крае в период с 3 по 13 августа текущего года.
Стоит отметить, что на прошлогодних Армейских играх в конкурсе "Десантный взвод", прошедшем на полигоне Дубровичи под Рязанью, первое место заняли российские десантники. Конкурс предусматривал четыре этапа: "Индивидуальная гонка с десантированием личного состава и совершением марш-броска", "Спринт", "Гонка преследования" и "Эстафета". Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Воздушно-десантные войска (ВДВ) 