31.10.2016 12:24Рубрика: В мире  Террористы ДАИШ публично казнили 50 боевиков за дезертирство  Текст:   Андрей Васильев  По обвинению в вероотступничестве и дезертирстве жестоко казнены 50 членов ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки), которые дислоцировались в пригороде Мосула в Ираке, сообщил телеканал "Ас-Сумария".
Эти бойцы, которых шариатский суд приговорил к казни, вступили в ряды группировки под угрозой смерти и являются иракцами. Их казнили в одном из военных лагерей к западу от Мосула.
    МИД РФ: Террористы планировали сделать своей "столицей" Дамаск
Ранее там же было приведено в исполнение еще одно решение шариатского суда: 20 дезертирам, включая двух иностранных наемников из Франции и Китая, отрезали уши. После этого жестокого наказания за дезертирство их снова отправили на передовую.
Между тем

По данным ООН, 17500 гражданских лиц покинули территорию, удерживаемую боевиками ДАИШ вокруг Мосула за последние две недели. Многие беженцы идут через пустыню пешком, чтобы проскользнуть через линию фронта в относительной безопасности. ООН обвиняет боевиков в убийстве более 250 гражданских лиц, которые отказались встать в так называемый "живой щит". В мире Ближний Восток Сирия ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 