14.01.2016, \u205f11:33 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Западный военный округ получит Су-35  В нынешнем году авиационное соединение Западного военного округа получит новейшие многоцелевые истребители Су-35.  Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в пресс-службе округа.     В Ленобласти войска ЗВО начали тренировки с "Искандерами-М"
Эти сверхманевренные машины поколения 4 + + оснащены новейшей информационно-управляющей системой, радиолокационной станцией "Ирбис", которая засекает противника на дальности до 400 километров, дает возможность сопровождать одновременно до тридцати, а обстреливать до восьми целей. Кроме того, машины оснащены новыми двигателями АЛ-41Ф1С с управляемым вектором тяги.
Истребители вооружены 30-миллиметровой встроенной пушкой ГШ-301 со скорострельностью 1500 выстрелов в минуту. Кроме того, Су-35 способны нести управляемые ракеты класса "воздух-воздух", противокорабельные и противолодочные ракеты класса "воздух-поверхность", корректируемые авиабомбы.
В пресс-службе округа подчеркивают, что система дозаправки топливом в воздухе, устройства дальней навигации и усовершенствованный комплекс жизнеобеспечения позволяют истребителям выполнять учебно-боевые задачи на больших расстояниях.
Сейчас, по сообщениям военных, летчики и инженеры технического обслуживания ЗВО заканчивают курс переобучения для эксплуатации новых боевых машин и готовятся к приему передовой техники.
    Минобороны Индонезии купит российские Су-35
Напомним, в декабре прошлого года министерство обороны подписала с концерном "Сухой" контракт на поставку в ближайшие пять лет пятидесяти Су-35С. Точная сумма сделки не называется, но, по некоторым данным, она приближается к ста миллиардам рублей. Новейшие истребители будут собираться на авиационном заводе в Комсомольске-на-Амуре.
Стоит добавить, что в декабре прошлого года эти машины заступили на боевое дежурство в Хабаровском крае, сменив Су-27СМ.
В ноябре прошлого года был подписан контракт с Китаем на поставку ВС КНР 24-х новейших истребителей.
Досье "РГ"
Су-35С - одноместный сверхманевренный истребитель поколения 4++. Сборка первого опытного самолета была завершена летом 2007 года, после чего он был представлен на авиасалоне МАКС-2007. Машина развивает скорость до 2400 километров в час. Расстояние беспосадочного перелета - 3600 километров. 
Истребитель может нести боевую нагрузку до 8 тонн и отвечает почти всем требованиям, предъявляемым к боевым самолетам пятого поколения. Су-35 оснащен двумя двигателями с управляемым вектором тяги и радаром с фазированной антенной решеткой и предназначен для уничтожения целей на земле и в воздухе. В настоящий момент несколько таких истребителей выполняют боевую задачу по уничтожению объектов террористов в Сирии.
