24.06.2016 09:30Рубрика: В мире На азиатских фондовых и валютных рынках началась паника из-за Brexit   Текст:   Олег Кирьянов Как и опасались в правительстве Южной Кореи, победа сторонников выхода Великобритании из ЕС спровоцировала панические настроения. Курс южнокорейской воны начал стремительно падать, котировки на местных фондовых площадках обвалились. Власти обещают принять все возможные меры для стабилизации рынка, на бирже введено экстренное управление.       Фото: depositphotos.com       Фарадж: Рассвет восходит над независимым Соединенным Королевством
Как только стало очевидно, что Британия после некоторых колебаний в итоге склонилась к прощанию с ЕС, это сразу же отразилось на Южной Корее. Стартовавший сегодня с отметки 2001,55 пунктов основной биржевой индекс KOSPI потерял более 100 пунктов, рухнув до 1892,75. Позже он несколько отыграл свое падение и сейчас составляет 1918,40 или падение на уровне 3,44 процента по сравнению с предыдущих днем. По мнению местных экспертов, падение может возобновиться, так как стал заметен отток иностранного капитала и частных инвесторов. Ожидается стабилизация на уровне 1900-1920 пунктов.
В связи с резкими колебаниями котировок на фондовой бирже Южной Корее введено экстренной управление. Не исключено, что может дойти дело до приостановки торгов, если обвал возобновится и будет нарастать.
Схожая ситуация и на валютном рынке. Южнокорейская вона под давлением негативных новостей из Великобритании теряет цену. В настоящий момент за 1 доллар США дают около 1180 вон.
В схожем ключе реагируют рынки и соседних стран. На финансовых биржах Японии и Китая также панические настроения. Падение японского индекса Nikkei 225 превысило восемь процентов.
    Итоги: Сторонники выхода Великобритании из ЕС победили на референдуме
Правительство Южной Кореи пытается успокоить участников торгов. Заявлено, что "краткосрочный удар неизбежен, но местный рынок быстро восстановит свои позиции". В правительстве Кореи, которое из-за референдума в Великобритании перешло на чрезвычайный режим работы, подчеркнули, что "используют все имеющиеся финансовые рычаги для обеспечения стабильности рынка".
В Центробанке Республики Корея действует специальный "чрезвычайный комитет", который отслеживает ситуацию и предоставляет рекомендации по возможному вмешательству в ситуацию. В 14:00 по местному времени в Сеуле уже второй раз за день собралось "Экстренное заседание по макроэкономической политике и финансам". В работе этой структуры участвуют высокопоставленные представители из всех государственных структур и организаций. Ожидается, что именно здесь будут приняты основные решения по тому, как Корее стоит отреагировать на удар, последовавший в связи с решением Великобритании выйти из Евросоюза. В мире Восточная Азия Brexit: Великобритания покидает Евросоюз 