22.11.2016 20:34Рубрика: Власть Министры визы посчитали  Главы МИД России и Белоруссии обсудили введение общей визы для двух стран Текст:   Константин Волков (Минск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 265(7133)Москва и Минск едины в своих подходах к международным вопросам, но немного расходятся в деталях. "Позиции Москвы и Минска на международной площадке практически совпадают", - заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров после встречи со своим белорусским коллегой Владимиром Макеем. На глобальном уровне это сотрудничество двух стран в ООН, где, как подчеркнул Лавров, Россия и Белоруссия вместе работают по вопросам мира и безопасности, устойчивому развитию до 2030 года, правам человека. Но особенно ценно, отметил Лавров, что "Минск выстраивает отношения с ЕС и НАТО с учетом своих обязательств перед ЕАЭС и ОДКБ". Белоруссия рассчитывает в ближайшие два месяца провести детальные и подробные переговоры с Евросоюзом о вступлении в ВТО. Кроме того, Минск стремится укреплять связи с Брюсселем.
    Путин прокомментировал сокращение товарооборота с Белоруссией
Но при этом белорусская сторона в той же степени заинтересована и в участии в проектах ЕАЭС. Стороны договорились продолжать усилия по созданию единого экономического пространства от Атлантики до Тихого океана - плана, озвученного ранее российским президентом. Также Москва и Минск в рамках ЕАЭС намерены согласовать план сотрудничества с Китаем.
В частности, речь идет о совместном участии в проекте сопряжения Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Кроме того, "рассматривается более объемный план участия в сотрудничестве стран ШОС и АСЕАН на условиях равноправия и взаимного партнерства".
Однако существуют и вопросы, нуждающиеся в обсуждении. Например, Россия в связи с угрозой терроризма перестала пропускать на свою территорию граждан третьих стран, въехавших через белорусскую границу. "Для въезда в РФ одной визы недостаточно, нужно еще пройти через пропускной пункт, а на границе России и Белоруссии таких пунктов нет - это Союзное государство, - пояснил Лавров. - Поэтому гражданам третьих стран надо въезжать в Россию через какую-то другую границу". При этом министр отметил, что обсуждение единого визового пространства сейчас идет, и в случае введения общей визы для Белоруссии и России проблема будет решена. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Беларуси 