15.11.2016 19:59Рубрика: Экономика Эксперты рассказали, куда туристам лучше не ездить в 2017 году   Текст:   Иван Беляков Медицинская сервисная компания International SOS опубликовала на своем сайте карту мира для путешествий на 2017 год, на которой, в зависимости от степени риска, отметила страны разными цветами.       Фото: depositphotos.com       Владимир Путин рассказал о любви к путешествиям
Специалисты компании при составлении карты приняли во внимание террористическую угрозу в странах, беспорядки и военные действия по политическим мотивам, социальную обстановку, уровень преступности, надежность транспортной инфраструктуры, эффективность служб безопасности и чрезвычайного реагирования, а также подверженность страны стихийным бедствиям.
Таким образом она разбили страны на 5 категорий, где темно-красным обозначены самые опасные для туристов направления, а зеленым - наиболее безопасные.
К первым они причислили Ливию, Мали, Южный Судан, Йемен, Сирию, ЦАР, Афганистан, Венесуэлу, а также некоторые районы Конго, Сомали и Судана.
Алым цветом обозначены некоторые штаты Мексики, пограничные районы Колумбии и Эквадора, Нигерия, Пакистан, часть Индии и другие.
    ООН: Каждый иностранец мечтает побывать в России
В оранжево-желтую категорию, где находится и Россия, попали Бразилия, Боливия, Казахстан, Саудовская Аравия, Украина и некоторые другие страны.
Бледно-желтый цвет соответствует государствам с достаточно низким уровнем опасности для туриста. Им закрасили США, Канаду, Аргентину, Австралию, Китай, Японию и большую часть стран центральной Европы.
И, наконец, к зеленым направлениям эксперты причислили Норвегию, Швецию, Финляндию, Исландию, Швейцарию, Словению и Данию.
Названы страны, где чаще всего болеют российские туристы Экономика Туризм В мире 