16.02.2016 07:20Рубрика: Экономика  Компания Egypt Air приобретет до десяти российских суперджетов  Текст:   Татьяна Зыкова        Фото: depositphotos.com       Мантуров: Египет может купить 40 самолетов Sukhoi Superjet 100
В первом квартале 2016 года будет подписан контракт на поставку четырех лайнеров Sukhoi Superjet 100 с опционом еще на шесть. Об этом сообщил вице-президент Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК) по гражданской авиации Владислав Масалов, передает lenta.ru.
Sukhoi Superjet 100 (SSJ100) - региональный самолет отечественного авиапрома,  способный  перевозить от 75 до 95 пассажиров  до 4550 километров. Мощности позволяют выпускать до 60 лайнеров в год.
Однако пока единственным крупным зарубежным эксплуатантом 20-ти российских самолетов  является мексиканская Interjet.
В середине октября 2015 года подписан  контракт на поставку 15 самолетов Superjet с опционом еще на 10 бортов с ирландской авиакомпанией CityJet. Также продолжаются переговоры с Ираном, где  заинтересованы в локализации производства комплектующих.
Россия и Китай в прошлом году подписали соглашение о создании лизинговой компании, которая будет продвигать продажи  Superjet в странах Юго-Восточной Азии. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Африка Египет 