21.03.2016 20:52Рубрика: В мире Всей семьей на Остров свободы  Президент США Барак Обама совершил первый за 90 лет визит на Кубу Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 59(6927)Новая страница в истории американо-кубинских отношений в понедельник была написана в Гаване. Барак Обама стал первым за 90 лет президентом США, который совершил, уже названный "историческим", визит на Кубу.      Редкий для этого времени года на Кубе дождь не помешал семье Обамы посмотреть старую Гавану.   Фото: REUTERS   Барак Обама записал ролик с известным кубинским комиком
Обычно солнечная в это время года Гавана на этот раз встретила проливным дождем Барака Обаму, его супругу Мишель, дочерей Сашу и Малию, а также тещу Мариан. Впрочем, непогода не повлияла на программу визита. Из аэропорта семья Обамы направилась на экскурсию по старой Гаване. Они прогулялись по центральной улице города, побывали на Старой площади, посетили музей истории города. Отдельным пунктом прогулки стало посещение собора Святого Христофора, где Обаму приветствовал кардинал Хайме Лукаса Ортега-и-Аламино, который участвовал в секретных переговорах, предшествовавших восстановлению дипотношений между Вашингтоном и Кубой.
Формат визита Обамы на Кубу весьма необычен. Не так часто президента США в поездках сопровождает вся семья. Впрочем, как пояснили американские журналисты, уже бывали случаи, когда Обама брал дочерей в рабочие поездки, если это совпадало со школьными каникулами или в том случае, если визит имел особое историческое значение. На этот раз совпали оба фактора, поэтому семья Обамы прибыла в Гавану в полном составе.
Немало пересудов среди американской общественности вызвало то, как встретили президента в США. Дональд Трамп, в частности, обратил внимание, что американского лидера в аэропорту встречал министр иностранных дел Кубы Бруно Родригес Паррилья. Впрочем, эксперты протокола отмечают, что подобные комментарии вызваны непониманием государственного устройства на Кубе. Поскольку председатель Государственного совета Рауль Кастро одновременно является и председателем правительства, то высоких гостей на Кубе традиционно встречает и сопровождает министр иностранных дел. Исключения из протокола случаются крайне редко. Так Рауль Кастро встречал в аэропорту патриарха Кирилла и папу римского Франциска.
В Кремле прокомментировали визит Обамы на Кубу
Официальная часть визита Обамы на Остров свободы началась в понедельник и была целиком сконцентрирована на двусторонних отношениях, политическом и экономическом взаимодействии. Во Дворце революции президента США принял председатель Госсовета Кубы Рауль Кастро. Затем Обама возложил цветы к памятнику кубинскому поэту, писателю и революционеру Хосе Марти. Затем американский лидер встретился с кубинскими и американскими предпринимателями. Как ни парадоксально, но после десятилетий экономической блокады именно торгово-экономические отношения с Кубой в Вашингтоне считают приоритетом. Из-за победы Кубинской революции более полувека назад США лишились всей собственности на острове. До начала процесса национализации именно США в силу географической близости доминировали по объему финансовых вливаний в кубинскую экономику. С тех пор вернуть утраченное на Кубе американцы пытались всеми возможными способами, в том числе с помощью попыток смены власти и покушений на Фиделя Кастро. Притеснения со стороны большого соседа Куба терпела долгие года. Но все же в этом противостоянии добилась восстановления диалога на равных.
Цели американской политики на Кубе остались неизменными - постепенно восстановить былое влияние. Правда, теперь жесткую риторику ультиматумов сменил диалог и экономические рычаги. Белый дом уже обещал, что отныне американские банки смогут открывать отделения на Кубе, а граждане США получат возможность отправлять денежные переводы на Кубу (в первое время не более двух тысяч долларов). Кроме того, будет разрешен экспорт телекоммуникационного оборудования и расширение торговых связей. К слову, первые контракты были заключены накануне визита Обамы на Кубу: американская кампания Starwood приобрела на Острове свободы два отеля. Тем не менее закрепиться на Кубе американцам будет непросто. Пока США непреклонно держали курс на жесткую критику и изоляцию Кубы, Гавана наращивала связи с крупными региональными экономиками - Бразилией, Венесуэлой. В последнее десятилетие заметно укрепилось сотрудничество с Россией и Китаем.
Обама отправил письмо на Кубу
Сегодня, как ожидается, Обама выступит с речью перед кубинцами в Гран-театро (в Национальном театре) в Гаване. Как пояснили в администрации президента США, он расскажет о том, каким ему видится будущее Острова свободы и американо-кубинских отношений. А вот от критических замечаний в адрес Кубы американский лидер воздержится. "США не собираются диктовать Кубе, как ей поступать, а просто хотят высказать свою версию действий", - заявил заместитель помощника президента США по национальной безопасности Бен Родс.
Завершится визит американского президента на Кубу посещением бейсбольного матча между национальной команды Кубы и флоридской "Тампа Бэй Рэйс". Комментарий   Текст:   Надежда Ермолаева Владимир Сударев, профессор, заместитель директора Института Латинской Америки РАН:
- Американо-кубинские отношения крайне сложны и отличаются большим количеством кризисов, войн и напряженных конфликтов, которые начались более ста лет назад. И сейчас мы становимся свидетелями важнейшего исторического момента - потепления отношений Гаваны и Вашингтона.
С чего все началось? В конце XIX века произошла так называемая американо-кубино-испанская война, которая нанесла мощный удар по испанской короне на Кубе. Кубинские повстанцы праздновали свою заслуженную победу. Но в этот самый момент совершенно неожиданно в гаванской бухте взрывается американский крейсер "Мэн". Соединенные Штаты посчитали, что это именно испанцы взорвали крейсер и объявили им войну. В итоге Испания фактически проиграла и сдала Кубу Соединенным Штатам. Так что, по сути, американцы перехватили инициативу и вместо кубинских повстанцев выступили победителями над Испанией. Это породило очень сильный антиамериканизм на Кубе, который передавался из поколения в поколение.
Кубинцы считали, что у них не просто украли победу, но и превратили Кубу в колонию США. Напомню, что именно тогда Вашингтоном была введена в действие поправка Платта, очень сильно ограничивающая государственные права Кубы. На Острове появилась американская база в Гуантанамо. Гавана не имела права заключать никаких государственных соглашений с другими странами без разрешения Вашингтона. Кубинцы люто ненавидели Америку за эти ограничительные меры. Иными словами, антиамериканизм не родился вместе с Фиделем Кастро. Еще до прихода к власти этого политика ненависть кубинцев к США процветала уже почти полвека.
Кубинский антиамериканизм никуда не ушел и даже после того, как в 1934 году ненавистная поправка Платта была отменена и суверенитет Кубы был расширен. Несколько лет Куба находилась под гнетом Фульхенсио Батиста. Кубинские революционеры его свергли и сами пришли к власти. Американцев крайне раздражали пришедшие на Кубе к власти повстанцы. В Вашингтоне не понимали, как с ними взаимодействовать. Более того, в США до сих пор помнят, как американский посол 24 раза за один год просил Фиделя Кастро принять его. И 24 раза он получал отказ. Вообще американские послы в Латинской Америке в тот период были практически вице-королями. А здесь вот такая реакция. Поясню, что эта реакция была вызвана именно антиамериканизмом, впитанным кубинцами с молоком матери.
    Трамп: Обаму встретили на Кубе неуважительно
Отмечу, что Обама является первым президентом Соединенных Штатов, который в своей предвыборной кампании вообще говорил о Кубе. При этом он говорил о том, что политика изоляции Острова свободы не достигла поставленных целей и давала возможность правительству Кубы ссылаться на американское эмбарго для объяснения существующих экономических трудностей. В свою очередь, председатель Государственного совета и Совета министров Кубы Рауль Кастро, выступивший с обращением к нации, выразил готовность решать все спорные вопросы с США путем диалога, на основе взаимного уважения, признания суверенитета, национальной независимости страны и права кубинского народа на самоопределение. По словам кубинского лидера, несмотря на все трудности и необходимость совершенствования экономической модели, Куба сохраняет верность идеалам социальной справедливости и намерена продолжить строительство социализма.
Постепенно с помощью тайной дипломатии в 2015 году произошло восстановление дипломатических отношений между Кубой и США. Однако эмбарго не отменяется. Его может отменить только конгресс. Однако, несмотря на это, Обама сделал немало шагов для нормализации отношений с Гаваной по целому ряду позиций. Но что будет дальше, неизвестно, потому что впереди выборы президента США. Американские политики, такие как Хиллари Клинтон и Дональд Трамп, делают противоречивые заявления по Кубе. Также неясно, как американский конгресс будет голосовать по кубинскому вопросу. Не исключено, что консервативный конгресс решит пойти на ужесточение экономического режима в отношении Острова свободы, а не на отмену эмбарго, чего ожидают политологи. В мире США В мире Северная и Центральная Америка Куба 