15.09.2016 16:40Рубрика: Происшествия Террористов оцифруют  Патрушев рассказал о новых угрозах Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 209(7077)Секретарь Совета Безопасности РФ Николай Патрушев предложил странам БРИКС создать единую базу данных об иностранных террористах и усилить обмен информацией об их перемещении. С такой инициативой Патрушев выступил на совещании высоких представителей стран БРИКС - Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР по вопросам безопасности, которая прошла в Нью-Дели в четверг.
Как особо отметил Николай Патрушев, международный терроризм остается угрозой для стран БРИКС.
- Важно наращивать взаимодействие по предупреждению и пресечению деятельности иностранных террористов-боевиков как в зонах вооруженных конфликтов, так и после их возвращения на родину. Необходимо активизировать обмен информацией в отношении перемещений террористов и их участия в радикализации политических и общественных настроений в наших государствах, - заявил секретарь Совбеза России.
    Путин назвал терроризм угрозой для цивилизации
В частности Патрушев предложил создать единую базу данных стран "пятерки", содержащую сведения об иностранных террористах, выработать дополнительные механизмы обмена информацией о перемещениях террористов и упрощенные процедуры их выдачи.
В совместном заявлении секретари советов безопасности стран БРИКС поддержали перспективы сотрудничества в обмене опытом, информацией и знаниями по контртеррористическим вопросам. А также подчеркнули необходимость формирования международного правового режима в интересах противостояния угрозам терроризма.
Представители БРИКС обсудили вопросы кибербезопасности, согласившись усилить совместные меры по укреплению кибербезопасности. По их мнению, это можно достигнуть путем "обмена данными и опытом, борьбы с киберпреступлениями и расширением взаимодействия между техническими и правоохранительными ведомствами, включая совместную научно-исследовательскую работу.
Состоялся также обмен оценками последних событий в регионе Ближнего Востока и Северной Африки. Участники встречи договорились о дальнейшем расширении диалога по вопросам безопасности, наращивании обмена информацией, более тесной координации совместных действий, в том числе по линии спецслужб и правоохранительных органов.
Россия предложила БРИКС создать единую базу по террористам и упростить процедуру их выдачи
Кроме того, Патрушев провел ряд двухсторонних встреч на полях прошедшей в Нью-Дели встречи секретарей советов безопасности стран БРИКС.
- В частности, Николай Патрушев и советник премьер-министра Индии по вопросам национальной безопасности Аджит Довал обсудили в Нью-Дели вопросы российско-индийского сотрудничества на антитеррористическом направлении, а также темы взаимодействия России и Индии в многосторонних форматах, - сообщил "РГ" официальный представитель Совбеза РФ Евгений Аношин.
По его словам, Патрушев также провел переговоры с руководителем кабинета институционной безопасности при президенте Бразилии генералом Серджио Этчегойеном, а также с министром государственной безопасности ЮАР Дэвидом Махлобо. Происшествия Терроризм Антитеррор Международные организации БРИКС Президент Совет Безопасности 