17.04.2016 11:35Рубрика: Спорт Жозе станет "дьяволом"  Моуринью возглавит МЮ этим летом Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)Португалец Жозе Моуринью со следующего сезона будет тренировать "Манчестер Юнайтед". По данным немецкого издания Bild, Моуринью подписал трехлетнее соглашение с английским клубом.       Фото: AP Photo/Matt Dunham, File       СМИ: Зарплата Моуринью в "МЮ" составит 20 миллионов евро
Вероятно, первой покупкой "красных дьяволов" при Жозе станет нападающий ПСЖ Зланат Ибрагимович. Швед покинет французскую команду по окончании текущего сезона, а в его услугах помимо МЮ заинтересованы также лондонские "Арсенал" и "Челси".
Что касается Моуринью, то сам он в одном из недавних интервью в очередной раз признался: ему хотелось бы продолжить карьеру в Англии. Руководство МЮ хоть и не делает публичных заявлений, но, по всему видно, что нынешнего главного тренера "красных дьяволов" Луи ван Гала на "Олд Траффорд" в следующем сезоне не будет. К примеру, голландец не попал в промо-ролик МЮ, приуроченный к предсезонному туру по Китаю этим летом.
Напомним, Моуринью покинул лондонский "Челси" в декабре этого года. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Юнайтед" 