12.08.2016 04:39Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Юлия Ефимова выиграла второе "серебро" на Олимпиаде   Текст:   Анна Козина Российская пловчиха Юлия Ефимова завоевала вторую серебряную медаль на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. 

Ефимова финишировала второй в заплыве на 200 м брассом с результатом 2.21,97. Чемпионкой стала японка Рие Кането (2.20,30). "Бронза" у спортсменки из Китая Ши Цзинлинь (2.22,28).
    Алия Мустафина: На двух снарядах я не показала максимум
Ефимова также выиграла серебряную медаль на дистанции 100 м брассом, финишировав с результатом 1.05,50 секунды.
Медаль Ефимовой стала третьей наградой для сборной России по плаванию на Олимпиаде-2016. Еще одним медалистом стал Антон Чупков на 200-метровке брассом.
Напомним, что в Лондоне-2012 у Юли была "бронза" на дистанции 200 м брассом.

 Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 