08.07.2016 10:10Рубрика: В мире  Япония поддержала планы по размещению комплексов ПРО США в Южной Корее  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония поддерживает планы Вашингтона и Сеула по размещению ПРО THAAD в Южной Корее, передает телеканал NHK. Соответствующее заявление сегодня сделал заместитель генерального секретаря кабинета министров Японии Коити Хагиуда.
США разместят комплексы ПРО в Корее к 2017 году
По словам японского чиновника, размещение ПРО THAAD в Южной Корее будет способствовать укреплению стабильности в регионе. Между тем господин Хагиуда не стал отвечать на вопрос журналистов о том, не направлены ли действия США и Южной Кореи против Китая.
Добавим, что в японской прессе сегодня появились сообщения о решении Вашингтона и Сеула разместить элементы ПРО THAAD в Южной Корее до конца 2017 года. Американские и южнокорейские представители утверждают, что их шаги нацелены на защиту от угроз со стороны КНДР и не затрагивают интересов других стран.
Как известно, Северная Корея не собирается отказываться от ядерной и ракетной программ, в этой связи наблюдается рост обеспокоенности в соседних с КНДР странах, в первую очередь в Южной Корее и Японии. В мире Восточная Азия Япония Система ПРО 