11.02.2016 14:02Рубрика: Экономика  Посол ФРГ: Немецкий бизнес заинтересован в потенциале рынка России  Текст:   Екатерина Забродина        Фото: Алексей Никольский/ РИА Новости   Немецкий бизнес заинтересован в большом потенциале российского рынка. Об этом в интервью РИА Новости заявил посол ФРГ в Москве Рюдигер фон Фрич.
    Германия попросила Украину решить вопрос своего долга с Россией
"В зависимости от того, каким будет дальнейшее экономическое развитие России, я думаю, что торговые отношения будут хорошими", - отметил дипломат. Он напомнил, что в России все еще работает 5,5 тысячи предприятий с прямым участием капитала из Германии: "В прошлом году целый ряд концернов из Германии с известными именами открыли свои заводы в России - Volkswagen, Claas, Gildemeister, Bosch. Все эти компании открыли свое производство в России. То есть они следуют принципу локализации".
По его словам, в прошлом году прямые инвестиции в Россию из Германии в разы превосходят прямые инвестиции в РФ из Китая.
Фон Фрич также рассказал, что Германия "неустанно старается сохранять и расширять то, что было уже достигнуто в позитивных сферах сотрудничества".
"Те сложности и проблемы, которые существуют, например, в сфере экономики, не обязательно связаны с политическими причинами. Мы и в будущем будем делать все для того, чтобы создавать условия и предпосылки для доброго сотрудничества на долгосрочную перспективу", - заключил посол, отметив, что и в сфере международного сотрудничества остается немало сфер, в которых "можно было бы восстанавливать и укреплять доверие и возвращаться к тому доброму, что у нас было и есть". Экономика ВЭД В мире Европа Германия Россия и Евросоюз 