23.02.2016 02:49Рубрика: В мире  Опрос: Американцы больше не считают Россию "главной угрозой"        Фото: Сергей Куксин/ РГ   Россия уступила Северной Корее место "главной угрозы США". Об этом свидетельствуют результаты социологического опроса Gallup, передает РИА Новости.
    Путин и Обама договорились о прекращении боевых действий в СирииИсследование показало, что 16 процентов опрошенных считают главным врагом Соединенных Штатов КНДР. В минувшем году этот показатель составлял 15 процентов.
Второе место респонденты отдали РФ, у которой 15 процентов. Таким образом, Россию стали лучше воспринимать 3 процента американцев - в 2015 году РФ занимала первую позицию с 18 процентами. На третьем месте идет Иран, которого боятся 14 процентов опрошенных, на четвертой позиции оказался "лидер" 2014 года Китай, у которого, как и годом ранее, 12 процентов голосов.
Пятой строкой в рейтинге 2016 года указаны "страны, где действует ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ")", у нее 5 процентов голосов. В список также вошли Ирак (5), Афганистан и Сирия (по 4).
Справка "РГ"

В декабре 2014 года Верховный суд РФ признал террористическими международные организации ДАИШ (арабское название группировки "ИГИЛ") и "Фронт ан-Нусра", запретив их деятельность на территории страны. Таким образом был удовлетворен иск Генеральной прокуратуры России. В связи с этим любое участие в деятельности ДАИШ и "Фронта ан-Нусра" на территории России считается уголовным преступлением. В мире США Россия и США 