17.08.2016 10:37Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Назван самый популярный у туристов регион Дальнего Востока   Текст:   Юлия Гарднер  
Хабаровский край возглавил список популярных регионов Дальневосточного федерального округа для путешествий. Такой рейтинг составил сервис поиска отелей RoomGuru.ru. В его основу легли данные поиска и бронирования гостиниц и апартаментов в 2016 году.
В топ-5 дальневосточных регионов России, популярных у туристов, согласно рейтингу, также вошли Приморье, Камчатка, Якутия и Амурская область.
    Где дальневосточники могут отдохнуть без особых затрат
Хабаровский край ежегодно посещает более полумиллиона туристов - как и Приморье, которое лидирует по въездному зарубежному туризму и занимает второе место в России по турпотоку из Китая.
Еще один привлекательный для путешественников субъект - Камчатский край. Каждый год он принимает примерно 200 тысяч туристов, которых не пугает высокая стоимость авиабилетов.
Самыми популярными городами ДФО, по данным исследования, стали Хабаровск, Владивосток, Петропавловск-Камчатский, Якутск и Комсомольск-на-Амуре. Замыкают десятку лидеров Благовещенск, Южно-Сахалинск, Уссурийск, Магадан и Биробиджан.
Согласно RoomGuru.ru, в городах Дальнего Востока путешественники в среднем находятся по два дня и платят за проживание 2,7 тысячи рублей в сутки. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Приморский край Владивосток ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский ДФО Якутия Якутск ДФО Амурская область Развитие туризма в России 