23.06.2016 20:59Рубрика: Экономика  Минпромторг объявил о регистрации отечественного лекарства от диабета  Текст:   Татьяна Зыкова  Минпромторг сообщил о регистрации новейшего отечественного лекарства для лечения диабета второго типа  СД2 Сатерекс®. Это инновационное сахароснижающее средство разработано в рамках госпрограммы "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности" на 2013-2020 годы. 
Россия и Индия договорились о производстве лекарства от СПИДа 
По своему фармакологическому действию новый препарат уменьшает уровень глюкозы в крови, нормализуя так называемый инкретиновый эффект, обычно сниженный при СД2. Государство уже поддержало  более 130 импортозамещающих проектов в фармацевтике, около 400 проектов по поддержке инновационных лекарственных средств. Цена помощи - 19,5 миллиарда рублей, из которых три четверти направлено на инновационные проекты. 
Новое российское лекарство против гепатита В помогло пациентам 
Сатерекс® является первым российским глиптином однократного приема для монотерапии и лечения в комбинации с метформином при сахарном диабете II типа (СД2). Важно, что полный производственный цикл препарата, включая синтез фармацевтической субстанции, будет идти на территории РФ. Масштабную программу исследований нового препарата компания "Сатерекс" начала еще в 2012 году, после получения мировой эксклюзивной лицензии от компании Pfizer (за исключением Китая) на разработку, производство, регистрацию и коммерциализацию препарата. С этого момента были проведены клинические исследования лекарства в России, в ходе которых была доказана безопасность и эффективность Сатерекса®. 
"Таким образом, при поддержке государства на российском рынке уже начали появляться не только отечественные аналоги-дженерики, но и собственные высокоэффективные и безопасные оригинальные лекарственные препараты, что повысит для  населения доступность и качество медицинской помощи",- комментируют в Минпромторге. Экономика Отрасли Фарминдустрия Правительство Минпромторг 