16.03.2016 12:13Рубрика: Общество  В Нижнем Новгороде пройдет научная конференция университетских округов  Текст:   Алексей Иванов (Нижний Новгород)   С 17 по 19 марта в Нижнем Новгороде пройдет десятая международная научно-практическая конференция университетских округов "Непрерывное образование в пространстве XXІ века". Мероприятие состоится на площадках Нижегородского государственного педагогического университета имени Козьмы Минина и местного филиала Высшей школы экономики (ВШЭ) под эгидой Ассоциации университетских округов России.
Цель конференции - обсуждение круга вопросов, касающихся тенденций развития непрерывного образования, оценкой его качества, современных информационно-коммуникационных технологий, безбарьерной среды для обучения. Участниками обсуждения станут представители образовательных организаций Нижнего Новгорода, Санкт-Петербурга, Москвы, Оренбурга, Смоленска, Саранска, Воронежа, студенты из Китая.
    16 марта в "РГ" обсудят создание университетских клиник
Отметим, что еще в 2004 году был создан Нижегородский университетский округ ВШЭ, в который сегодня входит более 35 общеобразовательных учреждений региона: лицеи, гимназии, средние школы, в том числе с углубленным изучением отдельных предметов. Университетский округ позволяет реализовать систему непрерывного обучения от профильной школы до аспирантуры и обеспечивает сотрудничество учителей и преподавателей вуза.
Ежегодными стали курсы повышения квалификации и переподготовки школьных преподавателей и администраторов в контексте модернизации образования, информатизации школы, развития содержания и технологий обучения. Работает школа информационных технологий и математических знаний, проходят интеллектуальные игры для младших школьников, олимпиады. Общество Образование Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 