15.04.2016 12:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Медиацентр Приоритет высоких технологий   Текст:   Вячеслав Шутовин Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6950)14 апреля в медиацентре "Российской газеты" состоялась пресс-конференция на тему: "Импортозамещение в области медицины: реальные шаги и достижения".  В обсуждении приняли участие: Денис Буцаев, заместитель Председателя Правительства, министр инвестиций и инноваций Московской области; Антон Афанасьев, генеральный директор АО "Особая экономическая зона технико-внедренческого типа "Дубна"; Кирилл Майоров, генеральный директор компании  "БЕБИГ"; Андрей Сказалов, генеральный директор  компании "АРКРУС"; Александр Шибанов, генеральный директор компании "ЭЙЛИТОН". 

Как рассказал Денис Буцаев, импортозамещение для региона обладает достаточно большим промышленным потенциалом. "25 процентов экономики Московской области - это промышленность с достаточно высоким потенциалом в научно-технических кадрах, - уточнил министр инвестиций и инноваций МО. - Естественно, в этом отношении для нашего региона импортозамещение является стратегией долгосрочного развития промышленного потенциала региона. Промышленность - это приоритет, исторический приоритет. Мы достаточно хорошо были еще в советские времена представлены в различных секторах промышленности, начиная с тяжелого машиностроения, заканчивая электроникой. Достаточно большой сегмент нашей промышленности работает на ВПК. И в этом отношении, естественно, импортозамещение является приоритетом для развития региона в целом и для развития этой отрасли экономики".
По поручению губернатора Московской области, на территории Подмосковья была разработана программа по созданию привилегированных условий для промышленных, индустриальных инвесторов. "Мы стали создавать индустриальные промышленные площадки, это те участки земли, которые полностью подготовлены для прихода промышленных инвесторов. Там создается первичная инфраструктура  в виде газа, электричества, воды, дорог и инфраструктура уже более специфического назначения. Иногда это так называемые пункты размещения промышленных производств, в некоторых случаях - это строительство офисных промышленных объектов, либо специальных инфраструктурных объектов. В этом направлении много было сделано за последние два с половиной года. Мы смогли создать программы 64-х индустриальных парков, из которых 28 - это парки с полностью готовой инфраструктурой. Остальные парки у нас в процессе строительства либо проектирования. На конец 2016 года мы должны выйти на показатель 43 полностью готовые индустриально-промышленные площадки на территории Подмосковья".
Еще одно направление поддержки - это создание условий по налоговому льготированию. В регионе действует закон о предоставлении льгот для инвесторов. "Здесь мы пошли по пути симплификации - упрощения тех процедур, которые необходимо пройти инвестору для того, чтобы эти льготы получить. В настоящий момент закон предполагает отсутствие необходимости обращения в Правительство МО за получением какого-либо документа, который в свою очередь предоставил бы возможность получения льгот. В случае если инвестор попадает под условия, которые прописаны в законе Московской области о налоговых льготах, он напрямую обращается в налоговую инспекцию и получает налоговые вычеты. Условие достаточно простое: он должен инвестировать в реальный сектор экономики больше 50 млн. рублей. Это для всех инвесторов, которые располагаются на территории Подмосковья".
В планах Правительства Московской области создание особых условий для тех предприятий, которые будут заниматься импортозамещением в высокотехнологичной сфере, заявил на пресс-конференции в медиацентре "Российской газеты" заместитель Губернатора Московской области - министр инвестиций и инноваций.  "Здесь мы будем готовы идти на компенсацию таким предприятиям расходов, связанных с подключением инфраструктур, - уточнил Денис Буцаев. -  Дополнительно к этому мы готовы для таких предприятий бесплатно обучать кадры под специальные потребности этих компаний на основе тех технических вузов, которые присутствуют на территории Подмосковья".
В Московской области производят около 12 % всех российских медицинских изделий. И большая часть из них идет на экспорт. Правда, экспортируемые товары являются технологически несложными, и чтобы изменить эту тенденцию, планируется привлекать именно компании, специализирующиеся на высокотехнологичных производствах. С 2006 года в Подмосковье создана ОЭЗ технико-внедренческого типа "Дубна", одна из старейших и, по признанию Министерства промышленности РФ, одна из самых успешных технико-внедренческих зон. За последние несколько лет туда пришли около 30 новых резидентов. А за первый квартал этого года в "Дубну" сумели привлечь еще 12 резидентов -  ровно столько было запланировано на весь 2016 год. Общий объем вложений в особую экономическую зону составил около 9 млрд. рублей, создано 2,5 тысячи рабочих мест.
По словам Антона Афанасьева, на инвестиционную привлекательность площадки влияет в первую очередь  расположение. "Один из главных факторов - это Наукоград, соответственно, это кадровое обеспечение, это непосредственная близость к Москве, транспортная доступность. Наличие производства, транспорта и социальной инфраструктуры", - пояснил генеральный директор АО "Особая экономическая зона технико-внедренческого типа "Дубна".  По его словам, инвестиции со стороны резидентов в площадку составили более десяти миллиардов.
Для резидентов здесь предусмотрен целый набор льгот. В этом году Мособлдума приняла понижение на налог по прибыли по времени. То есть первые восемь лет  работы компании налог на прибыль - ноль. Кроме того резидентов привлекают таможенные льготы и, конечно, земля. "У нас очень недорогая стоимость аренды земли и дальнейший выкуп этой земли после ввода объекта в эксплуатацию, - рассказал Антон Афанасьев. - Так же резидентам предоставляются в аренду наши площади бизнес-центра, которые обеспечивают полностью всем необходимым, так чтобы они себя комфортно чувствовали на территории. Немаловажный фактор, это подключение к инфраструктуре, к инженерным сетям особой экономической зоны. На самом деле, это, наверное, где-то и приоритетные вещи на стадии строительства производства, потому что стоимость инженерной сети зачастую доходит до 30-40 процентов от стоимости всего строительства. На сегодняшний момент готовность инженерной инфраструктуры по особой экономической зоне "Дубна" составляет порядка 90 процентов".
Биомедицинский кластер в "Дубне" представлен компаниями "БЕБИГ" - первым российским производителем микроисточников для низкодозной брахитерапии, "АРКРУС" -  производителем  глюкометров и тест-полосок к ним, "ЭЙЛИТОН" - разработчиком и производителем оборудования и расходных материалов для клинической лабораторной диагностики.
Генеральный директор компании  "БЕБИГ" Кирилл Майоров рассказал, что  российский медицинский рынок низкодозной брахитерапии был создан при поддержке Минздрава, в тесном сотрудничестве с Роснано и Минпромторгом. "На данный момент мы имеем работающее производство полного цикла для производства первых отечественных микроисточников для брахитерапии предстательной железы, с полностью автоматизированной производственной линией, которая позволяет производить продукт высокого европейского качества, - рассказал Кирилл Майоров. - Открыто 27 медицинских центра, к тому же мы открыли рынок Казахстана и рынок Армении. Мы активно вкладываем в обучение врачей при поддержке врачебных ассоциаций (ассоциации онкологов, ассоциации брахитерапевтов) и комплектуем необходимым оборудованием клиники, находящиеся в России. Также в планах у нас стоит приобретение статуса "федеральный". То есть мы хотели бы открыть эти медицинские центры в каждом регионе Российской Федерации. Мы считаем, что граждане Российской Федерации имеют одинаковое право для доступа к высокотехнологичной медицинской помощи. На данный момент мы произвели более 30 тысяч источников, то есть было проведено более 500 операций с российскими источниками. Бесспорно, мы хотим перейти на полное замещение импортных источников. В планах у нас стоит завершить это до конца 2016 года". Кроме того, в планах компании - расширение экспорта. В Армении и Казахстане центры уже действуют, подписаны соглашения с Иорданией, Ираком, Вьетнамом. Есть договорённости с Кореей.
"Мы почти сто процентов нашей прибыли вкладываем в повышение квалификации врачей, обучение, в развитие клиник, в поддержку скринингов населения", - уточнил  генеральный директор компании  "БЕБИГ".  "Выпуская качественные медицинские изделия, мы стремимся заменить комплектующие на российские - но только при условии высочайшего качества и полного соответствия нашим жестким требованиям, на смягчение которых мы не пойдем, потому что речь идет о жизни людей. Мы готовы к конкуренции. Наш козырь - европейское качество микроисточников, которое мы гарантируем и с которым знакомы лучшие онкологи страны". По его словам, на завершающей стадии находится планирование первого и единственного в России производства микросфер для лечения рака печени. "Это внутритканевая лучевая селективная терапия, которая необходима при лечении рака печени и не имеет на данный момент аналогов в Российской Федерации", - поделился Кирилл Майоров.
У компании "АРКРУС" производство полностью локализовано на площадке в "Дубне" и зарегистрировано под названием "АРКРЭЙ". Там работает 27 специалистов, которые производят глюкометры  и полоски к ним. "Глюкометры являются разработкой российской, об этом упоминается в регистрационных удостоверениях, - уточнил генеральный директор  компании "АРКРУС" Андрей Сказалов. - Глюкометр соответствует самым высоким требованиям, очень точен.  Автоматическое кодирование и специфика измерения позволяет его использовать в любых ситуациях, как дома, так и собирая грибы в лесу, например. Все это предусмотрено. Кроме того что глюкометр анализирует и выдает информацию, у нас есть еще и программа, которая позволяет выводить  информацию на компьютер. Программа удобна для работы  специалиста-врача, но может использоваться пациентом дома". По мнению Андрея Сказалова, проблем в программе импортозамещения медицинских препаратов и технологий еще очень много. Например, считается, что отечественные производители должны поставлять товары, стоимость которых в несколько раз меньше, чем у иностранных компаний. Однако при производстве высокотехнологичной продукции эталонного качества это совсем не просто. "Мы не понимаем, если это замещение и оно эквивалентно, то почему качественная продукция, которая выпускается со всеми положенными нормами на производственной линии, в которую было инвестировано несколько миллионов долларов, должна стоить копейки", - заявил  генеральный директор  компании "АРКРУС".
По словам Александра Шибанова, генерального директора компании "ЭЙЛИТОН", которая занимается разработкой и производством средств для клинической лабораторной диагностики, благодаря государственным программам по здравоохранению клинические лаборатории за последние несколько лет удалось существенно модернизировать. Правда, при этом закупалось в основном импортное оборудование. "Сегодня, по нашим оценкам, парк этого оборудования составляет около 35 тысяч единиц,-  констатировал Александр Шибанов. - И здесь как раз и возникает проблема. Практически все это оборудование требует импортных реагентов, запчастей, и технического обслуживания. Сегодня только чтобы поддерживать тот парк, который сформировался в результате мощных финансовых вливаний в здравоохранение Минздраву нужно расходовать, по нашим оценкам, где-то 5 - 8 млрд. Это только на закупку техники, которая выбывает, поскольку она со временем стареет. И примерно такие же деньги приходится тратить на реагенты, запчасти и т. д. Более 10-15 млрд., рублей уходит из экономики страны, причем, уходит к нашим конкурентам фактически. Зарубежные компании получают наши деньги, дальше развивают новые разработки, расширяют производства. А мы идем с протянутой рукой в Минпромторг, в правительство Московской области и просим дать нам какие-либо деньги, чтобы развиваться".
В 2015 году компания "ЭЙЛИТОН" первой в стране организовала пилотное производство вакуумных пробирок для взятия крови. "Практически каждый раз, как только человек приходит в лабораторию ему надо сделать анализ, надо взять эту пробирку. И до 2015 года в огромных количествах фурами все это везлось из-за рубежа: Америка, Европа, Китай, Индия. Сейчас на территории особо экономической зоны "Дубна" работает пилотное производство, и до конца года мы запускаем еще две линии. Что позволит нам выйти сначала на 15 процентов от объема потребностей здравоохранения, а к концу 2017 года мы рассчитываем нарастить объемы производства, которые будут на 40 процентов удовлетворять потребности нашего российского здравоохранения", - поделился планами Александр Шибанов.
 Экономика Отрасли  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях 