24.12.2016 18:48Рубрика: Спорт  Агент Кросби: Вижу только выгоду от поездки игроков НХЛ на Олимпиаду   Текст:   Илья Соболев  Агент Пэт Бриссон, ведущий дела таких известных хоккеистов, как Сидни Кросби, Джонатан Тэйвз, Патрик Кэйн, Анже Копитар и Остон Мютьюз и других, считает, что участие игроков Национальной хоккейной лиги в Олимпийских играх-2018 принесет НХЛ большую выгоду.
"Если предположить, что в финансовых вопросах Международный комитет приблизился к позиции НХЛ, то команды и игроки защищены. Я вижу огромную выгоду в развитии хоккея по всему миру, особенно с учетом Южной Кореи и Китая на горизонте. Разве не в этом наша цель? Значимость франшизы только увеличится благодаря финансовому росту", - приводит слова агента телеканал TSN.
    Бобровский помог "Коламбусу" одержать 11-ю победу подряд    Яромир Ягр признан первой звездой дня в НХЛ 
Напомним, решения об участии игроков НХЛ в ближайшей Олимпиаде, которая пройдет в корейском Пхенчхане, по-прежнему, нет. Президент Международной федерации хоккея Рене Фазель недавно сообщил, что МОК нашел деньги для оплаты страховок и транспорта для хоккеистов. Теперь профсоюз игроков должен достичь компромисса с лигой.
Ранее говорилось, что окончательное решение будет оглашено 15 января 2017 года. Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2018 