18.02.2016 21:00Рубрика: Экономика Недра раскачают  Россия в 2016 году  нарастит нефтедобычу  вопреки низким ценам Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 36(6904)Россию ждут непростые времена: в ближайшие два года средняя цена барреля российской нефти Urals будет колебаться в районе 31-33 долларов, и лишь к 2020 году возможен отскок к 42 долларам. Тем не менее в этом году нефтяники планируют поставить очередной рекорд, увеличив добычу на 1,9 процента. Они его уже, по сути, уже поставили.       Фото: depositphotos.com       Саудовская Аравия отказалась сокращать добычу нефти
Это стало возможно благодаря началу производства на новых месторождениях в Восточной Сибири и Каспийском море, рассказал замглавы минэнерго Кирилл Молодцов. Также идет работа по запуску самого северного в России нефтепровода, который даст импульс развитию месторождений в Красноярском крае и Ямало-Ненецком округе.
Возможность увеличения добычи не конфликтует с предварительными договоренностями России и стран ОПЕК заморозить производство, так как прирост добычи был зафиксирован как раз 11 января. На этом уровне и договорились заморозить. "Мы можем эту тенденцию сохранить", - полагает Молодцов.
В случае если цены на нефть останутся низкими, то в 2020-2025 годах уровень добычи все же снизится до 460 миллионов тонн в год, а потом пойдет вверх. Это предусматривает стрессовый сценарий, который включат в Энергостратегию до 2035 года, пояснили "РГ" в минэнерго. В 2015-м наши нефтяники извлекли из недр 534 миллиона тонн, то есть через пять лет падение добычи составит до 14 процентов.
    Минэнерго РФ допустило рост добычи нефти в 2016 году
По оценкам ведомства, такой сценарий может претвориться в жизнь в том случае, если одновременно сработают несколько факторов. На первом месте стоит замедление темпов роста экономики Китая и других стран Азии. Второй фактор - рост поставок дешевой нефти с Ближнего Востока и сланцевого сырья из США. В-третьих, на волне издержек за счет девальвации национальных валют растет производство в других странах. Заключительный фактор - "отсутствие регулирующего воздействия на рынок со стороны основных игроков", то есть, грубо говоря, отказ ОПЕК принимать решение по квотам на добычу в картеле.
"Следует подчеркнуть, что даже в этом случае ситуация низких цен вряд ли выйдет за горизонт 2020 года, поскольку углубление уже начавшегося кризиса недоинвестирования в мировой нефтяной и газовой отраслях приведет к неизбежному снижению добычи и постепенной ликвидации дисбаланса спроса и предложения на мировых рынках", - считают в минэнерго.
Во втором квартале минэнерго, минфин и минэкономразвития представят проект закона, изменяющего налогообложение отрасли. Начать планируется с пилотных проектов. Это позволит стимулировать разработку месторождений и повысить коэффициент извлечения нефти. Как следствие - можно будет говорить и о повышении уровня добычи без ущерба геологоразведке, экологии и бюджету. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 