31.03.2016 14:44Рубрика: Спорт  Фернандо Алонсо не выступит на Гран-при Бахрейна  Текст:   Данила Жиляев       Ради собственной безопасности Фернандо Алонсо вынужден пропустить как минимум один старт "Формулы-1".   Фото: AP Photo/Luca Bruno   Испанский пилот "Макларена" Фернандо Алонсо не примет участие во второй гонке сезона "Формулы-1", которая пройдет в Бахрейне. Об этом сообщает портал Motorsport.com со ссылкой на пресс-службу Международной автомобильной ассоциации (FIA).
    Видео: Алонсо чудом остался жив после аварии на "Ф-1"
Решение не допустить Алонсо к гонке приняла медкомиссия FIA. Она постановила, что в целях безопасности пилоту необходимо воздержаться от выхода на старт.
"Проведя сравнительный анализ результатов двух сканирований грудной клетки, специалисты пришли к заключению, что по соображениям безопасности оснований для допуска испанца к гонке недостаточно, - сказано в заявлении FIA. - Также предложено провести повторные проверки перед Гран При Китая, прежде чем принять решение о допуске его к следующей гонке".
На первом старте сезона в Австралии Алонсо попал в серьезную аварию - на скорости 300 км/ч его болид задел машину Эстебана Гутьерреса, вылетел на обочину, несколько раз перевернулся и врезался в отбойник. Алонсо самостоятельно покинул кокпит и не получил видимых повреждений. Однако медики решили, что ему стоит взять паузу.
Вместо Алонсо в Бахрейне стартует резервный пилот "Макларена" Стоффель Вандорн. Для молодого бельгийца это будет дебют в "королевских гонках". Уикенд в Бахрейне пройдет с 1 по 3 апреля. Спорт Формула-1 