17.03.2016 19:28Рубрика: Спорт Алонсо готовит фокусы  Двукратный чемпион мира рассказал, чего он ждет от нового сезона "Формулы-1" Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6925)В эти выходные в Мельбурне пройдет первая гонка чемпионата мира в классе "Формула-1".      Фернандо Алонсо - один из самых популярных пилотов "Формулы-1"   Фото: REUTERS   Этот сезон станет самым длинным в истории "Больших призов" и будет состоять из 21 этапа. В календарь вернулись Гран-при Германии, а также Гран-при Европы, который на ближайшие пять лет нашел приют в Баку. Изменения коснулись и сроков проведения нашей сочинской гонки: она пройдет не в октябре, как раньше, а 1 мая.
О том, что еще ждет болельщиков в новом сезоне, "РГ" рассказал двукратный чемпион мира легендарный Фернандо Алонсо.
С Фернандо мы встретились незадолго до начала чемпионата в Баку, куда Алонсо приехал в качестве посла Гран-при Европы. Испанец первым из коллег опробовал будущую трассу и остался ей более, чем доволен.
    Квят стал пятым в тестовых заездах "Формулы-1" в Барселоне
Фернандо, ваши первые впечатления от бакинской трассы. Можно ли ее сравнить с теми, что уже есть в календаре "Формулы"?
Фернандо Алонсо: Трасса - уникальная. Она очень-очень быстрая, что весьма хорошо для нас гонщиков, ведь мы любим скорость. Во время городских гонок нам зачастую этого не хватает. Они идеальны для телевизионной картинки, но не для нас, гонщиков. Здесь же будут и красота, и скорость. Уверен, зрителям понравится смотреть за болидами, разгоняющимися до 350 км в час в городских условиях.
В каком городе вы хотели бы увидеть еще одну трассу "Формулы-1"?
Фернандо Алонсо: Гонка в большом городе вроде Нью-Йорка или Лос-Анджелеса пользовалась бы большим успехом. Американский этап проводится в Остине, но "Формуле-1" по-прежнему не хватает популярности в Штатах. Уверен, городская гонка в этой стране нам бы очень помогла.
Насколько трудно будет пилотам приспособиться к новому формату в квалификации?
Фернандо Алонсо: У команд и гонщиков проблем не возникнет. А вот для болельщиков, как мне кажется, новый формат выглядит несколько запутанно. Если честно, мне кажется, в этом нововведении не было необходимости: нынешняя "Формула" и так трудна для восприятия. В итоге усложнили самую простую вещь.
21 этап за сезон, это нормально?
Фернандо Алонсо: Больше 20 этапов - слишком утомительно. Для команд, для механиков: не хватает времени, чтобы элементарно расслабиться. Ладно еще гонщики: мы приезжаем в последний момент, проводим гонку и до свидания. А техники приезжают заранее, обустраивают боксы, ковыряются с болидами, а потом, когда все заканчивается, работают еще один-два дня прежде, чем вернуться домой. Это тяжело. Мне кажется, мы уже подошли к черте. 21 гонка - возможный максимум.
    Квалификация в "Формуле-1" будет проходить в новом формате
Вы известный коллекционер шлемов. Шлем Даниила Квята в вашей коллекции уже есть?
Фернандо Алонсо: Еще нет, но я обязательно его попрошу.
Как оцените перспективы россиянина в "Формуле"?
Фернандо Алонсо: Он хорош. Очень талантливый и очень молодой гонщик. Он попал в хорошую команду и у него есть все, чтобы добиться успеха в "Формуле". В нашем спорте очень важно оказаться в нужной команде и в нужное время. В любом случае желаю Даниилу удачи.
Говорят, вы мастер карточных фокусов. Можете описать свой любимый?
Фернандо Алонсо: Ну, не такой уж я и мастер. В детстве мы часто играли в карты с дедушкой. А потом я стал покупать книги, диски, выучил несколько трюков. Иногда их действительно показываю, это как хобби. Но поверьте, в моих фокусах нет ничего необычного.
Между тем, на трассе от вас ждут трюков не меньше. Но прошлый сезон был скорее мучением...
Фернандо Алонсо: Тесты показали, что у нашего двигателя есть потенциал. В том сезоне мы не продемонстрировали всего, на что способны, потому что машина постоянно ломалась. Но я здесь, чтобы снова стать чемпионом. "Макларену" это по силам. Мы становимся опытнее, хоть и заплатили за это высокую цену. Да, сейчас доминирует "Мерседес", но рано или поздно мы достигнем своей цели. Никто в этом не сомневается.
Фернандо, вам уже 34 года. Не думали, чем займетесь после окончания карьеры?
Фернандо Алонсо: Мои планы быть не слишком погруженным в "Формулу-1". Я в ней с 19 лет. Это слишком. Возможно, в будущем посвящу себя своей школе картинга. Быть может, помогу кому-нибудь из детей попасть в "Формулу-1". Хотел бы вернуть своей стране хоть немного взамен того, что я у нее взял.
расписание
Календарь "Формулы-1" на сезон-2016
18-21 марта. Гран-при Австралии (Мельбурн)
1-3 апреля. Гран-при Бахрейна (Сахир)
15-17 апреля. Гран-при Китая (Шанхай)
29 апреля-1 мая. Гран-при России (Сочи)
13-15 мая. Гран-при Испании (Монмело)
27-29 мая. Гран-при Монако (Монте-Карло)
10-12 июня. Гран-при Канады (Монреаль)
    Владелец "Формулы-1" Берни Экклстоун: Я восхищаюсь Путиным
17-19 июня. Гран-при Европы (Баку)
1-3 июля. Гран-при Австрии (Шпильберг)
8-10 июля. Гран-при Великобритании (Сильверстоун)
22-24 июля. Гран-при Венгрии (Будапешт)
29-31 июля. Гран-при Германии (Хоккенхайм)
26-28 августа. Гран-при Бельгии (Спа)
2-4 сентября. Гран-при Италии (Монца)
16-18 сентября. Гран-при Сингапура (Сингапур)
30 сентября-2 октября. Гран-при Малайзии (Куала-Лумпур)
7-9 октября. Гран-при Японии (Судзука)
21-23 октября. Гран-при США (Остин)
28-30 октября. Гран-при Мексики (Мехико)

    
    
        Фернандо Алонсо первым из гонщиков "Формулы-1" прокатился по новой трассе в Баку. Фото: REUTERS
    
 Спорт Формула-1 