08.10.2016 22:54Рубрика: В мире Россия заблокировала в СБ ООН предложенную Францией резолюцию   Текст:   Александр Саможнев Россия заблокировала в Совете Безопасности ООН резолюцию по введению режима прекращения огня в сирийском Алеппо, предложенную Францией. В случае отказа от выполнения рекомендаций документ допускал введение санкций против сторон сирийского конфликта.       Фото: Александр Щербак/ТАСС       Россия внесла в Совбез ООН альтернативный проект резолюции по СирииМосква резко раскритиковала французский проект резолюции по Сирии
По данным ТАСС, в поддержку предлагаемого варианта резолюции было подано 11 голосов, два (Россия и Венесуэла) - против, еще двое членов Совбеза (Китай и Ангола) воздержались. Россия - один из пяти постоянных членов СБ ООН - применила право вето.
"Проект резолюции не принимается, поскольку против него голосовал постоянный член СБ ООН", - констатировал постпред РФ при ООН Виталий Чуркин.
Как отмечает РИА Новости, в предложенной Францией резолюции есть требование "от всех сторон немедленно прекратить воздушные бомбардировки и военные полеты над городом Алеппо", призыв " к немедленному выполнению режима прекращения огня и безопасному, беспрепятственному гуманитарному доступу по всей Сирии", и просьба "предотвращать попадание материальных и финансовых средств индивидуальным лицам, группам и объединениям, ассоциированным с "Аль-Каидой", ДАИШ (обе группировки запрещены в РФ - прим. "РГ".), и другим террористическим группам".
В пятницу Виталий Чуркин дал понять, что не видит возможности для принятия подобной резолюции, которая носит односторонний характер. Эксперты отмечают, что террористические группировки использовали паузы перемирия для пополнения живой силы и вооружений, а затем возобновляли атаки на позиции сирийских правительственных войск.
Совбез ООН не принял российский проект резолюции по Сирии    МИД объяснил вето России на резолюцию по Сирии
Российская сторона выдвинула альтернативный проект резолюции, который базируется на предложениях спецпосланника ООН Стаффана де Мистуры и на российско-американском соглашении по Сирии от 9 сентября. План предусматривает организацию коридоров безопасности для выхода из Алеппо боевиков с оружием. Оставшиеся на месте вооруженные формации должны отмежеваться от террористической группировки "Джебхат ан-Нусра" (запрещена в России).
Виталий Чуркин призвал Совбез ООН содействовать "максимальному сплочению политических усилий международного сообщества" для урегулирования конфликта в Сирии. По словам политика, Россия продолжит взаимодействие в этом направлении со всеми заинтересованными международными и региональными силами.
Захарова раскрыла причину появления комплексов С-300 в СирииМИД РФ: У США нет доказательств участия России в хакерских атаках В мире Европа Франция В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 