18.08.2016 22:23Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Российские синхронистки стали лучшими в технической программе на ОИ   Текст:   Данила Жиляев Российская команда по синхронному плаванию стала лучшей в технической программе в соревнованиях групп на Олимпийских ирах-2016 в Рио-де-Жанейро.       Фото: REUTERS/Athit Perawongmetha   Наши спортсменки оставили позади соперниц из Китая и Японии, которые стали вторыми и третьими соответственно.
     Синхронистки Ищенко и Ромашина рассказали о финальных соревнованиях 
Результат нашей команды составил 97,0106 балла. В ее составе выступили: Влада Чигирева, Наталья Ищенко, Светлана Ромашина, Алла Шишкина, Александра Пацкевич, Светлана Колесниченко, Мария Шурочкина, Гелена Топилина и Елена Прокофьева. Далее им предстоит выступить в произвольной программе, которая состоится 19 августа.
Тренер команды Татьяна Покровская высоко оценила выступление своих подопечных. Она заявила, что они показали хороший результат.
"Все самые опасные элементы программы девочки выполнили. 97 - это достойный результат", - приводит слова Покровской официальный Twitter Олимпийского комитета России (ОКР). Сами спортсменки отмечают, что очень серьезно готовились, но расслабляться им нельзя, и уже сегодня вечером по местному времени им предстоит тренировка. Спорт Олимпийские игры Спорт Виды спорта Водный спорт  Олимпиада-2016 