18.11.2016 09:00Рубрика: В мире Оценка по истории  Почему киргизстанцы отказываются считать революцию 1917 года трагедией Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 261(7129)Киргизия - одна из немногих стран на постсоветском пространстве, где 7-е  ноября остается красным днем календаря. В будущем году в стране дату  будут отмечать особо. Подготовка к празднованию 100-летия Великого  Октября уже началась.      События в Петрограде в октябре 1917 года были неоднозначно встречены на территории современной Киргизии.   Фото: Центральный государственный архив КР   На днях в Киргизско-Российском славянском университете (КРСУ) открылась  выставка архивных документов и фотографий, посвященная событиям октября  1917 года и первых лет советской власти в Киргизии. Не менее интересной  была дискуссия на тематическом круглом столе, за которым ученые  попытались разобраться в событиях вековой давности.
Валерий Лелевкин, проректор по науке Киргизско-Российского славянского университета, профессор:
    Больше половины граждан Киргизии намерены пойти на референдум
- Те, кто застал советские времена, помнят: в CCCР было принято считать,  что Великая Октябрьская социалистическая революция принесла народам  освобождение от рабства. После нее все жили по принципу "от каждого по  его способностям, каждому - по труду". После распада СССР во многих  постсоветских странах события 1917 года стали оценивать иначе. Тем, кто  жил в Союзе, трудно воспринимать новые и подчас негативные взгляды на  то, что они привыкли считать правильным. Поэтому сейчас очень важно,  чтобы молодое поколение объективно оценивало значение Октябрьской  революции для жителей Киргизии. История, которая связывает республику и  Россию, должна не только объединять наши народы, но и позитивно  отражаться как в ходе научных дискуссий, так и в средствах массовой  информации. На мой взгляд, неправильно, если в оценке тех или иных  событий превалирует чье-то личное мнение.
Шайыркул Батырбаева, завкафедрой источниковедения, историографии и исторической информатики  Киргизского национального университета, доктор исторических наук:
- Сегодня в ряде постсоветских стран социалистическая революция 1917  года не-редко оценивается как трагическое событие. Однако для киргизов  приход к власти большевиков имел огромное позитивное значение. Советская  власть способствовала возвращению людей из Китая, куда они бежали из-за  жестокого подавления восстания 1916 года. Не менее важное достижение  большевиков - проведение земельно-водной реформы и ликвидация классового  неравенства. 
Иными словами, можно реально поставить вопрос: смогла бы Киргизия  достичь сегодняшнего развития, если бы не Октябрьская революция? Хочу  отметить, что многие документы свидетельствуют о том, что события в  Петрограде были неоднозначно встречены и на территории современной  Киргизии. Известно, что революцию здесь поддержали не только русские  шахтеры, но и феодальная верхушка местных племен. А зажиточные  переселенцы из России выступали против.
Леонид Сумароков, кандидат исторических наук:
    В Киргизии почтили память советских воинов, сражавшихся под Москвой
- Думаю, что разногласия у историков будут всегда. И тема Великой  Октябрьской социалистической революции - не исключение. В науке  существуют две тенденции. Первая - оценивать события по архивным  документам, то есть сухо констатировать факты, не приукрашивая их.  Вторая тенденция - использование истории в политических целях. 
Вместе с тем есть масса интересных фактов, на которые стоило бы обратить  внимание специалистам. Например, история штабс-капитана царской армии  Сулеймана Кучукова. Он перешел на сторону большевиков и впоследствии был  награжден орденом Красного Знамени. Что заставило его поменять свои  убеждения? На такой, к примеру, вопрос и должна отвечать история и ее  исследователи. 
Аликбек Джекшенкулов, профессор, кандидат политических наук:
- Вне всякого сомнения, революция 1917 года стала для Киргизии  переломным моментом. Хочу также напомнить, что в XIX веке наш народ  добровольно присоединился к Российской империи. Тогда перед киргизами  стоял вопрос выживания. И сейчас, в свете современных вызовов, перед  республикой тоже стоит вопрос сохранения государственности. 
В таких условиях развивать сотрудничество с Россией очень важно, ведь  она остается гарантом безопасности, причем не только для Киргизии, но и  для всего Центрально-Азиатского региона. Сегодня между нашими странами  отсутствуют политические противоречия, и большинство населения  поддерживает укрепление связей. Хотел бы отметить несколько конкретных  направлений. Во-первых, Россия является ведущим торговым партнером  Киргизии. Более 70 процентов товарооборота между нашими странами  традиционно приходится на регионы РФ. Из 83 субъектов Российской  Федерации более 75 имеют торгово-экономические связи с нашей  республикой. И если каждый субъект РФ откроет совместное производство на  территории КР, будь то сельское хозяйство или легкая промышленность, то  представьте, какую пользу получит Киргизия. Второе направление -  энергетическая отрасль. Именно Россия взяла на себя обязательства  обеспечивать республику газом и инвестировать в эту отрасль в целом.  Третье - вопрос русского языка. По моему глубокому убеждению, его  сохранение и развитие отвечает интересам подавляющего большинства  жителей страны. Думаю, правильно было бы в некоторых городах открыть  целевые курсы по изучению русского языка.
Геннадий Попов, председатель исполнительного комитета Международного союза приборостроителей и специалистов по информационным технологиям:
    В Киргизии сокращается количество граждан, владеющих русским языком
- Тема революции 1917 года, столетие которой будут отмечать в Киргизии,  очень актуальна. Отмечу, что существуют разные оценки учеными событий  1916-1917 годов и послереволюционного периода. Но ведь истину порой  трудно обнаружить. Я думаю, что восприятие тех или иных событий  историками всегда будет разным, причем не только киргизскими или  российскими. Внутри каждого научного сообщества часто бывает нелегко  найти компромисс. 
Крайне важно выработать какую-то общую историческую концепцию. Например,  все признали, что события 1916 года в Киргизии и 1917 года в России, а  также гражданская война - это трагедия для всех народов бывшей империи.  Однако советский период в истории республики оценивается позитивно,  поскольку он дал толчок к ее развитию. В мире экс-СССР Киргизия 