06.05.2016 05:27Рубрика: Общество На День Победы установится аномально жаркая погода   Текст:   Ирина Жандарова В ближайшие дни, вплоть до 10 мая, на европейской части России ожидается солнечная и жаркая погода, рассказала "Российской газете" Людмила Паршина, заведующая лабораторией Гидрометцентра России.       Фото: depositphotos.com   Только сегодня, шестого мая, будет кратковременный дождь, температура до 20-22 градусов тепла. Затем 7-10 мая потеплеет, и дожди прекратятся. В выходные нас ожидает переменная облачность, погода без осадков и почти летняя - до 20-25 градусов тепла. Ночью без заморозков 6-11 градусов тепла. Ветер будет северо-восточный 5-10 метров в секунду. Потом переменится на северо-западный и ослабеет до 3-8 метров в секунду.
На девятое мая в Москве будет прекрасная солнечная погода, под утро 6-11 градусов тепла, днем воздух прогреется до 20-25 градусов. Осадков не ожидается.
В День Победы погода позволит обойтись без разгона туч
Такая же хорошая солнечная погода ожидается на северо-западе европейской территории России. В северной столице температура близка к летней, но чуть прохладнее, чем в Москве, около 20 градусов тепла.
Дожди ожидаются на юге европейской территории, местами сильные, с грозами и порывами ветра 15-20 метров в секунду, возможно, с градом.
За Уралом, особенно на севере и юге Сибири температура ниже нормы, здесь еще сохраняются ночные заморозки.
Дождливая погода на юге Дальнего Востока. Здесь постоянно перемещаются циклоны с Китая и Монголии, они несут дожди, местами сильные. На побережье с ветром 15-20 метров в секунду и более.
Прогноз погоды на ночь обещает метеоритный дождь, в начале мая над Землей проходят Майские Аквариды. Наблюдать "падающие звезды" и загадывать желания лучше подальше от городских огней. Пик звездного дождя пришелся на 5-6 мая, но наблюдать это явление можно будет до конца мая. Общество Ежедневник Погода 