25.07.2016 16:58Рубрика: В мире Власти Кореи упрекнули россиян в злоупотреблении безвизовым режимом   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Пусан - Инчхон)  Чиновники в Южной Корее выражают недовольство наплывом в страну граждан РФ, которые желают воспользоваться безвизовым режимом и устроиться на работу.     В Южной Корее решили экспортировать консервированный горный воздух
"Сейчас мне все начинает напоминать ситуацию середины-конца 1990-х гг., когда к нам в страну хлынул поток россиян, которые стремились остаться в Корее в качестве нелегальных рабочих. Конечно, далеко не все граждане РФ были таковыми, но россияне составляли значительную часть", - сказал "Российской газете" офицер Агентства национальной полиции (АНП) Республики Корея, попросив не называть его имени, так как не имеет полномочий на общение с прессой в качестве официального представителя АНП.
Полицейский, который долгое время проработал в иностранном отделе АНП, отметил, что молодые женщины в те времена часто устраивались в различные развлекательные заведения, мужчины же шли работать на фермы, производства.
"Особенно прославился в те времена присутствием россиянок пользующийся противоречивой репутацией район Пусана, который многие знают под неофициальным названием Техас. Вот теперь я вижу схожее - вновь поехали к нам россияне. Одним мы безусловно рады - это туристы. А вот другие пользуются введенным с 1 января 2014 г. безвизовым режимом и приезжают сюда нелегально работать. Эта категория по количеству быстро растет, а потому мы вынуждены будем реагировать", - отметил он.
Действительно, экономический кризис в России, падение курса рубля ухудшили для многих жизнь. С другой стороны оказались призывно распахнутыми ворота Южной Кореи: безвизовый режим позволяет находиться там россиянам-туристам до 60 дней единовременно, чем и решили некоторые воспользоваться...
"Работа для прекрасных дам и не только…"
Сейчас в Интернете полно объявлений в стиле "Работа хостес в южнокорейских барах!", "Вахтовая работа в Корее" и пр. Различные сайты, компании и зачастую частные лица начинают зазывать на работу в Страну утренней свежести, явно злоупотребляя безвизовым режимом и сознательно нарушая правила. География мест работы - практически вся Южная Корея: Сеул, Пусан, Кванчжу, Сувон, Ансан, Тонхэ и другие.
"Срочный набор красивых девушек! 15 свободных мест! Высокооплачиваемая работа (от 7 до 12 тысяч долларов в месяц без отработок)! Южная Корея! Жилье бесплатно! На питание деньги выделяем! Авиабилеты, при необходимости, кредитуем! Писать в ватсап…!" или "Привет, девочки! У меня есть для вас самые лучшие предложения в нескольких городах Южной Кореи (в том числе и Сеул!). Заработки от 4.000$ до 10.000$ за один месяц! Срок контракта - 2 месяца и более! Жилье, перелет за наш счет или кредитация. Зависит от города"… Это примеры лишь пары объявлений такого рода, которые переполняют интернет.
Мы связались с одним из таких "агентств", которое было представлено в известной социальной сети и рекламировало себя как "Выгодная работа в Южной Корее". Общение происходило по Интернету. "У нас есть несколько вакансий: работа на небольшом заводе в пригороде Сеула, теплицы в центре страны, можно также посмотреть и обработку морепродуктов, если вам это ближе. Работать надо будет под 10-11 часов в день, три выходных в месяц, зарплата составит от 1200 до 1600 долларов", - сказала мне "Ирина". Она пояснила, что сама находится в Новосибирске, является посредником для набора рабочих.
На вопрос о возможных проблемах при пересечении границы она дала подробные инструкции, как себя вести: "Нельзя говорить, что вы приехали работать, тогда вас могут вернуть ближайшим рейсом. Говорите, что турист. Впишите в анкету о пересечении какой-нибудь отель". Ирина, впрочем, добавила, что "проблем как правило с въездом не бывает. Корейские пограничники не особо "терзают".
Дальше с Ириной пошел уже деловой разговор: она попросила прислать копию паспорта, а затем сообщить время вылета. "Как договоримся, то по прилету вас в аэропорту будет ждать кореец - он немного говорит по-русски. Он вас отвезет к работодателю", - рассказала она, напомнив, что проработать получится лишь два месяца - максимальной разрешенный период безвизового пребывания в Корее для россиян-туристов
"В этом вся и проблема - люди явно злоупотребляют безвизовым режимом. Хочу подчеркнуть, что по безвизовому режиму можно въезжать лишь как туристу или с деловыми поездками, например на научную конференцию. Чтобы работать или учиться в Корее, россиянам необходимо получать визу, - подчеркнул сотрудник полиции. - Ну, а про заработки "до десяти тысяч и более в месяц"… Не знаю, кто в это верит. Это очень большая зарплата по корейским меркам. Далеко не каждый финансовый аналитик в престижном банке так получает, а тут, мол, приехала - и на тебе. Это обман", - отметил собеседник "РГ" из АНП.
Да, объявлений для женщин, где дают нереальные обещания по заработку, хватает. "Если ты молода и красива, если ты хочешь быть хозяйкой своей судьбы, то воспользуйся своим шансом!" - такая реклама, более подходящая для престижного вуза с мировым именем, сопутствовала набору российских девушек в корейские бары и ночные клубы.
"Ваша задача будет развлекать клиентов, поддерживать беседу, будете получать дополнительную премию с каждого коктейля, заказанного клиентом", - пояснили в подобном агентстве, когда мы связались по Интернету, представившись "студенткой из Томска".
- Корейцы могут быть несколько своеобразные, но принцип такой: клиент всегда прав. Может придется и потерпеть какие-то шалости, - сказали там. Но тут же категорически подчеркнули: "Нет, речь не идет об интиме, это запрещено. На месте сориентируетесь"…. На такую работу, как правило, набирают молодых женщин до 28 лет. "Если вы старше, но выглядите презентабельно, то тоже можно", - пояснила посредница…
В Сеуле восстановят историческое здание посольства России в Корее
По словам корейского полицейского, даже такое категорическое "без интима" чревато "движением вниз по наклонной". "Да, мы строго за этим следим, боремся с проституцией, но ее наличие - это все же известный факт. И такие бары часто бывают рассадниками этой проблемы. Девушки видят, что, разок рискнув, можно заработать гораздо больше и быстрее, и вот результат - появилась еще одна "жрица любви". Они начинают объяснять, что зарабатывают на учебу в вузе, на лечение родителей, но чаще всего это неправда", - отметил офицер.
Как следствие, много случаев, когда полиция задерживает с поличным за занятие проституцией. По закону - тюремное заключение. Но многие отделываются депортацией. Печально то, что едут совсем молодые, 20-летние, родители которых наверняка ничего не знают о подобной работе своих детей. Все данные о задержании передаются в российские консульские учреждения в Корее, причем с подробным описанием "в красках", где, когда и при каких обстоятельствах они были арестованы.
Следует также отметить, что предлагаемая нелегалам физическая работа как правило очень тяжела, предлагаемая работодателем еда - специфична и однообразна. В целом легко подорвать здоровье, что регулярно и происходит, при этом нелегалы юридически незащищены, так что следует несколько раз подумать, прежде чем верить рассказам "про легкие деньги в Корее".
"Жестокие корейские власти…"
Власти Южной Кореи в итоге все же стали реагировать на ситуацию. "Примерно с середины 2015 г. в несколько раз возросло количество случаев, когда наших граждан корейские пограничники разворачивали на границе. Если раньше таких случаев было около 30 за полгода, то потом эта цифра выросла в разы - до 200 и более", - сказал "Российской газете" заведующий консульским отделом посольства РФ в Южной Корее Владислав Мошкутело.
Эти слова подтверждаются и волной тревожных слухов, которая прокатилась в российском сегменте Интернет-сообщества. Говорили, то, мол, корейцы стали придираться к российским туристам по различным мелочам и под различными предлогами не пускать россиян в Корею. Произошло и несколько случаев, получивших серьезную огласку и вызвавшим возмущенные отклики у россиян, когда тех или иных соотечественников корейцы без объяснения причин не пускали в страну, а затем, продержав длительное время в самых неудобных условиях, в итоге отправляли обратно.
Однако российские дипломаты рисуют несколько иную картину. "Я лично несколько раз выезжал разбираться с подобными инцидентами в аэропорт. Во всех тех случаях, которые я видел, корейцы действительно с большой долей вероятности отправляли обратно именно потенциальных нелегальных рабочих, а не честных туристов. Они пытались попасть в страну с целью заработка, что запрещено в рамках безвизового режима", - отметил дипломат. Он пояснил, что въезжающие россияне, декларируя желание "посмотреть достопримечательности" и собираясь оставаться длительные сроки, не имели при этом ни брони в гостинице, ни обратных билетов, не могли объяснить толком, какие именно достопримечательности они так жаждут два месяца рассматривать.
"Понятно дело, что такие люди вызывают определенные подозрения у корейцев по поводу реальных намерений визита. Да и чаще всего такие гости выглядели несколько своеобразно, не очень были похожи на туристов", - сказал дипломат.
Были и случаи, когда поднимали шумиху те, у кого имелись уже грешки при посещении Кореи, но они пытались это скрыть, чем сразу не нравились пограничникам. "Вот один из примеров. Въезжала дама, которую ранее из Кореи уже выдворяли за нелегальную работу, но она попыталась снова въехать, изменив фамилию после выхода замуж. Корейцы спрашивают: "Вы меняли фамилию?", а она отрицает. Но финт с фамилией не пройдет - отпечатки пальцев уже занесены в единую базу данных. Вполне может быть, что пограничники, пообщавшись с россиянкой, и если б она сразу бы сказала, что меняла фамилию, ранее была выдворена, но срок запрета на повторный въезд истек, то ее бы впустили. А так, при подобном "бэкграунде" и когда ее уличили во лжи, конечно, ее развернули", - отметил дипломат.
Следует также подчеркнуть еще две вещи, которые многие не понимают, направляясь в Корею. Во-первых, безвизовый въезд не означает, что вас обязаны впустить в страну. Всегда и во всех государствах действует одно и то же правило: решение пускать или нет (даже при наличии у вас визы) принимает офицер пограничного контроля, и он имеет полное право отказать вам и не обязан объяснять причин. Безвизовый режим - это право принимающего государства (в данном случае Кореи) пустить иностранца, но не обязанность. Безвизовый режим лишь освобождает иностранца от необходимости получать визу.
Во-вторых, безусловно, каждый российский гражданин имеет право на общение с консулом в подобных ситуациях. Однако требования росграждан, чтобы консульство повлияло на решение пограничных властей, будет являться вмешательством во внутренние дела. Вместе с тем, дипломаты подключаются к урегулированию спорных ситуаций, когда решение о недопуске в страну принято корейцами явно по ошибке.
Как отметили в иммиграционной службе РК, попытки обмануть, как ее называют лжетуристы, "корейскую таможню" (на самом деле речь идет об иммиграционном контроле - прим. "РГ"), прилетая в Корею через другие страны, мало что дадут. "Тут смотрят скорее на паспорт человека и его внешние признаки, а откуда конкретно он к ним прибыл - из Москвы, Пекина, Стамбула, Абу-Даби - это не играет роли", - отметил сотрудник на паспортном контроле, опровергая появившиеся в интернете слухи о том, что, мол, прилетая через другую страну в Корею, больше шансов спокойно пройти погранконтроль.
"Учитывается целый комплекс факторов, в первую очередь гражданство. Корейцы прекрасно знают статистику находящихся у них нелегалов и какие страны являются в первую очередь проблемными, а потому и исходят из этого. Да, наверное к гражданину Швейцарии априори меньше подозрений, что он захочет нелегально остаться в Корее. Но если он будет как-то странно одет, вести себя неадекватно, то и с ним захотят побеседовать отдельно", - пояснил сотрудник посольства РФ.
Если уж говорить на эту тему, то, согласно некоторым источникам в корейских правоохранительных органах, с большим подозрением относятся к тем россиянам, кто имеет азиатскую внешность и фамилии, показывающие их среднеазиатское происхождение. "Мы знаем, что некоторые жители республик Средней Азии получают гражданство РФ, а потому пытаются въехать к нам, став нелегалами, используя тот факт, что они теперь россияне. Вот таких мы пытаемся отсеивать", - сказал "РГ" источник в местных правоохранительных органах. Он сказал, что не считает корректным называть конкретно, какие именно страны Средней Азии пользуются славой активных поставщиков нелегалов, но, насколько известно "РГ", таковыми являются Киргизия, Таджикистан, Узбекистан и в меньшей степени Казахстан.
Впрочем, коренные россияне из числа азиатских народов тоже уже "засветились". Согласно полученной "РГ" информации, основной поток нелегалов в Корею из российских регионов идет с территории Дальнего Востока, Восточной Сибири, Бурятии. Представителям местных народов тех регионов уделяется больше внимания.
"Тут нет единых правил, кого пускать, а кого нет. Офицер паспортного контроля действует по своему усмотрению, исходя из опыта, инструкций и прочего. Смотрят все в комплексе: гражданство, наличие предыдущих поездок и были ли проблемы в ходе их пребывания, поведение, внешний вид, возможность адекватно объяснить, что турист хочет посмотреть в стране. Если человек пишет, что намерен осматривать у нас что-то аж два месяца, но не может даже приблизительно назвать ни одной достопримечательности, то да, он у нас вызывает подозрения", - заявили ранее представители иммиграционной службы Кореи "Российской газете".
"Меры будут приняты и весьма скоро… "
Согласно полученной "Российской газетой" информации, в Республике Корея в настоящий момент находится около 200 тысяч иностранцев-нелегалов, при этом россиян, кто превысил срок единовременного нахождения в 60 суток, около двух тысяч человек. "Действительно, Россия - не главный поставщик нелегалов в нашу страну. В этом плане лидируют Китай, Филиппины, Таиланд и ряд других стран. Но в ближайшем будущем мы займемся и российским сегментом. Нам прекрасно известно, что многие "туристы" оседают работать в барах, на заводах, фермах, а не осматривают дворцы. А это нарушение закона. Будем выявлять и выдворять, займемся и корейскими посредниками, которые организуют прием и распределение нелегалов", - сказал "РГ" сотрудник местной полиции. Он отметил, что опыта в этой сфере у них хватает, а основные очаги, куда идет поток нелегальных рабочих, тоже известен. "Возьмем тот же пресловутый район "Техас" в Пусане вечером и пройдемся по нему. Изо всех баров вас начинают приглашать выпить коктейль и провести с ними время в беседе иностранки. Вот у них и проверим визы, а заодно поговорим с хозяйками заведений. Мы отлично знаем, что в последнее время контингент хостесс в барах очень сильно обновился за счет молодых россиянок. Возможно, что среди них есть нелегалы", - отметил сотрудник полиции, сказав, что привел лишь "самый яркий пример", который сразу бросается в глаза.
Впрочем, в этом плане беспечность нелегалов стала уже "зашкаливать". В Интернете не только полно сайтов в открытую набирающих на работу в Корею, не скрывая, что пользуются безвизовым режимом, но появились даже и видеодневники, которые ведут рабочие-нелегалы, находясь в Корее. Они при этом рассказывают все в подробностях, не опасаясь властей.
"Конечно, нам известно и это. Меры будут приняты и весьма скоро. Тем, кто находится по рабочей визе, нет оснований опасаться, а вот нелегально работающих ждет выдворение и запрет на въезд в страну минимум на несколько лет", - сказал сотрудник корейской полиции. Он также признал, что этот шлейф потом будет постоянно тянуться за человеком. "Даже после истечения срока запрета на въезд к нам очевидно, что мы будем к нему относиться с определенным вниманием. Не могу исключить и отказа на въезд просто на основании, что раньше создавал проблемы", - отметил полицейский. В мире Восточная Азия Южная Корея 