21.06.2016 17:02Рубрика: ВластьПроект: В регионах На бумаге не оставлять  "Единая Россия" вместе с кабмином обсудила экономический блок своей предвыборной программы Текст:   Татьяна Замахина (Магнитогорск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 134(7002)Единороссы во главе с председателем партии, премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым провели в Магнитогорске форум по экономике - это последнее из серии мероприятий, где вырабатывались предложения для предвыборной программы партии. Лидер партии не только озвучил главные тезисы экономической программы, но и предостерег однопартийцев от популизма. А чтобы тезисы не оставались только на бумаге, наказал вместе с программой продумать блок законопроектов. 

Как объяснил сам Дмитрий Медведев, место проведения заключительного форума было выбрано неслучайно, ведь Магнитогорск - один из ведущих промышленных центров РФ. Перед участием в итоговом пленарном заседании форума он посетил ключевое для города предприятие - Магнитогорский металлургический комбинат. Там глава кабмина поговорил не только о промышленных успехах магнитогорцев, но и о спортивных. Один из рабочих завода сказал премьеру, что город помимо производства гордится и своими спортсменами: в этом году хоккейная команда "Металлург" выиграла кубок Гагарина. Их собеседник поздравил магнитогорцев с победой и напоследок не удержался от иронии на тему матча сборных России и Уэльса: "После вчерашнего футбольного матча остается только о хоккее вспоминать".
Матвиенко предсказала мощную конкуренцию на думских выборах
Пока лидер партии посещал комбинат, более 800 единороссов готовили предложения для программы на четырех дискуссионных площадках. К ним присоединились и министры, которые тоже поделились идеями для документа. В частности, глава Минфина Антон Силуанов заявил, что нужно ударить по неэффективным расходам, проведя "инвентаризацию" бюджетных субсидий. Там, где средства государства не работают на рост экономики, есть резерв для сокращения трат, сообщил он.
В свою очередь, министр труда и социальной защиты РФ Максим Топилин обратился к Госдуме следующего созыва. Он надеется, что депутаты будущего примут закон о соответствии минимального размера оплаты труда прожиточному минимуму. Поучаствовал он и в дискуссии о безопасности детских лагерей по стопам трагедии в Карелии, где погибли 14 детей. Топилин предложил стимул для того, чтобы лагеря проходили госаккредитацию и были под контролем государства. А именно освобождение их от налогов. "Единороссы" предложение поддержали.
Порассуждали и на тему искусства. В думском комитете по другу предложили снимать фильмы о рабочих, как в старые добрые советские времена. Глава Минтруда согласился - такая популяризация стране, где не хватает рабочих рук, нужна.
Предложения с форума касались как облегчения жизни бизнеса, так и населения в целом. Позже они были обобщены на пленарном заседании форума с участием Медведева. Среди инициатив - ужесточить ответственность чиновников за противодействие развитию бизнеса, усилить институт досудебного решения споров, упростить доступ предприятий в торговые сети, запретить чиновникам возврат документов гражданам...
На бумаге инициативы оставлять нельзя, уверен лидер партии. Ведь предвыборная программа "Единой России", в случае победы партии на выборах, станет программой работы на ближайшее пятилетие, предупредил он. "Будем прагматичны" - призвал Медведев, добавив, что вместе с программой необходимо продумать и блок законопроектов. Тем более, что часть уже этой работы сделана.
"В предложениях (к программе партии, - "РГ") нет ничего революционного, потому что нам революции не нужны, - обобщил председатель "ЕР" - Мы, как известно, свой лимит революций уже исчерпали в прошлом столетии. Мы прекрасно понимаем, какова цена популистких ошибок, и наша партия, даже несмотря на то, что сейчас трудный период, должна воздерживаться от того, чтобы обещать то, что мы не можем сделать". Здесь он вспомнил 90-е, когда обещания раздавались щедро, но выполнено почти ничего не было.
Глобальная задача от лидера партии - надо встать в один ряд с мировыми лидерами в экономике, при этом основываясь на собственных источникам роста.
"Что нужно, чтобы возобновить экономический рост?" - поставил вопрос Медведев. И ответ на этот вопрос был развернутым. Конечно же, в первую очередь необходимо защитить экономику от резких колебаний. Один из способов - перераспределить налоговую нагрузку, чтобы стимулировать несырьевые отрасли. Необходимо распространять и новые форм организации промышленности - к примеру, центры инжиниринга и промышленного дизайна.
Другие "киты" экономической программы - исполнение социальных обещаний, предсказуемость правил игры для бизнеса.
    Центризбирком утвердил план думской кампании
"Необходимо расчистить путь к цели для каждого, кто хочет открыть свой дело, - добавил лидер партии. - Об успехах предпринимателей пора начать рассказывать со школьной скамьи". В результате бизнесмены должны стать "героями нашего времени". А повышать финансовую грамотность необходимо хотя бы для того, чтобы деньги, лежащие "под матрасами" граждан, были включены в экономический оборот....
Другие установки - удешевить банковские продукты, снизить инфляцию (до 4 процентов в год). Это, по словам Медведева, приведет к удешевлению кредитов."К тому же низкая инфляция не будет "съедать" зарплаты и сбережения и позволит сохранить привычный уровень потребления, что на руку и людям, и бизнесу", - добавил он.
Не забудут единороссы и задачу увеличить долю малого и среднего бизнеса в структуре экономики, и цель сократить количество проверок. Правда, здесь проблемы, признал глава правительства. "Их в дверь гонишь, а они лезут в окно",- посетовал он, призвав к более активной работе в этом направлении.
Среди мер, которые назвал Медведев: самозанятые граждане должны иметь возможность добровольного уведомления о своей деятельности с освобождением от уплаты налогов на три года.
Самые ценные мысли с этого и других форумов "единороссы" соберут в предвыборную программу на съезде, который пройдет в Москве 26-27 июня. "Победа нашей партии станет победой каждого гражданина в нашей стране!" - завершил форум лидер "ЕР". Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Выборы в Госдуму-2016 