05.10.2016 20:14Рубрика: Власть  Чуркин назвал Гутерреша безусловным фаворитом на пост генсека ООН  Текст:   Константин Волков  
Безусловным фаворитом на выборах генсека ООН стал бывший премьер-министр Португалии Антонью Гутерреш. Об этом заявил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин.
"Сегодня, после шести раундов голосования, есть явный фаворит, и его имя Антонью Гутерреш. Мы решили провести формальное голосование в Совбезе ООН 6 октября в 10:00 (17:00 по Москве), и надеюсь, что это имя будет утверждено", отметил российский дипломат.
В первых пяти раундах голосования все 15 постоянных и непостоянных членов Совбеза голосовали, ставя галочки в бюллетенях "да", "нет", "не имею определенного мнения". В шестом раунде голосование прошло шарами, розовыми для непостоянных членов СБ, и белыми - для постоянных.
Чуркин: Россия хочет видеть на посту генсека ООН женщину
Правом вето обладают пять постоянных членов - Великобритания, Китай, Россия, США, Франция.
Антонью Гутерреш, 67 лет, был премьер-министром Португалии в 1995-2002 годах. В 2002-2015 годах занимал пост Верховного комиссара ООН по делам беженцев. В настоящее время он государственный советник Португалии.
Всего на пост генсека ООН претендуют 9 кандидатов. Семь из Восточной Европы, это Срджян Керим из Македонии, Весна Пусич из Хорватии, Игор Лукшич из Черногории, Данило Тюрк из Словении, Ирина Бокова из Болгарии, Наталья Герман из Молдавии, Вук Еремич из Сербии, а также Антонью Гутерреш из Португалии и Хелен Кларк из Новой Зеландии.
Новый генсек займет пост с 1 января 2017 года. До 31 декабря 2016 года ООН возглавляет Пан Ги Мун. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Португалия Международные организации ООН РГ-Видео 