23.09.2016 12:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Сергей Собянин: Государственная экономика должна оставаться в русле мировых тенденций  Текст:   Сергей Бабкин  Города-миллионники должны стать фундаментом мировой финансовой системы в ближайшие годы.
"Уже сейчас производительность труда в мегаполисах в 4 раза выше, чем на других территориях, а инвестиции в производство - в 10 раз эффективнее", - отметил мэр Сергей Собянин, открывая Московский финансовый форум.
    Набиуллина назвала основные внешние риски для экономики РФ
Такой представительный форум по вопросам экономики впервые проходит в Москве и вообще в России. Его специально организовали федеральное министерство финансов и столичное правительство, чтобы при определении бюджетной стратегии страны были услышаны и представители бизнес-сообщества, и контролирующие органы, и власти регионов.
Подобные встречи на высшем уровне регулярно проводятся и в Санкт-Петербурге, и во Владивостоке, но московский форум, как отметил министр финансов Антон Силуанов, особенно важен. Он проходит в то время, когда видны очертания бюджета и налоговой политики на будущий год.
Собравшиеся в "Манеже" чиновники и независимые эксперты среди тем обсуждения наметили борьбу с бедностью, новые методы финансового контроля и эффективность налоговой политики в субъектах РФ. Глава кабинета министров РФ Дмитрий Медведев уже объявил, что этот форум будет проводиться в Москве каждый год. И на первом же пленарном заседании аналитики определились с главным вопросом: как увеличить темпы роста мировой и российской экономики.
    Россия и ОПЕК определят будущее цен на нефть
- Изменения назрели во многих странах, - сразу отметил заместитель председателя экономического совета при президенте Алексей Кудрин. - Ряд стран Европы и США подошли к потолку государственного долга. Почему так произошло? В успешные годы сильнейшие страны больше потребляли, чем сберегали.
Тем не менее государственная экономика должна оставаться в русле мировых тенденций, считает мэр Москвы Сергей Собянин. 
"Судите сами: капитализация IT-сферы уже сейчас значительно опережает те же процессы, скажем, в "Газпроме", - отметил градоначальник.
Соответственно, информационные технологии - одна из точек будущего роста. Глава крупнейшего города России уверен, что мегаполисы для этого - самая благодатная среда. И почти тут же нарвался на первую глобальную дискуссию форума.
Песков рассказал о разработке стратегии развития экономики
- Во всем мире деловая активность в крупных городах сейчас снижается, - обратился к европейскому опыту  журналист Николай Корженевский. - Может быть, это уже тенденция?
Собянин уверен: в ближайшие годы процесс будет совершенно обратным. 
"Как пример приведу тот же Китай, - ушел мэр от столичной тематики. - Там на государственном уровне поставлена задача укрепить 20 крупных городов так, чтобы они давали две трети ВВП страны".
В том, что и Москва нащупала резервы роста, убежден и вице-премьер Аркадий Дворкович. Вся "соль" - в технопарках, которые в последние годы активно создаются в Москве.
"Столица построила 26 технопарков, - подчеркнул Дворкович. - В них - сотни инновационных компаний. И все они являются потенциальными претендентами на крупные инвестиции".
При этом Дворкович призвал иллюзий не питать: хорошо, если 20-30% инноваторов получат крупную финансовую поддержку. Но они уже перекроют возможные потери от нереализованных проектов. Экономика Макроэкономика Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 