06.05.2016 14:47Рубрика: В мире  В КНДР начал работу съезд партии  Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян)   
В КНДР началось главное политическое событие - 7-й съезд Трудовой партии Кореи (ТПК). Мероприятие проводится в обстановке строгой секретности. До самого последнего момента не было известно даже место, где будут заседать делегаты. Лишь в день открытия власти КНДР сообщили, что съезд действительно начал работу, а проходит он во "Дворце 25 апреля" в центре Пхеньяна.
По словам одного из сотрудников северокорейского МИДа, для освещения съезда прибыли в общей сложности 78 журналистов из России, США, Китая, Японии, стран Европы и других государств. Впрочем, в первый день мероприятия репортерам не дали возможности посмотреть на то, как работают депутаты. Сотрудников СМИ привезли ко "Дворцу 25 апреля", позволив лишь поснимать здание снаружи и пообщаться с прохожими. Чтобы "акулам пера" не было скучно, им продемонстрировали образцово-показательный "Завод № 326", на котором производят кабели и проволоку.
    КНДР приготовилась к съезду партии
В городе, несмотря на пасмурную погоду и дожди, чувствуется особая праздничная атмосфера. В различных местах часто можно видеть школьников, студентов и просто граждан, репетирующих выступления в честь съезда партии. На одной из улиц состоялся импровизированный концерт ансамбля пионеров. 
Власти не сообщили повестку дня съезда и других подробностей, но кое-какие выводы можно сделать из редакторской колонки на первой полосе сегодняшнего номера газеты "Родон Синмун". В статье подчеркиваются три главных приоритета развития страны - народ, армия и молодежь. Отмечено также, что Северная Корея, несмотря на давление и санкции, не откажется от ядерного оружия. Кстати, многие эксперты ожидают, что Пхеньян может произвести очередной ядерный взрыв во время съезда.
К съезду партии, который проходит в КНДР после 36-летнего перерыва, корейцы готовились в ходе "70-дневной трудовой битвы". "Мы успешно завершили эту битву. Временами даже приходилось не спать, но мы выполнили все поставленные задачи, сделали подарки к съезду партии в виде перевыполнения планов на рабочих местах", - рассказал "Российской газете" один из сопровождающих из числа госслужащих КНДР.
Был обновлен и сам "Дворец 25 апреля". Перед ним появилась красивая площадь с фонтанами и зоной отдыха со скамейками под навесом. На видном месте там же теперь установлен и символ ТПК - перекрещенные серп, молот и кисть, что символизирует единство трех классов - рабочих, крестьян и интеллигенции.
О том, сколько продлится съезд, власти КНДР не сообщают, но, по предположению ряда зарубежных экспертов, депутаты будут работать несколько дней. По мнению южнокорейских СМИ, мероприятие закончится 9 мая. В мире Восточная Азия Северная Корея РГ-Фото 