26.03.2016 12:04 Рубрика: Легковые авто   Land Rover потоком хлынул из России   Текст:   Дмитрий Григорьев Аналитическое агентство "Автостат" приводит впечатляющие результаты исследований экспорта юридическими лицами из России легковых автомобилей.       Фото: Валерий Шарифулин/ТАСС       До конца 2016 года иномарки могут серьезно подорожать
По данным экспертов, в прошлом году объем экспорта автомобилей Land Rover из нашей страны составил 1720 единиц, что почти в 15 раз больше, чем годом ранее.
Сообщается, что главным получателем этих машин стал Китай, куда было отправлено 772 автомобиля. На втором месте стоит Германия - 461 машина. Третье место занимает США, куда вывезли 140 штук. Замыкает список Финляндия, куда было отправлено 130 автомобилей.
По сведениям агентства, наиболее востребованными на экспорт оказались Range Rover и Range Rover Sport.
Столь значительное увеличение экспорта машин из России эксперты связывают с девальвацией рубля, в результате которой цены на эти недешевые машины в долларовом эквиваленте оказались значительно выгоднее,  чем в других странах.
При этом в самой России покупки Land Rover в прошлом году по сравнению с 2014 годом снизились на 45 процентов. Это связано с тем, что цена на эти внедорожники в прошлом году выросла сразу на 61 процент в рублевом эквиваленте и автомобили попали в список машин, которые Минпромторг посчитал "роскошными" и обложил повышенной ставкой транспортного налога.
Кстати, в нынешнем году количество таких "предметов роскоши" выросло сразу в 2,5 раза. Если в прошлом году в этот список входило 280 моделей автомобилей, то в этом году - уже 708.