07.09.2016 06:51Рубрика: Общество  Горбатых китов исключили из списка исчезающих животных  Власти США исключили девять популяций горбатых китов из списка исчезающих животных. Численность млекопитающих возросла благодаря всемирному запрету на коммерческий китобойный промысел, который начался около 50 лет назад.
    Ученые выяснили, о чем говорят киты
Между тем животные будут по-прежнему защищены согласно ряду федеральных законов, передает РИА Новости.
Всего насчитывается 14 популяций китов, ранее их квалифицировали как одну. Под опасностью по-прежнему находятся четыре популяции, одна - под угрозой вымирания. Общество Природа 