16.02.2016 10:22Рубрика: Экономика Отдых в пакете   Текст:   Марина Кирова (Член Научного совета Международной туристической академии)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(6900)Итоги проведенных мероприятий по внутреннему и въездному туризму в конце 2015-го и начале 2016 года дают надежду на позитивные изменения в структуре и эффективности работы субъектов отечественного туризма. Недавно появились первые представительства национального маркетингового центра Visit Russia в пяти зарубежных государствах. Они продвигают нашу страну как бренд, представляя предложения, в которых включено все необходимое для комфортного отдыха.       Фото: Олег Колесников/ РГ       Тульские музейщики рассказали, как заманить туриста
На уровне правительства РФ и по регионам принимаются решения по софинансированию транспортных расходов туриста через субсидии туроператорам и перевозчикам из федерального и регионального бюджетов. Кроме того, рассматриваются новые законодательные решения по использованию собственником частного жилья под мини-отель с фондом менее 50 номеров без перевода его в нежилые помещения. Заговорили и о необычных пока видах туризма - этнографическом, индустриальном, спортивном. Наконец, на федеральном уровне принято замечательное решение: снова дать возможность детям и молодежи круглый год путешествовать по железной дороге со скидкой в 50 процентов.
Примером антикризисных решений служит выделение на государственном уровне маршрутов "Русские усадьбы", "Великий чайный путь", "Золотое кольцо", "Серебряное ожерелье". Работа в этом направлении не сводится только к туристским технологиям. Она подразумевает создание внутренних стандартов бренда, а также деятельность по их продвижению. Речь идет, в частности, о составлении и переводе рекламных текстов на многие языки (особое внимание сейчас к Китаю, Ирану, Вьетнаму) с учетом культурных особенностей потенциальных гостей.
В регионах ЦФО находится большая часть культурно-исторических достопримечательностей
Российскому туристскому рынку предстоит преодолеть транспортные и законодательные проблемы, продумать механизмы расширения активного сезона во всех без исключения субъектах Федерации. Восемнадцать регионов ЦФО фактически вмещают большую часть культурно-исторических достопримечательностей и многие природные ресурсы, востребованные туристами. Здесь расположены малые города, сохранившие облик и традиционный уклад старинных российских поселений. Они интересны путешественникам в любое время года.
    Cоставлен рейтинг регионов с популярными народными промыслами
Напомню, что среди циклов рекреации, кроме годового, связанного с летним отпуском, есть еще квартальный и жизненный циклы. Особенностью квартального является возможность выехать за пределы постоянного места жительства на период от одного до семи дней в зависимости от стоимости услуг и материального благополучия человека. Примером решения такого рода могут служить европейские программы City Breaks. Они стимулируют выезд в другие города с серьезными скидками на весь пакет (транспорт, проживание, питание, услуги) на выходные дни или до четырех суток.
Но пока редкие туроператоры задумываются о формировании программ "жизненного цикла" рекреации - когда человек уезжает из привычных мест не менее чем на месяц, ведет другой образ жизни, получает дополнительный опыт либо просто удаляется в глубинку, на море или в горы, чтобы переосмыслить свой жизненный путь и вернуться домой обновленным. А это, на мой взгляд, еще одно очень перспективное направление в развитии внутреннего туризма. Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Развитие туризма в России Россия. Это надо видеть 