13.06.2016 08:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Турпоток в Крым возрос на 24 процента по сравнению с прошлогодним   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   
Число туристов, посетивших Крым с начала 2016 года по состоянию на 10 июня на 24,2 процента превысило показатели прошлого года. Об этом заявил журналистам министр курортов и туризма республики Сергей Стрельбицкий.
- Мы уже обслужили один миллион 82 тысячи туристов,- уточнил министр. - Массовый заезд начался с июня, и это привело к росту турпотока. Неделю назад  показатели были немножко ниже - прошлогодние цифры были превышены на 19 процентов, но благодаря массовому заезду отдыхающих они подросли до 24 процентов.
    Украинских туристов не испугали страшилки о Крыме
Сейчас санатории и отели полуострова заполнены в среднем на 45 процентов. Некоторые отели, например, "Мрия" на ЮБК - на 95 процентов.
- Самая высокая загрузка в городе Саки, она приблизилась к 70 процентам, - рассказал Стрельбицкий. - И по прогнозам отельеров и руководителей санаторно-курортных объектов мы выходим на очень хорошие результаты буквально уже через неделю.
Среди приехавших в Крым - по-прежнему есть граждане Украины, Европы и даже Японии. И если в прошлом году европейцев среди общего числа туристов было всего два процента, а граждан Украины - десять, то в нынешнем году, по мнению министра, их доля будет гораздо больше. Также Минкурортов РК выстраивает отношения с Китаем, который, как заметил министр, как и Россия, медленно запрягает, зато потом дает высокие стабильные результаты по числу туристов.
Министр также рассказал, что в Крыму к 15 июня к приему туристов будут готовы абсолютно все пляжи, и продолжается классификация отелей. Свои заслуженные "звезды" получили 39 санаториев и отелей, в том числе пять пятизвездочных объектов. Плановый показатель классификации на конец года - сто объектов.
Что касается пляжей, то в нынешнем году, как и в прошлом, около 70 процентов пляжей можно посещать свободно и бесплатно, а 30 процентов относятся к санаторно-курортным учреждениям и являются закрытыми. Пройти туда можно за плату. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 