09.11.2016 16:04Рубрика: Власть Наказ из Москвы   Текст:   Федор Лукьянов (главный редактор журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 254(7122)Уважаемый господин 45-й президент США!       Фото: Сергей Пятаков/РИА Новости   Кампания, которую Вы только что выиграли, войдет в историю Вашей страны. Еще никогда она не была такой непредсказуемой, нервной, бессодержательной и удивительной с точки зрения использования внешнего фактора. Трудно вспомнить, когда раньше кандидат готовился бы принимать президентскую присягу, будучи настолько оплеван во время избирательного марафона. Надеюсь, это не помешает Вам эффективно управлять Америкой.
    В Калифорнии и Орегоне начались протесты против победы Трампа
Моя страна впервые оказалась едва ли не в центре Ваших выборов. О ней было много сказано и Вами лично, но особенно Вашим соперником. Но мы понимаем, что выборы есть выборы, особенно в Америке. Это шоу, которое имеет свои законы. И то, что там говорится, не обязательно станет руководством к действию после победы. Так что мы не будем завышать ожидания, рассчитывая на чудо перерождения. Чудес в политике почти не бывает, хотя, конечно, Ваше избрание можно отнести и к этой категории.
Теперь, когда цель достигнута и Вы победили, мы вместе должны понять главное. Мир стремительно и необратимо меняется. Он меняется совсем не так, как хотели бы Вы, и не так, как хотели бы мы. И наивно думать, что ходом этих перемен можно управлять из Москвы или Вашингтона. Вы это, кажется, интуитивно понимаете, призывая не вмешиваться куда попало и руководствоваться только американскими интересами. Но Вы говорите и о том, что Америка должна демонстрировать силу и добиваться уважения. Иногда это трудно сочетать.
Вы стали последней каплей, которая привела к политическому банкротству  американского истеблишмента и всей той линии, которая проводилась после  холодной войны
Ваша победа - заслуга не столько Ваша, сколько Ваших оппонентов. Вы стали последней каплей, которая привела к политическому банкротству американского истеблишмента и всей той линии, которая проводилась после холодной войны. Причем касается это не только демократов, но и республиканцев, которые до конца старались от Вас дистанцироваться, не веря в Ваши шансы. Никто не смог оценить масштаб того, насколько простым людям обрыдла политическая верхушка.
Вы обещали "вернуть Америке величие", и, судя по всему, Ваше представление о нем - это что-то вроде "старых добрых" пятидесятых, когда Америка была победителем в страшной и справедливой войне, пользовалась авторитетом, но при этом еще не познала политкорректности. Туда вернуться не получится, так же как Вашей сопернице не удалось бы вернуться в "золотой век" ее мужа Билла.
Вы удачливый бизнесмен, и вы всегда говорили о том, что, будучи президентом, сможете "заключать более выгодные сделки". Вас ждет два открытия. Во-первых, не все в большой политике может стать предметом для сделки. Многое, но не все. Во-вторых, когда у бизнесмена не получается сделка, он встает и уходит, искать другого партнера. Здесь так не получится. Уйти некуда. И партнера не сменить. А он может быть искушеннее и даже (так бывает) умнее Вас.
Вам предстоит иметь дело с нарастающим кризисом внутри американского общества, оно поляризовано, и Ваша победа поляризацию только усугубит. Скорее всего, вы даже столкнетесь с саботажем, так что готовьтесь.
Эксперты в США оценили перспективы "перезагрузки" отношений с Россией
У России и Америки мало общего. У нас разное видение мира, разная система приоритетов и базовых ценностей, государство и общество развивались по совсем непохожим линиям. Наши отношения очень стабильны в том смысле, что траектория не меняется с пятидесятых годов. Обострения и смягчения сменяют друг друга, и даже кардинальное изменение идеологической палитры после распада СССР не смогло нарушить этого такта.
То есть причины глубоки и системны, заложены в сущности двух наших великих держав. И это нормально. Аномалией была попытка тесных партнерских, чуть ли не союзнических отношений в 1990-е, попытка во многом искренняя, но пагубная, как выясняется теперь. Потому что маятник идет сейчас настолько же далеко в направлении взаимной подозрительности, насколько два десятилетия назад он зашел в противоположную сторону. Увы, крайности никогда не идут на пользу.
Нам нужно уважать друг друга, не соглашаясь. И быть способными вести нормальный диалог о вещах, которые равно нам угрожают
Поэтому не надо питать иллюзий, что мы станем тесными партнерами и тем более союзниками. Не надо делать вид, что у нас много совпадающих интересов. Не надо стремиться изменить Россию - это бесполезно. Россия руководствуется своей логикой, и тот факт, что она другая, чем американская, еще не значит, что она неправильная. Впрочем, Вы это, кажется, понимаете. Ожидать, что Россия поддержит Вас против Китая или Ирана, которых Вы яростно критиковали во время кампании, не стоит. Россия поворачивается на Восток не потому, что поссорилась с Западом, а потому что ей это стратегически необходимо.
У наших двух стран одна общая цель - сохраниться и развиваться в крайне опасном и неопределенном мире. Это трудно. Ведь этот мир не только снаружи, но и внутри, все международные бури отзываются внутренними волнениями. Вы только что видели это во время собственной избирательной кампании. Нам нужно научиться жить с противоречиями, управлять ими и снижать риски. Нам нужно уважать друг друга, не соглашаясь. И быть способными вести нормальный диалог о вещах, которые равно нам угрожают. И нам нужно прежде всего заниматься внутренними делами - своими, а не чужими. Потому что там сейчас самые главные вызовы. Власть Позиция Выборы президента США-2016 Колонка Федора Лукьянова Россия и США 