05.04.2016 15:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые выяснили, как бессонница влияет на мозг  Текст:   Елена Субботина  Известно, что хроническая бессонница приводит к проблемам с настроением и усталости, а также повышает риск депрессии и тревожных расстройств. В новом исследовании ученые из Китая выявили у пациентов с бессонницей отклонения в белом веществе мозга, пишет EurekAlert.
Исследователи с помощью МРТ-сканирования изучили мозг 23 человек, страдавших бессонницей, и 30 здоровых человек, составивших контрольную группу. Для оценки психического состояния и сна добровольцы также заполнили анкеты.
    Ученые нашли главный секрет продления молодости    Ученые выяснили, сколько нужно есть яблок для продления жизни
Результаты анализа показали, что, по сравнению с представителями контрольной группы, у пациентов с бессонницей была значительно снижена целостность белого вещества в нескольких областях правого полушария мозга и таламусе, связанном с сознанием, сном и внимательностью.
Вдобавок отклонения в таламусе и мозолистом теле - самой большой структуре белого вещества в мозге - оказались связаны с продолжительностью бессонницы и степенью депрессии.
Исследование также показало, что основной причиной нарушений целостности белого вещества может быть потеря миелина, защитной оболочки нервных волокон.
Результаты исследования опубликованы на сайте журнала Radiology.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
Ученые: 2 чашки кофе в день снижают риск рака кишечникаНазван важный фактор риска сердечной недостаточности Общество Здоровье Общество Наука  Все о работе мозга Медицина и здоровое питание 