07.12.2016 11:35Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Кадырова прооперировали после травмы на тренировке   Текст:   Роман Кияшко (Чеченская Республика)         Фото: Саид Царнаев/РИА Новости   В Грозном прооперировали главу Чеченской Республики Рамзана Кадырова. Травмы, из-за которых ему потребовалась медицинская помощь, он получил на ринге во время тренировки.
    Кадыров оценил пародию на себя в КВН
"Мне часто писали, что якобы на тренировках соперники не наносят удары. Это было не так! Теперь врачи устранили последствия всех травм, полученных на ринге", - сообщил Кадыров на своей странице в Instagram.
При этом он отметил, что осознанно остался на лечении в Чечне, хотя ему "советовали, что нужно ехать то в одну страну, то в другую".
По словам главы ЧР, в республике созданы все необходимые условия для проведения операций.
"Мы прилагаем огромные усилия, чтобы наши врачи постоянно осваивали самые передовые методы лечения тех или иных болезней, приглашаем ученых и практиков из Японии, Германии, Китая, Израиля и других стран", - добавил Рамзан Кадыров.
Сейчас его уже выписали из больницы. Общество Здоровье Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Чеченская Республика Грозный 