26.09.2016 20:55Рубрика: Экономика Вложат как в своих  Инвестиции Германии в России растут Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 217(7085)За первую половину 2016 года инвестиции немецкого бизнеса в российскую экономику составили 1,7 миллиарда евро, свидетельствуют данные Немецкого федерального банка. Это сопоставимо с показателями всего 2015 года. Тенденция продолжится при отношении к иностранным инвесторам как к отечественным компаниям, полагает исполнительный директор Восточного комитета немецкой экономики Михаэль Хармс. Россия вошла в десятку лучших стран для инвестиций
"Германский капитал надеется на создание в России честных рыночных условий и ясных правил по обеспечению политики локализации производства. Располагающие здесь производственными мощностями и создающие рабочие места инвесторы должны быть в равных условиях с местными компаниями", - отметил Хармс. Пока, по его мнению, это не так. После принятия закона о госзакупках, который вступит в силу с 1 января 2017 года, иностранные производители чувствуют себя обойденными. Отсутствие должной конкуренции может обусловить рост цен и снижение качества продукции, предостерегает он.
В то же время немецкие предприятия готовы инвестировать в химическую и электротехническую промышленность России, а также в сельское хозяйство, которое сейчас переживает бум, рассказал Михаэль Хармс.
Германия готова помочь и в формировании структуры средних и малых предприятий. Зачастую крупные компании не могут найти поставщика комплектующих деталей, которые вынуждены импортировать. Немецкие предприятия больше не боятся, что их место на рынке займут конкуренты из Китая и других азиатских стран, уверен Хармс.
Как заявил "РГ" председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты (РГВП) Маттиас Шепп, экономическая ситуация в России в целом стабилизировалась, в этом году деловой климат однозначно лучше, чем в 2015-м. По данным опроса членов РГВП, более половины компаний рассчитывают в 2017 году на улучшение ситуации в бизнесе, а свыше трети собираются дополнительно нанимать новых людей Экономика Финансы Инвестиции 