29.03.2016 17:10Рубрика: Общество  Jaquet Droz показал новую версию часов, получивших Гран-при в Женеве  Текст:   Евгения Стышнева        Фото: Jaquet Droz   Часовой дом Jaquet Droz создал вариацию на тему часов The Charming Bird, получивших в прошлом году на Женевском гран-при часового искусства приз в категории "Уникальная механика".
Часы с автоматонами - движущимися и иногда звучащими фигурками - не массовый жанр, требующий не только дополнительных конструкторских решений, но и большого вкуса. Мануфактура Jaquet Droz, основанная в 1738 году, работает в нем практически с момента создания. Гениальный механик Пьер Жаке-Дро, прославившийся от Испании до Китая созданием кукол-андроидов (пишуших, рисующих, играющих на музыкальных инструментах), первым поселил в карманных часах фигурку поющей птицы. И на протяжении последующих двух веков марка не забывала о главном увлечении своего отца-основателя.
    Мужские часы - островок стабильности в сумасшедшем мире
В The Charming Bird под полусферой из сапфирового стекла обитает механическая синица-лазоревка. Фигурка птицы расписана вручную, также вручную создается перламутровый циферблат с альпийским пейзажем и наносится гравировка на детали механизма, видные под прозрачной задней крышкой.
Часы имеют два отдельно работающих механизма. Чтобы соединить их в одном корпусе, конструкторам понадобилось несколько лет работы и два технологических новшества, защищенных патентами. Первое из них - способ извлечения звука. Синичий голос - это сжатый воздух, проходящий по трем микроскопическим стеклянным трубкам. Второе инженерное решение - магнитный регулятор хода, снижающий трение и делающий работу механизма беззвучной.
Часы выпускаются в 47-миллиметровом корпусе из розового или белого золота. Всего в серии восемь экземпляров каждой из моделей.
 Общество Ежедневник Стиль жизни 