16.04.2016 01:39Рубрика: Экономика  Россия за год увеличила объем вложений в гособлигации США  Россия увеличила объем вложений своих средств в ценные бумаги правительства США на 18 миллиардов долларов - с 69,6 миллиарда долларов до 87,6 миллиарда долларов. Данные за период с февраля прошлого года по февраль текущего содержатся в докладе министерства финансов Соединенных Штатов, передает ТАСС.
    Европейские банки побоялись размещать ценные бумаги РФ из-за США
РФ продолжает занимать 15-е место в распространенном списке. Главным же держателем американских государственных облигаций по-прежнему является Китай. В феврале его вложения достигали 1,252 триллиона долларов. На втором месте после Поднебесной находится Япония - 1,133 триллиона долларов.
Иностранные государства владели в феврале ценными бумагами правительства США на сумму в 6,236 триллиона долларов, что по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выше на 72,8 миллиарда долларов. Экономика Финансы Россия и США 