10.10.2016 14:14Рубрика: Экономика  Банк развития БРИКС выделит 1 миллиард долларов на первые проекты  Текст:   Ярослав Николаев  Новый банк развития БРИКС, учредителями которого являются Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южноафриканская республика, одобрил фондирование первых пяти проектов на сумму около 1 миллиарда долларов. Эти проекты связаны с "зеленой энергетикой".
    Банк БРИКС готов инвестировать в магистраль "Москва-Казань"
"Первые пять проектов на почти миллиард долларов утверждены банком. Они касаются возобновляемых источников энергии", - рассказал журналистам в понедельник президент ТПП РФ Сергей Катырин, председательствующий на российской части Делового совета БРИКС. По словам лоббиста, каждой из стран, входящих в БРИКС, досталось по одному проекту.
В нашей стране деньги банка будут направлены на возведение пары небольших ГЭС на севере нашей Родины, в Республике Карелия. "Они уже получают финансирование на свою реализацию", - знает Сергей Катырин. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 