19.11.2016 16:20Рубрика: Власть  Путин прибыл на саммит АТЭС в Лиму  Президент России Владимир Путин прибыл в Перу для участия в саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Путин впервые посещает это южноамериканское государство.
    Путин: Россия стремится сохранить стратегический баланс сил в мире
Глава государства примет участие в различных экономических мероприятиях и проведет ряд двусторонних встреч со своими коллегами.
Пожалуй, ключевые переговоры "на полях" саммита АТЭС  российский лидер проведет в субботу с премьер-министром Японии Синдзо  Абэ. Лидеры обсудят мирный договор, а также расширение сотрудничества  Москвы и Токио на Курильских островах. "Кроме того, нам предстоит уже  согласованный визит в Японию 15-16 декабря текущего года", - сообщил  журналистам помощник Владимира Путина Юрий Ушаков.
Побеседует российский лидер и с лидерами Вьетнама, Филиппин,  Китая, а также президентом Перу.  Более подробно о встречах Владимира Путина читайте в статье Виталия Петрова "Тихоокеанский диалог". Власть Работа власти Внешняя политика Президент 