22.12.2016 20:22Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сибирская зимовка  Незамерзающее озеро с лебедями стало популярным местом у туристов на Алтае Текст:   Нина Рузанова Российская газета - Федеральный выпуск № 292(7160)Никто не знает, откуда каждую зиму на озеро Светлое в Алтайский край прилетает стая белых лебедей: с Сахалина, из Скандинавии или, может быть, из Шотландии. Но в самые трескучие морозы птицы остаются в Сибири - до весны. Посреди намертво застывших снежных полей кипит на незамерзающей водной глади их лебединая жизнь, и этот контраст дарит людям ощущение чуда.      Впервые лебеди появилисьзимой на озере почти полвека назад - в 1967 году.   Фото: Валерий Степанюк   Впервые лебеди-кликуны появились зимой на озере Светлом почти полвека назад - в 1967 году. Тогда отважились зимовать не на Средиземном море, а в сибирской степи всего несколько пар. С каждым годом стая становилась больше, и в этом году в заказнике "Лебединый" - он создан здесь специально для того, чтобы сохранить уникальную птичью зимовку, - насчитали 754 лебедя. На сотню больше, чем в прошлом.
    Найдено универсальное противоядие от укусов змей
В этом году в заказнике есть и другие новости. На Светлом появилась пара (всего одна!) очень редких тундровых лебедей, которые на зимовку обычно улетают в Китай или Корею. Еще были якобы замечены лебеди-шипуны - правда, как говорит егерь заказника Владимир Никулинский, "сам я их не видел".
Озеро Светлое - памятник природы - не замерзает и в сорокаградусные морозы благодаря бьющим со дна теплым ключам, температура воды не опускается ниже пяти-шести градусов. Все большую "популярность" этого зимнего лебединого курорта объяснить просто - их тут вдоволь кормят. В этом году в заказнике заготовили 20 тонн зерновой смеси - ячменя, овса, пшеницы. Хватит и лебединым семьям - среди белоснежных птиц легко заметить серых, это молодые птицы, кликуны белеют только на третий год жизни. Не останутся голодными и их многочисленные "соседи" - утки, которые тоже облюбовали озеро.
Вход в заказник свободный, народ тянется к красоте и уже к середине новогодних каникул выходит за рамки приличий - кто-то, перегнувшись через перила мостков, сам пытается ухватить лебедя за пушистый бок, кто-то протягивает прямо к птицам маленьких детей - чтобы погладили.
Озеро Светлое не замерзает и в сорокоградусные морозы благодаря бьящим со дна теплым ключам
Кстати, в справочниках пишут, что удар крыла лебедя-кликуна настолько силен, что может сломать ребенку руку - но кто их читает, эти справочники. А еще туристы, и это корреспондент "РГ" видел сам, тащат лебедям хлеб - буханками. Хотя в заказнике и предупреждают, что хлебом кормить этих красавцев нельзя. И кругом стоят мешки с зерном - набирай для птиц хоть полные горсти.
В новогодние каникулы на озере Светлом бывает по две-три тысячи человек в день, говорят в заказнике. Увидеть сразу столько царственных птиц зимой в России больше негде. Разве что на Чукотке есть еще один заказник, где зимуют лебеди, - но до Чукотки надо еще добраться, а Алтайский край вовсе не край Земли.
Кстати, праздник "Алтайская зимовка" (17-18 декабря), "жемчужиной" которого является посещение озера Светлого, признан одним из лучших российских проектов в сфере событийного туризма. Эксперты присвоили ему статус "Национальное событие 2017". Общество Природа Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 