  Видео: монголы сняли стилизованный под Disney мультфильм о Чингисхане  Новости       \u205f 20.10.2016, 14:45 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   "Монголы ворвались в мировую анимацию с фильмом о Чингисхане в формате Walt Disney". С таким напористым заголовком портал ADR публикует материал, рассказывающий, как на днях специалисты высокого уровня в области анимации заявили о том, что Монголия творит совершенно иное и новое лицо анимации - в соответствии с международными стандартами и форматами.
Как уточняется далее, речь идет об анимационном фильме, созданном в Монголии на основе реальной истории жизни Великого Чингисхана.
    Видео: 19 минут красиво бегающего Тома Круза
К сожалению, "пока в Монголии о нем (фильме - "РГ-Кинократия") известно совсем мало". Но есть сведения, что работы находятся в завершающей стадии. И это дает повод "уже сообщать о нем мировым СМИ".
"Монголия проникла в глобальную анимационную индустрию с громкой заявкой, используя конкурентоспособную платформу компьютерной анимации, в то время как ключевая тенденция аутсорсинга смещается в сторону Азии!", - тонко отмечает, в частности, ИА Азиатско-Тихоокеанского региона. Продолжая: "Ряд профессиональных экспертов и производителей анимационных фильмов утверждают, что монгольская компьютерная анимация достигла уровня качества и стандартов Walt Disney Pictures". А что самое замечательное, - подчеркивает агентство, - "произведение в основе фильма о Чингисхане было написано монгольским автором. Причем это работа монгольского режиссера, который ранее не был известен за рубежом".
Премьера фильма, "по сообщениям неофициальных источников", возможна в конце этого года.
Чингиз хан (Тэмуджин) - один из самых известных людей в истории Земли, основатель и первый великий хан Монгольской империи, объединивший разрозненные монгольские племена. Полководец, организовавший завоевательные походы монголов в Китай, Среднюю Азию, на Кавказ и Восточную Европу. Основатель некогда самой крупной континентальной империи на планете. Герой великого множества кинокартин: в разное время образ Тэмуджина на экране воплощали Джон Уэйн, Омар Шариф, Тоданобу Асано (в "Монголе" Бодрова), знаковый киргизский актер Болот Бейшеналиев.
