27.06.2016 18:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Московское метро закроет на ремонт часть "оранжевой" ветки  Текст:   Сергей Бабкин  Участок Калужско-Рижской линии московского метро будет закрыт для ремонта и обновления путевой инфраструктуры в ближайшее воскресенье. Об этом корреспонденту "РГ" сообщили в пресс-службе транспортного предприятия.
 В московском метро пассажирам раздали вееры 
В течение всего дня 3 июля поезда будут ходить только между "Новоясеневской" и "Октябрьской" и между "Проспектом мира" и "Медведково". При этом станции "Тургеневская" и "Сухаревская" будут закрыты. Также не пустят пассажиров в переходы с "Тургеневской" на смежные "Чистые пруды" и "Сретенский бульвар".
На станции "Китай-город" пассажиры смогут воспользоваться только поездами Таганско-Краснопресненской линии, а на "Третьяковской" - только составами "желтой" ветки.
Все ограничения снимут 4 июля с открытием метрополитена. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 