25.02.2016 16:39 Рубрика: Страхование  Бланк ОСАГО по желанию  Страховщики разъяснили, как будут менять полисы Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 41 (6909)С полисом старого образца ОСАГО можно будет ездить по дорогам вплоть до истечения срока его действия.       Фото: Александр Рюмин/ТАСС    Правда, если водителя остановит инспектор, то придется ждать, когда он пробьет этот полис по базам данных. Об этом рассказали руководители Всероссийского союза страховщиков и Российского союза автостраховщиков.
По всей видимости, им удалось прийти к компромиссу с некоторыми федеральными органами власти, которые были против одномоментного обмена полисов. Теперь это звучит так:
    Полисы ОСАГО будут менять целый год
- Одномоментно с 1 июля бланки полисов ОСАГО будут заменены у всех страховых компаний, - сообщил президент ВСС и РСА Игорь Юргенс. - А уж какой политики будут придерживаться страховщики - их дело. Возможно, предложат всем своим клиентам приехать и обменять действующие полисы на старых бланках на новые, или будут ждать истечения сроков действия полисов. Это дело страховой компании. Но никто не утверждал, что действующие полисы на старых бланках прекратят свое существование.
То есть, если у вас есть действующий полис на старом бланке, никто не может обязать вас его поменять в срочном порядке. Если не хотите менять - не меняйте. Просто при проверке такого полиса на дороге сотрудником ГИБДД могут возникнуть некоторые задержки. Инспектор, увидев старый бланк, должен будет пробить его по базе АИС ОСАГО и убедиться, что он действующий и выдан на данную машину.
Это не затратная процедура. Те автомобилисты, которые обзавелись электронными полисами, проходят ее регулярно, если их остановил инспектор.
Также Юргенс сообщил, что  Гознак готов выпустить необходимое количество бланков с новой защитой к назначенному времени. А это более 50 миллионов бланков. Они должны будут поступить в страховые компании уже 25 - 27 июня, чтобы те имели возможность их оформлять с 1 июля.
Если человек придет оформлять договор даже 29 июня, ему все равно выдадут полис, оформленный на старом бланке. И только те, кто обратятся к страховщику после 1 июля получат на руки новый бланк. А те, кто оформил  договор до этой даты, могут абсолютно бесплатно поменять старый бланк на новый после 1 июля.
    Центробанк возразил против одномоментной замены полисов ОСАГО
Такой обмен бланками должен защитить и страховщиков, и автовладельцев от мошенничества. Только в прошлом году на дорогах сотрудниками ГИБДД выявлено более 1 миллиона незастрахованных водителей. У большинства из них были на руках поддельные полисы. Десятки тысяч дел сейчас рассматриваются в судах в отношении виновных в авариях водителей без полиса ОСАГО.
Поможет ли выпуск новых бланков избежать подделок? По словам Игоря Юргенса, консультации с Гознаком показали, что для изготовления макетов и налаживания производства подделки бумаг со степенью защиты "Б" или "В"  требуется от 9 месяцев до года. Для налаживания производства бумаг со степенью защиты "А" требуется несколько лет. Так что, после выпуска в оборот бланков ОСАГО с новой защитой,  несколько лет на этом рынке будет господствовать один монополист - Гознак.
Напомним, что большинство подделок поступает в Россию из ближнего зарубежья и Китая.
А также стоит напомнить, что самый защищенный от подделок  - электронный полис. Информация о заключении такого договора сразу поступает в АИС ОСАГО. И автовладелец тут же получает информацию об этом.