25.05.2016 01:17Рубрика: В мире  Посол КНДР прокомментировал заявление Трампа о встрече с Ким Чен Ыном  Встреча между северокорейским лидером Ким Чен Ыном и американским миллиардером Дональдом Трампом, претендующим на кресло президента США, не дала бы позитивного результата. С таким заявлением выступил посол КНДР в Лондоне Хен Хак Бон.
    Дональд Трамп заявил о готовности пообщаться с Ким Чен ЫномКлинтон из-за Трампа отказалась от дебатов с Сандерсом По его словам, ни у Пхеньяна, ни у Вашингтона "нет готового пакета предложений", чтобы продвинуть вперед отношения между двумя странами. "Никакого прогресса не может быть достигнуто", - сказал дипломат, дав понять, что Северная Корея не заинтересована в контактах с Трампом.
Посол также назвал инициативу магната несерьезной уловкой в его избирательной кампании, передает ТАСС.
Ранее Трамп заявил о намерении провести переговоры с Ким Чен Ыном, если ему удастся возглавить Белый дом. Он также отметил, что с целью решения проблемы денуклеаризации Корейского полуострова "оказывал бы большое давление на Китай", который имеет рычаги воздействия на Пхеньян. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Выборы президента США-2016 