03.10.2016 20:15 Рубрика: Дороги  "Платон" уходит в логистику  На новые трассы потратят 40 миллиардов   Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 223 (7091)Средства, собранные с большегрузов в систему "Платон", в этом году шли на поддержание региональных дорог. Создан инструмент их поддержки за счет этих платежей, уверен глава минтранса Максим Соколов.     Поддержка автопрома продолжится в 2017 году
В 2017 году речь пойдет уже о новых региональных дорожных проектах и в рамках частно-государственного партнерства. В минтрансе рассчитывают, что на них пустят 40 миллиардов рублей, которые поступят в федеральный дорожный фонд.
Уже начали определять претендентов на них. Росавтодор отобрал пять региональных предложений. Среди них - Новосибирская область, она предоставила проект мостового перехода через реку Обь. Пермский край предложил концессионное соглашение на 15 лет по возведению моста через реку Чусовая и прокладке восточного обхода Перми. Строительство должно начаться уже в 2017 году и завершиться в 2020 году. Далее концессионер до 2032 года будет отвечать за этот объект, собирая плату за проезд. Часть средств пойдет в региональный дорожный фонд.
Обход города Хабаровска тоже задумывается как платная дорога. А дальнейшее развитие проекта обеспечит новую транспортную связь с Китаем. А восточный выезд из города Уфы (Башкирия), который также попал в пятерку финалистов, должен обеспечить связь города с федеральными дорогами М-5 "Урал" и М-7 "Волга".
    Таксисты будут подтверждать свою личность с помощью селфи
На этой неделе регионы получат уведомление о количестве набранных баллов. Окончательное решение, куда будут вложены федеральные средства, до конца года примут на правительственной комиссии по транспорту.
Также идет обсуждение, как развивать систему сбора платы с 12-тонников за проезд по федеральным дорогам "Платон". На ее базе предлагают рассмотреть возможность создания единой электронной логистической площадки для перевозчиков и отправителей грузов, интегрировав ее с государственными системами.
Это исключит лишних посредников, снизит затраты, ускорит доставку, обеспечит конкурентную среду для бизнеса, считают эксперты. Подключившись к системе, таможенники смогут прослеживать, куда идет груз, ввезенный в Россию.
Также эта информация будет интересна для налоговиков.

    
    
         Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Татьяна Шадрина
    
