18.04.2016 17:25Рубрика: Экономика  Путин приедет на съезд машиностроителей  Текст:   Кира Латухина  Завтра, 19 апреля президент Владимир Путин выступит на съезде машиностроителей в колонном зале Дома Союзов. Об этом сообщили в пресс-службе Кремля.
Росстат: Промышленное производство снизилось на 0,6 процента
Главной темой форума станет оценка состояния отрасли в условиях нынешней мировой конъюнктуры.
В работе съезда примут участие около 1000 делегатов из 68 региональных отделений Союза машиностроителей, главы регионов, представители федеральных органов власти, финансовых и деловых кругов, общественники, руководство ведущих промышленных корпораций и объединений, научных и образовательных учреждений.
Приглашены и иностранные представители соответствующих союзов из Казахстана, Белоруссии, Армении, Франции, Италии, Германии, Австрии, Швейцарии, Аргентины и Китая. Экономика Отрасли Промышленность Президент Администрация Президента 