08.12.2016 08:00Рубрика: В мире Сколько стоит партнерство   Текст:   Дмитрий Евлашков (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 279(7147)Киргизия занимает первое место в СНГ по объемам российской помощи. По  совокупным данным, только за последние пять лет размеры прямой  материальной помощи, оказанной республике из российского бюджета, а  также по линии частных инициатив, превысили 3,5 миллиарда долларов. Об  этом сообщают в Россотрудничестве.     Свыше 11 миллиардов сомов вложил РКФР в экономику республики 
Если добавить к вышеуказанной сумме более 1,8 миллиарда долларов  упущенной для российского бюджета выгоды вследствие отпуска киргизским  предприятиям горюче-смазочных материалов по льготным ценам, а также  списанный Российской Федерацией внешний долг КР, то становится  очевидным, что Россия для Киргизии стала основным донором. Год с небольшим после официального присоединения Киргизии к Евразийскому  экономическому союзу показал, что программы развития КР в значительной степени также опираются именно на российскую помощь. И объемы этой помощи по  всем возможным направлениям сотрудничества в дальнейшем, похоже, будут  только расти. 
Россия поддерживает Киргизию и по линии военно-технического  сотрудничества, объем помощи в этой сфере за предыдущее время  оценивается примерно в 500-600 миллионов долларов и приближается к 1  миллиарду. Полмиллиарда долларов российских инвестиций поступило в 2016  году в распоряжение Российско-Киргизского фонда сотрудничества.  Ожидается, что в будущем году на нужды промышленного комплекса  республики РФ направит очередные полмиллиарда. 
    Россия поможет Киргизии бороться с распространением ВИЧ
Как утверждает торгпред РФ в Киргизии Валерий Латыпов, кроме прямых  грантов и инвестиций Россия оказывает значительную помощь республике,  участвуя в финансировании ряда международных программ. Например, только  по линии ООН российское участие обеспечивает более четверти от общего  объема помощи объединенных наций, оказываемой республике. По этому  показателю РФ опережает таких доноров, как США, Китай, Евросоюз, Турцию.  Если говорить о частной помощи и инвестициях, то, по оценке российских  специалистов, только в 2015 году в Киргизию из России поступило порядка  1,6 миллиарда долларов. 
Более подробный отчет российской стороны о состоянии и направлениях всех видов помощи республике "РГ" опубликует в январском выпуске "Экономики Кыргызстана",  где также будут подведены итоги работы Высшего экономического совета  ЕАЭС в Санкт-Петербурге, касающиеся Киргизии. 
Вместе с тем 

Посольство РФ в КР презентовало концепцию действий России во время  председательства в СНГ. Значительная часть программ, согласно плану  мероприятий, будет касаться непосредственно Киргизии. Речь идет о  совместных мероприятиях по линии военного, пограничного,  культурно-гуманитарного сотрудничества, а также крупных международных  акциях, намеченных на 2017 год: XII открытые международные Дельфийские  игры государств-участников СНГ, XIX Всемирный фестиваль молодежи и  студентов и многое другое. В мире экс-СССР Киргизия 