04.05.2016 21:41Рубрика: Власть Найдут по геному  Расширение банка биоданных граждан из групп риска поможет бороться с преступностью Текст:   Владимир Богданов,  Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 96(6964)Круг лиц, подлежащих обязательной геномной регистрации, может быть расширен. Эксперты обсуждают поправки в федеральный закон, предлагая включать в банк биоданных "ДНК-портреты" не только тяжких рецидивистов, но и прибывающих к нам мигрантов, а также людей, обвиняемых и задержанных по подозрению в преступлении.      Геномный "паспорт" определяет личность человека точнее, чем отпечатки пальцев.   Фото: Photoxpress       ВС РФ: Выплаты по КАСКО не должны зависеть от возраста машины
В прошлом году рост числа преступлений в России составил 9% - такие данные были приведены на ежегодном заседании коллегии МВД России с участием Владимира Путина. Он отметил, что такой рост может быть связан с улучшением работы по регистрации преступлений. Тем не менее, по мнению президента, "выхода на качественно новый уровень работы всей системы МВД, обеспечения кардинального перелома ситуации с преступностью не произошло".
Глава МВД Владимир Колокольцев пояснил, что органы внутренних дел достигли "предельной, если можно так выразиться, пропускной способности". По мнению представителей МВД, задачу можно решить, если сделать упор на использование инструментов профилактики рецидивной преступности: принимать такие меры, чтобы потенциальные правонарушители опасались выходить за рамки закона.
В числе прочих мер речь идет о поправках к Федеральному закону "О государственной геномной регистрации в РФ". Правоохранители считают, что необходимо расширить перечень лиц, чьи данные заносятся в биобанк в обязательном порядке. Идею на днях поддержали в Общественной палате.
ДНК-регистрация - это мощное средство профилактики преступности
Сейчас обязательную геномную регистрацию проводят осужденным и отбывающим наказание за совершение тяжких или особо тяжких преступлений, а также всех категорий преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности.
Все желающие, включая и иностранных граждан, могут пройти такую регистрацию добровольно - по письменному заявлению на платной основе.
    Жительница Москвы подала в суд за "постное меню"
"Принимая в 2008 году этот закон, мы опирались на опыт правоохранительных органов других стран, - пояснил "РГ" глава комиссии ОП по социальной политике, трудовым отношениям и качеству жизни Владимир Слепак. - К примеру, на тот момент статистика Великобритании свидетельствовала, что процент раскрытия преступлений без использования метода ДНК-анализа составлял 13%, с использованием ДНК-анализа - 31%, а с использованием ДНК-анализа и базы данных ДНК - уже 60%".
Но "полноценным" российский банк биоданных назвать трудно, считает эксперт. По данным МВД, на профилактическом учете в органах внутренних дел в прошлом году состояло 630 тыс. человек. Но в Федеральную базу геномной регистрации включено лишь 180 тыс. граждан, причастных к совершению тяжких и особо тяжких видов преступлений.
"Отдельно стоит поговорить и о мигрантах, - считает Слепак. - По данным ФМС, в нашу страну приезжает 10 млн человек ежегодно, и большинство из них - на заработки. В условиях нестабильной экономики, повышения уровня безработицы многие из них лишаются работы, остаются без средств к существованию. На родину эти люди без денег вернуться не могут и часто идут на преступления". По данным МВД, число преступлений, совершенных иностранными гражданами, лишь немного не дотянуло до 90 тыс. В среднем на одно преступление, совершаемое россиянами, приходится 2,5 с участием иностранных граждан. Решение об обязательном включении в биобанк данных о всех прибывающих в страну мигрантах могло бы послужить мощным сдерживающим фактором и средством профилактики преступности, говорит эксперт.
Но тестирование и включение результатов в базу данных - дело недешевое (во всяком случае, коммерческие лаборатории выполняют подобные анализы по цене от 10-12 тыс. рублей). Но экономический эффект, который можно получить в результате расширения биобанка, перекроет все затраты, считает Владимир Слепак.
    Управляющие компании заставят платить жильцам за ошибки в квитанциях
У нас никто даже не пытался количественно оценить социально-экономическую значимость использования подобных новейших технологий, помогающих предотвращать и раскрывать преступления.
Между тем в мире метод ДНК-анализа применяется повсеместно: его широко используют криминалисты США, Канады, Великобритании, Японии, Китая, Малайзии, Сингапура, Таиланда, Чили, Колумбии, Новой Зеландии и других стран.
Самый большой банк данных ДНК в мире - Национальная база Великобритании NDNAD, в прошлом году в ней содержались данные о 5,7 млн человек, не только осужденных, но и подозреваемых. Британцы утверждают, что благодаря обширной ДНК-базе намного легче раскрывать такие виды преступлений, как кражи со взломом, грабежи, угоны автомашин - раскрываемость по ним достигает 90%.
В США в Национальной базе данных по генетической информации хранятся ДНК-профили 10 млн человек. За последние 15 лет уровень преступности в стране снизился в 2 раза.
А в базе данных Исландии содержатся генотипы практически всего населения страны - 300 тыс. человек. Британцы, кстати, тоже обсуждают возможность "генной паспортизации" всех граждан.
Понятно, что одномоментно подобный банк данных создать невозможно. В России первая база ДНК-профилей начала формироваться в 2006 году, а спустя два года был принят закон, регламентировавший проведение геномной регистрации. Ее проведением занимаются лаборатории, имеющие соответствующую лицензию.
С 1 января прошлого года порядок работы таких лабораторий был ужесточен: начала работать новая норма УК, которая предусмотрела для нарушителей, не имеющих соответствующего разрешения, наказание до 5 лет лишения свободы. Но речь идет о довольно сложных тестах, требующих дорогих импортных расходников. Поэтому многие лаборатории сегодня по тем или иным причинам эту часть работы приостановили.
    Некоторые автомобили с поврежденным VIN разрешат ставить на учет
Если решение о включении мигрантов в список подлежащих обязательной генной регистрации будет принято, это может усугубить проблему нехватки средств. Поэтому, говорят сторонники идеи, возложить эти расходы можно на бизнес, нанимающий приезжих. Либо заплатить за геномную регистрацию будет обязан сам человек, приехавший в нашу страну. "Это особенно актуально сейчас, перед лицом роста террористической угрозы, - уверен эксперт. - Работодатель должен гарантировать, что нанимаемые им мигранты должны быть в базе данных. И это будет мощным средством профилактики преступлений в этой среде".
Со своим коллегой согласен и глава комиссии по безопасности ОП Антон Цветков. "У нас сейчас уголовные дела эффективно расследуются, если применяются современные технологии, высокоточные экспертизы и в том числе - экспертизы генетических следов. Так что чем шире база данных, тем больше шансов, что человека быстро опознают, если он совершил преступление или попал в беду".
Более того, Антон Цветков не исключил в будущем и введение повсеместной генетической регистрации для всех россиян. "Понимаю, что кого-то это может напрячь, кто-то может счесть регистрацию ДНК нарушающей его права, - оговорился Цветков. - Поэтому давайте начнем с обязательной регистрации для правонарушителей, а для всех граждан сделаем добровольно. А дальше уже будем смотреть по результату".
Справка "РГ"
Цель геномной регистрации - идентификация личности человека. Метод геномной дактилоскопии на основе молекулярного анализа ДНК - это абсолютно надежный тест на идентификацию личности. "Генные отпечатки" позволяют идентифицировать того или иного человека по небольшому количеству практически любого биологического материала - капли крови, одного волоса, кусочка ногтя, следов слюны, пота, спермы. Геномная информация помогает расследовать и раскрывать преступления, устанавливать личности преступников. Она необходима для розыска пропавших без вести, для установления личности погибшего, чей труп не опознан другими способами, для установления родственных отношений разыскиваемых. Власть Право Проект "Юридическая неделя" 