09.08.2016, \u205f16:26 Текст:   \u205fАнтон Валагин (Рязань)   Российские летчики победили в "Авиадартсе"   
Сборная ВВС России стала победителем во всех номинациях международного конкурса военных летчиков "Авиадартс" и получила общекомандный кубок, сообщили ТАСС в Министерстве обороны РФ.
    Россия вышла в лидеры Международных игр среди десантников
Награду из рук главнокомандующего Воздушно-космическими силами России Виктора Бондарева на рязанском аэродроме Дягилево получил глава сборной, командующий ВВС РФ Андрей Юдин. Второе и третье места в соревнованиях экипажей военно-транспортных вертолетов заняли Белоруссия и Казахстан. Белорусам досталось также "серебро" в соревнованиях штурмовиков, казахи оказались вторыми среди истребителей. Команда Китая на собственных самолетах завоевала второе место в состязаниях бомбардировочной авиации.
Победителями в соревнованиях по высшему пилотажу стала группа "Русские витязи", второе и третье место заняли "Соколы России" и "Стрижи". Командир последних Сергей Осяйкин на МиГ-29 признан лучшим в одиночном пилотаже. Самым искусным пилотом вертолета стал командир "Беркутов" Андрей Попов на Ми-28Н "Ночной охотник".
Победителям "Авиадартса" достались автомобили, занявшим вторые и третьи места - квадроциклы и скутеры. Кроме того, лучших летчиков российских ВВС ждет повышение по службе и право внеочередного поступления в академию. Завершило соревнования выступление пилотажных групп.