04.07.2016 06:28Рубрика: В мире  В Австралии изъято метамфетамина на 206 миллионов долларов  Власти Австралии обнаружили 275 килограммов метамфетамина под ложным полом контейнеров для перевозки грузов. Стоимость запрещенного вещества составляет 206 миллионов долларов, передает РИА Новости.
    В Австралии изъяли рекордную партию метамфетамина
Были задержаны семь граждан Австралии и один малайзиец. Трое обвиняются в нарушении законодательства по коммерческому ввозу наркотических веществ, остальные пять во владении и попытке незаконного ввоза большого количества метамфетамина.
Австралийской полиции в операции оказывали поддержку власти Китая, вместе с которым страна борется против контрабанды метамфетамина. В мире Океания Австралия Борьба с наркотиками 