20.05.2016 22:34Рубрика: СпортПроект: В регионах  УНИКС выиграл второй матч у "Зенита" в полуфинале Единой лиги   Текст:   Илья Соболев  Казанский УНИКС упрочил свое преимущество над питерским "Зенитом" в полуфинале Единой лиги. Во втором матче команда Пашутина на своем паркете одолела соперника со счетом 97:91 и теперь ведет в серии до трех побед - 2:0. 
УНИКС обыграл "Зенит" в плей-офф Единой лиги, уступая 18 очков 
Напомним, в первой встрече УНИКС сумел выиграть, уступая по ходу 18 очков. Теперь же сюжет едва не повторился, но в обратную сторону. 
Казанцы имели преимущество "плюс 16", но в провальной третьей четверти не только его разбазарили, но даже позволили сопернику выйти вперед. Впрочем, снова сказали веское слово лидеры УНИКСа во главе с Китом Лэнгфордом, который с 25 очками стал самым результативным игроком матча. Команда Пашутина взяла себя в руки и сильно провела концовку встречи. 
Следующий матч серии пройдет в Петербурге, причем в случае победы гостей он станет последним в этом противостоянии. Спорт Баскетбол Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Волга-Кама  СЗФО Санкт-Петербург ПФО Татарстан Казань 