18.05.2016 19:01Рубрика: В мире  В Польше задержан лидер оппозиционной партии Zmiana Матеуш Пискорский  Текст:   Ариадна Рокоссовская  В офисе и квартирах членов польской оппозиционной партии Zmiana прошли обыски. По данным местных СМИ, ее лидер Матеуш Пискорский задержан спецслужбами.
В Польше возбудили уголовное дело о пропаганде фашизма
"Сегодня утром сотрудники Агентства внутренней безопасности (ABW) провели обыски в квартирах членов партии Zmiana, требуя передачи твердых дисков, носителей информации и документов. Мы считаем эти действия своего рода политическими репрессиями и попыткой запугивания кругов, исповедующих отличные от представляемых польскими властями взгляды на внешнюю, внутреннюю и экономическую политику. Председатель Zmiana Матеуш Пискорский и объединенные вокруг него организации и независимые группы осуществляют свою деятельность в соответствии с действующим польским законодательством, несмотря на притеснения со стороны государственных органов, такие как затягиваяемая процедура регистрации партии Zmiana. Действия ABW являются явным нарушением принципов правового государства, недопустимым в демократической стране, декларирующей уважение к свободе слова", - говорится в заявлении заместителя председателя партии Конрада Ренкаса, опубликованном в среду утром на интернет-странице партии. А во второй половине дня польский телеканал TVN24 со ссылкой на местную прокуратуру сообщил, что лидер этой партии Матеуш Пискорский был задержан ABW.
    Президент Польши выступил против изоляции России
Матеуш Пискорский, которому как раз сегодня исполнилось 39 лет - бывший депутат польского парламента от партии Samoobrona, входившей в 2006-2007 гг. в правящую в Польше коалицию. До этого он был, в том числе, заместителем директора одной из радиостанций общественного Polskie Radio, в 2007 году основал Европейский центр геополитических исследований в Варшаве. В марте 2014 года именно Пискорский был руководителем миссии международных наблюдателей на референдуме в Крыму. 21 февраля 2015 года был избран председателем партии Zmiana ("Смена"). В апреле текущего года Пискорский в составе польской делегации побывал в России на международном мемориале жертвам политических репрессий в Катынском лесу на месте захоронения польских офицеров, расстрелянных НКВД в 1940 году.
В СМИ Польши сообщается, что прокуратура и ABW проверяют, есть ли основания считать, что Пискорский работал на другое государство. В прессе муссируется информация, что лидера партии обвиняют в шпионаже в пользу России, однако TVN24 со ссылкой на некую неофициальную информацию, сообщает, что речь может идти также о работе на Китай. Но все это - лишь слухи, так как, по данным телеканала, достоверной информации о том, что Пискорскому предъявили обвинение в шпионаже, нет. В мире Европа Польша 