29.06.2016 15:04Рубрика: В мире  В Южной Корее появится еще одна компания-лоукостер  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южная Корея продолжает активно развивать направление авиакомпаний-лоукостеров как альтернативу крупным перевозчикам. В ближайшее время появится уже пятый корейский лоукостер Air Seoul, который начнет полеты в пять стран региона.
    Малайзийский лоукостер наберет стюардесс с помощью онлайн-голосования
Как сообщило информагентство "Енхап" со ссылкой на министерство транспорта и земельных ресурсов, Air Seoul уже через несколько дней должна получить лицензию на авиаперевозки. Для этого персоналу компании осталось пройти два теста по действиям экипажа в чрезвычайных ситуациях, включая экстренную посадку. В случае успешной сдачи этих своего рода экзаменов Air Seoul получит лицензию 7 июля.
Новый лоукостер создается вторым крупнейшим авиаперевозчиком страны - Asiana Airlines. У этой авиакомпании уже есть один лоукостер - Air Busan. Новая компания будет названа по имени столицы - Air Seoul. Согласно озвученным планам, авиаперевозчик намерен совершать рейсы по 14 направлениям в пять стран региона, включая Китай, Японию и государства Юго-Восточной Азии. Ожидается, что Air Seoul будет предлагать и полеты по Южной Корее.
Air Seoul на первых порах намерена взять в аренду три лайнера Airbus A321-200 у компании Asiana Airlines, а в 2017 году еще два самолета.  В перспективе авиапарк планируется расширить. В мире Восточная Азия Южная Корея 