29.02.2016 16:45Рубрика: Экономика Биткоинам объявили вину  Обмен криптовалют на рубли станет уголовным преступлением Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6911)Обмен рублей на криптовалюты и обратно может быть приравнен к незаконным валютным операциям, рассказали "Российской газете" в Минфине. При этом караться он будет не административным штрафом, а реальным тюремным сроком. Саму же технологию, по которой работают биткоин и другие криптовалюты, в Минфине считают полезной и запрещать не предлагают.       Фото: depositphotos.com   Законопроект, ужесточающий ответственность за оборот криптовалют, уже подготовлен ведомством Антона Силуанова и сейчас находится на согласовании с профильными ведомствами перед внесением в Госдуму.
    Евросоюз ограничит хождение криптовалюты в связи с терактами
"Единственное, что мы хотим ограничить - это обмен криптовалют на рубли и обратно. Законопроектом предполагается введение уголовной ответственности за факт обмена", - заявили "РГ" в пресс-службе Минфина.
По мнению ведомства, криптовалюты имеют ряд рисков, связанных, в первую очередь, с отмыванием денег и финансированием терроризма. "Появление биткоинов в работе реальной экономики, реального банковского сектора, может быть очень опасно. В целях защиты от данных рисков нами используется традиционная банковская система", - подчеркнули в пресс-службе Минфина.
Принципиальный вопрос, который еще только предстоит решить в ходе обсуждений законопроекта, - под чью подследственность попадут операции с биткоинами. "В вероятном итоге это будет закреплено за Следственным комитетом. Наказание предполагается довольно жесткое, но это обусловлено особенностями нашего процессуального законодательства", - рассказали в Минфине.
В ведомстве заявили, что за обмен рублей на криптовалюты предлагается ввести наказание, предполагающее преступление средней тяжести. По Уголовному кодексу, максимальное наказание за умышленное преступление такой категории не может превышать пяти лет лишения свободы. Свой выбор наказания в Минфине объяснили тем, что "только при средней тяжести начинается право оперативно-розыскной деятельности", отсутствующее при административных нарушениях.
Ранее зампред комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Андрей Луговой заявлял, что в мировом рейтинге по числу пользователей биткоина и иных криптовалют Россия сейчас занимает пятое место с показателем в 200 тысяч пользователей. Тройку лидеров формируют США, Китай и Германия с количеством пользователей в 1,2 миллиона, 350 тысяч и 250 тысяч человек соответственно.
На данный момент в России запрещен только выпуск криптовалют. Банк России в январе 2014 года признал их денежными суррогатами, предупредив, что обмен криптовалют на рубли, иностранную валюту либо товары и услуги будет расцениваться как потенциальная вовлеченность в сомнительные операции, связанные с отмыванием доходов и финансированием терроризма.
Принцип работы криптовалют основан на технологии blockchain. Она позволяет хранить записи о любых операциях, включая и информацию о переводе виртуальных денег, на основе распределенности данных по компьютерам множества пользователей. По подобной схеме работаю также торрент-трекеры. За blockchain закрепилась репутация довольно защищенной технологии из-за использования надежных методов шифрования с помощью криптографических ключей. В Минфине заявили, что система blockchain очень важна в развитии корпоративного управления, поскольку она позволяет оптимизировать издержки.
    Биткоины стали чаще использоваться для ухода от уплаты налогов
"Мы видим, что технология blockchain будет востребована и запрещать ее не планируется", - подчеркнули в пресс-службе Минфина. В Банке России и Минкомсвязи также заявляли о возможном развитии и высоком потенциале наработок blockchain на территории РФ.
По мнению председателя ассоциации "Электронные деньги" Виктора Достова, применить blockchain в России можно вместо централизованных баз данных в финансовых и корпоративных операциях, на фондовом рынке. "Информацию о кредитах, займах, записи в кадастре тоже можно хранить таким способом. В случае с государственными базами данных можно применить промежуточный вариант, создав, например, не открытый, создаваемый спонтанно пользователями, а закрытый blockchain", - считает он.
Однако в случае с криптовалютами уместнее было бы введение регулирования оборота виртуальных денег, нежели уголовное преследование за обмен биткоинов, полагает Виктор Достов. По его мнению, тотальный запрет на криптовалюты может обернуться расцветом их черного рынка и отставанием России в технологической сфере.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" Экономика Финансы Правительство Минфин Виртуальные валюты 