30.06.2016 21:01Рубрика: Власть Компас безопасности  Владимир Путин пояснил внешнеполитическую линию Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 143(7011)Ситуация в мире становится все менее предсказуемой. Россия не собирается поддаваться "милитаристскому угару", но всегда сможет себя защитить, заявил президент на совещании послов и постпредов РФ, которое вчера состоялось в МИД. 

"Россия проводит независимую и самостоятельную внешнюю политику, -  напомнил Владимир Путин. - Стремится выстраивать открытое, честное  взаимодействие со всеми государствами - и на западе, и на востоке, и на  юге, и на севере. Причем мы никому не навязываем ни свою волю, ни свои  ценности, твердо следуем нормам международного права".
Антироссийская направленность НАТО сегодня нарочито выпячивается
 Путин заявил о намерении работать с любым президентом США 
"Положение дел в мире далеко от стабильного... Усиливается  конкуренция и за влияние, и за ресурсы. При этом сталкиваются различные  подходы к тому, как должны выстраиваться механизмы глобального  управления в XXI веке, а кое-кто предпринимает попытки вообще отбросить в  сторону любые правила и условности", - продолжил глава государства. Это  провоцирует все новые очаги напряженности. "Избежать опасных срывов,  неконтролируемого развития ситуации можно только на основе диалога и  взаимодействия", - убежден он. Нужно продвигаться к формированию более  справедливого миропорядка, построенного на принципах единой и неделимой  безопасности и коллективной ответственности. Ведь вызовы - общие.  "Именно сотрудничество, общая воля и готовность к выработке компромиссов  должны стать ключом к решению любых, самых сложных проблем", - считает  Путин.
"Мы видим настойчивые попытки ряда партнеров сохранить монополию на  геополитическое доминирование. При этом задействуются как веками  копившийся опыт подавления, ослабления, сталкивания конкурентов лбами,  так и усовершенствованные политические и экономические, финансовые, а  сегодня уже и информационные рычаги", - отметил президент. Например,  вмешательство во внутренние дела других стран, экспорт "цветных  революций". В "пособники" иной раз берутся и террористы, и  фундаменталисты, и подчас даже откровенные неофашисты, добавил он.
     Владимир Путин и Реджеп Эрдоган говорили около 40 минут 
Прямые свидетельства пагубности такой политики - вблизи наших границ.  Два года назад череду "горячих точек" пополнила Украина. "Хотим видеть в  Украине доброго соседа, предсказуемого, цивилизованного партнера,  живущего в мире в первую очередь с самим собой", - пояснил Путин. Для  этого нужен прямой диалог Киева с Донбассом и выполнение Минских  соглашений. Затягивание кризиса и настойчивое желание обвинить в этом  кого бы то ни было, прежде всего Россию, недопустимо. Это приведет к  ухудшению и без того нездоровой ситуации на европейском континенте и  усугубит последствия большой ошибки - выбора в пользу расширения НАТО на  Восток, вместо строительства с полноценным участием России архитектуры  равной и неделимой безопасности от Атлантики до Тихого океана.
     Песков рассказал о планах Путина на отпуск 
"Антироссийская направленность НАТО сегодня нарочито выпячивается, -  констатировал глава государства. - Альянс не только ищет в поведении  России подтверждения легитимности и целесообразности своего  существования, но и предпринимает в отношении нас реальные  конфронтационные шаги". Резко возросло число учений, в том числе на  Черном и Балтийском морях. "Нас постоянно обвиняют в том, что мы  осуществляем какую-то военную активность. Где? На своей территории, -  сказал президент. - А то, что у наших границ развивается, это нормально.  В Польше, в Прибалтике размещаются силы быстрого реагирования,  пополняются арсеналы наступательных вооружений. Все это направлено на  подрыв десятилетиями складывающегося военного паритета".
 Эрдоган рассказал о письме Путину с извинениями за сбитый Су-24 
"Знаем, как адекватно реагировать, и будем это делать, безусловно, в  будущем, - заявил Путин. - Но не собираемся поддаваться милитаристскому  угару, а именно к этому, похоже, нас и стараются подтолкнуть,  спровоцировать на затратную и бесперспективную гонку вооружений, сделать  так, чтобы мы отвлекали силы и ресурсы от решения важнейших задач  собственного социально-экономического развития. Этого не будет". "Но не  будет также и нашей слабости: мы всегда надежно сможем себя защитить", -  добавил он.
Безответственная и ошибочная политика использования грубой силы  привела к росту терроризма и экстремизма, появились "зловещие феномены" -  ДАИШ (террористическая организация запрещена в РФ. - Прим. "РГ").  "Террористы не без успеха пытаются воспользоваться сломом  государственных систем и результатами неуклюжих, прямо скажем,  экспериментов по экспорту демократии в регион Ближнего Востока и  Северной Африки", - констатировал президент. Террористическая угроза  вышла на уровень главного вызова международной безопасности и сложно  предсказать, где ждать новых ударов. В эпицентре борьбы с этим злом  оказалась Сирия. До урегулирования там далеко, но ясно, что нужно  создать широкий антитеррористический фронт.
     Сергей Нарышкин: Я горжусь Госдумой, которая оказалась на высоте 
Глава государства также отметил успешное взаимодействие с Китаем,  напомнил о решении восстановить сотрудничество с Турцией, уделил много  внимания укреплению партнерства на пространстве Евразии. И снова  прокомментировал "брексит", напомнив, что Россия не вмешивается, но  будет следить за последствиями: "Посмотрим, как принципы демократии у  них там реализуются в практическом плане".
Что до США, то Москва готова работать с любым президентом. Но не  приемлет подхода в той части американского истеблишмента, которая  считает, что сама решает, в чем сотрудничать с Москвой, а в чем -  наращивать нажим, в том числе санкционный. Еще Путин призвал  противостоять информационной монополии западных СМИ и "не пропускать  вранье в отношении России и фальсификацию истории".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Правительство МИД РГ-Видео РГ-Фото 