26.08.2016 13:15Рубрика: В мире В Сеуле призвали задействовать РФ для улучшения межкорейских отношений   Текст:   Олег Кирьянов В Сеуле призвали активно использовать возможности России в качестве посредника для улучшения отношений между Югом и Севером Кореи. Об этом заявил видный южнокорейский политик Ким Чжон Ин, который в настоящий момент возглавляет крупнейшую южнокорейскую оппозиционную Демократическую партию "Тобуро".       Фото: Depositphotos.com   Три гражданина КНДР сбежали в Южную Корею на судне
Заявление по этому поводу Ким сделал в ходе конференции "Как добиться мирного сосуществования и экономического сотрудничества в Северо-Восточной Азии?", которая прошла в здании парламента Республики Корея (РК).
В ходе своего выступления он отметил, что Южная Корея оказалась в сложном положении и во многом зажата между конфликтующими интересами соседних крупных держав, включая Китай, Японию и США. Выход из этого положения он предложил найти, активно задействуя российский фактор. По его словам, Москва также может помочь нормализации межкорейских отношений, которые переживают крайне сложные времена.
"Межкорейские отношения во многом зависят от того, как мы будем выстраивать свою политику в отношении России, а также от того, как мы будем участвовать в развитии российской Сибири", - подчеркнул он в своем докладе. Он отметил, что Южной Корее необходимо активно инвестировать в Дальний Восток РФ, что в итоге будет способствовать достижению цели по объединению корейской нации.
    Ситуация на корейском полуострове перешла в состояние обострения
Напомним, что недавно и вице-премьер Республики Корея Ю Ир Хо призвал бизнесменов обратить внимание на Дальний Восток РФ, подчеркнув высокий инвестиционный потенциал и привлекательность региона для корейцев. Заместитель главы правительства РК при этом дал указание заинтересованным ведомствам подготовить соответствующие предложения и рекомендации на этот счет.
Отметим, что 2-3 сентября во Владивосток с рабочим визитом прибывает президент Республики Корея Пак Кын Хе. Лидер Южной Кореи примет участие в Восточном экономическом форуме, а также проведет переговоры на высшем уровне с Владимиром Путиным.  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 