03.04.2016, \u205f14:41 Текст:   \u205fАнтон Валагин  В Иркутске построят полк сверхманевренных истребителей   
Корпорация "Иркут" заключила госконтракт на поставку ВКС России до 2018 года 30 многоцелевых истребителей Су-30СМ, сообщило Министерство обороны РФ.
    На верфи в Феодосии будут строить ракетные корабли
Контракт на поставку самолетов подписали заместитель министра обороны Юрий Борисов и президент ПАО "Корпорация "Иркут" Олег Демченко. Истребители будут построены на авиазаводе в Иркутске, где также производят учебно-боевые Як-130 и самолеты-амфибии Бе-200.
Су-30СМ - тяжелый многоцелевой сверхманевренный истребитель завоевания господства в воздухе поколения 4++. Самолеты этого типа поставляются ВКС и ВМФ России с 2012 года. Истребитель выполняет роль лидера в авиазвене для управления групповой атакой. Су-30 находит цели мощным радаром с активной фазированной решеткой, оптическими сканерами и направляет к ним самолеты ведомой группы.
Бортовая РЛС "Барс" не только обнаруживает самолеты противника, но и осуществляет их подсветку, что позволяет ведомым применять дальние ракеты класса "воздух-воздух" в режиме "выстрелил-забыл". В ближнем бою преимуществом Су-30СМ является сверхманевренность - благодаря двигателям с управляемым вектором тяги он способен на маневры, недоступные другим истребителям его класса. А совершенная электродистанционная система управления позволяет ему в автоматическом режиме выполнять такие сложные трюки, как "кобра Пугачева" - этот маневр сбрасывает захват Су-30 как цели с "доплеровских радаров". Система управления оужием встроена в шлем пилота - переключаться с одной цели на другую тот может поворотом головы.
    Для подводников придумают новое дыхание
В отличие от истребителей пятого поколения - таких как F-22 Raptor, - в Су-30 не использованы стелс-технологии. Постоянная работа мощного радара не позволяет этому самолету остаться незамеченным. Однако для защиты от вражеских радаров он использует мощные станции радиоэлектронной борьбы "Хибины" и "Сорбция-С". На полевых испытаниях размещенные на самолете модули РЭБ успешно срывали наведение на цель не только истребителей, но и наземных комплексов ПВО. Ради малозаметности F-22 атакует с выключенным радаром - он рассчитан на работу в группе с самолетом дальнего радиолокационного обнаружения, который осуществляет подсветку целей для истребителей. Однако стоит вывести из строя самолет ДРЛО - для этого у ЗРК С-400 есть специальная ракета дальнего радиуса действия, - как "Рапторы" теряют способность воевать.
Су-30 лишен этой "ахиллесовой пяты" - российские истребители одинаково эффективно сражаются как в составе группы, та и в одиночку, наводя на цели ракеты ведомых или поражая их самостоятельно. В учебных боях самолет дказал превосходство над F-15, F-16 и перспективным британским истребителем Eurofighter Typhoon, после чего самолет стал покупать Ажир, Индия, Китай и другие страны. Су-30СМ обеспечивали спокойную работу российских летчиков в Сирии.
