 iOS опередила Android по утечке информации  25.10.2016, \u205f18:28 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: depositphotos.com   Эксперты по кибербезопасности американской компании Zscaler опубликовали исследование, которое наверняка не обрадует владельцев "яблочных" гаджетов. iOS позволяет "утекать" большему количеству данных пользователей, нежели Android.
Львиная доля утечек связана с информацией о мобильном устройстве, однако есть и конфиденциальные данные: в iOS они составляют 0,5 процента. У Android этот показатель - 0,3 процента.
Исследователи использовали информацию, собранную на корпоративной облачной платформе, через которую проходит около 45 миллионов операций в квартал. Примерно четыре процента из них (около 200 тысяч) - утечка данных пользователей.
Российские банки признали возможность кражи денег через iPhone
Помимо информации о гаджетах, "на сторону" уходит месторасположение его владельца. Причиной пяти процентов утечек является действие вредоносного ПО.
Самыми уязвимыми в плане утечек информации являются пользователи мобильных гаджетов, работающих на iOS из Китая, а также Android-устройств из Америки, Южной Африки и Великобритании.
Исследование компании IBM  и The Ponemon Institute показало, что разработчики сами халатно относятся к выпускаемым ими приложениям. Представители 400 компаний заявили, что 40 процентов их программ не были проверены на уязвимость в системе безопасности. А половина разработчиков мобильных приложений вообще не выделяют никакого бюджета для того, чтобы тестировать продукт на предмет безопасности.