03.07.2016 21:45 Рубрика: Страхование  Полис в розовом цвете  ОСАГО оформляют на новых бланках с усиленной  защитой Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 144 (7012)Новые бланки ОСАГО уже отгружены страховым компаниям.       Фото: depositphotos.com   С 1 июля страховщики начали продавать обязательную автогражданку, оформленную на новых полисах. Как сообщил президент Российского союза автостраховщиков и Всероссийского союза страховщиков Игорь Юргенс, они получили 2 миллиона 759 тысяч полисов нового образца.
- Мы сделали все для того, чтобы страховщики получили новые бланки полисов ОСАГО до начала процедуры замены в необходимом количестве, - сообщил Игорь Юргенс. - С Гознаком есть договоренность, что в третьем квартале страховые компании могут получить до 15 миллионов таких бланков, что вполне достаточно, по нашим подсчетам.
В III квартале к отгрузке готовится 11,345 миллиона новых бланков полисов ОСАГО по 67 заявкам страховых организаций. По данным РСА, страховые компании для заключения договоров ОСАГО обычно за один квартал используют около 10 миллионов штук таких бланков.
Познакомиться с новым бланком можно на сайте РСА www.autoins.ru. Отличия бросаются в глаза: например, вместо привычного голубого цвета, теперь - розовый. Слева на лицевой стороне бланка - широкая фигурная металлизированная нить. На нити расположены периодически повторяющиеся слова "ОСАГО" и фигура "ромб", имеющие розовый цвет. А на просвет на этой нити читается слово "полис".
Москвичка с помощью ОСАГО накопила на новый автомобиль
Само название "страховой полис", серия и номер, а также надпись "обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств" расположены друг под другом по центру бланка полиса.
Серия и нумерация выполнены высоким способом печати красной краской.
На просвет видны водяные знаки: ломаная линия слева в зоне металлизированной нити, логотипы РСА, изображение автомобиля со щитом.
В правом углу оставлено свободное место для нанесения QR-кода. Это такой значок, который может считать любой смартфон, если в нем есть специальная программа. В нем зашита вся информация о полисе: какая страховая компания его выдала, кому, на какой автомобиль.
Напомним, что необходимость замены бланков полисов была вызвана тем, что рынок буквально наводнили высококачественные подделки. Бланки - не просто распечатанные на цветном принтере, а изготовленные на специализированных производствах в сопредельных государствах. В основном подделки поставлялись из Китая, Казахстана и Белоруссии.
По различным экспертным оценкам на рынке было от 1 до 4 миллионов поддельных полисов. Использование поддельных полисов приводит к тому, что в результате без страховой защиты остаются не те, кто покупает такие полисы, а пострадавшие в ДТП.
    Электронные полисы ОСАГО обяжут продавать с 2017 года
Что же помешает наладить выпуск новых подделок? Высокая степень защиты новых бланков. По экспертной оценке специалистов Гознака, для того чтобы подготовить качественную подделку уже нового бланка полиса (с новыми водяными знаками и утвержденной конфигурацией) потребуется от одного года до двух лет.
Надо сказать, что не всем автовладельцам, которые прямо с первого июля отправились продлевать страховку, повезло получить полис на новом бланке. дело в том, что РСА предусмотрел некий переходный период. До 1 октября этого года страховщики могут оформлять автогражданку как на новых полисах, так и на бланках старого образца.
Связано это с тем, что запасы старых бланков у страховщиков еще довольно большие. Не успели они их реализовать до 1 июля.
Но это не означает, что автовладельцам придется после 1 октября срочно бежать к страховщикам и обменивать полисы, оформленные на старых бланках. Все полисы, что старые, что новые, действуют до окончания срока, который в них указан.
Не повлияет также новый бланк с усиленной защитой на стоимость ОСАГО. Хотя он действительно дороже старого бланка, но незначительно. Затраты на их покупку полностью ложатся на плечи самих страховщиков.