19.05.2016 21:05Рубрика: Экономика  ФАС пообещала снизить цены на роуминг  Текст:   Татьяна Шадрина  Стоимость международного роуминга для клиентов российских операторов связи может снизиться в текущем году, прогнозирует глава Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорь Артемьев. Минкомсвязь России ведет системную работу, направленную на снижение цен на связь в роуминге. Так, в 2015 году меморандум о снижении цен на связь в роуминге был подписан с Аргентиной, в конце 2014 года - с Данией. Аналогичные соглашения также подписаны с Израилем, Латвией, Литвой, Норвегией, Польшей, Словенией, Финляндией, Швецией, Эстонией и Китаем. На этой неделе прошли переговоры с Абхазией. 
    В России заработал безлимитный мобильный интернетСотовым компаниям разрешат напрямую присоединяться к сетям местной связи 
В рамках меморандумов операторы сотовой связи России и других стран ведут переговоры о взаимовыгодных условиях по снижению стоимости использования чужих сетей связи. Российские операторы, связывая своих абонентов, которые находятся за рубежом, используют местные линии связи и платят за это в валюте, напоминают эксперты и в том числе от курса валют зависит и стоимость роуминга.  Работать над снижением тарифов ФАС. 
В ведомстве работает группа, в которую входят 22 страны, в том числе и европейцы, где ведутся переговоры между нашими компаниями и иностранными компаниями.  Европейцы намерены в 2017 году вообще уйти от роуминга в ЕС. С июня следующего года во за звонки в соседние страны европейцы будут платить как разговоры в домашней сети.  В ФАС считают, что внутрироссийский роуминг должен быть отменен. Но есть определенные технологические вещи, которые нужно учитывать, отметил Артемьев. Экономика Отрасли Связь Правительство ФАС 