19.09.2016 10:38Рубрика: Культура Что не пропустить по ТВ на неделе с 19 по 25 сентября   Текст:   Сусанна Альперина  Жена ищет замену 

Сериал "Новая жена" - премьера Первого канала, и он обещает быть любопытным - достаточно посмотреть на имена режиссера (Олег Фомин), актеров (Михаил Ефремов, Алена Бабенко, Кирилл Сафонов, Инга Оболдина, Наталья Лесниковская) и сценаристов (Виктор Пипа, Олег Найденышев при участии Дениса Родимина и Елены Шаталовой). Добавим еще, что по жанру это - комедия, и увидеть ее можно с 21 сентября в 21:35.
…Саша и Ира (Алена Бабенко) давно женаты. За годы супружества их страсти поутихли, романтика ушла, и даже празднование тринадцатилетия супружеской жизни превратилось в весьма заурядное событие с нелепыми подарками. Но однажды, возвращаясь с работы, Ира встречает Гошу (Кирилл Сафонов), свою студенческую любовь. В отличие от Саши, Гоша подтянут, красив, и форма пилота ему очень к лицу. Старая любовь вспыхивает с новой силой. Чтобы тихоня муж (Михаил Ефремов) не остался один, героиня Алена Бабенко будет подыскивать ему новую жену.
    Певица Адель прекратит гастрольную деятельность на 10 лет ради сына
По словам режиссера Олега Фомина, "прежде чем приступить к съемкам, мы с Аленой Бабенко и Мишей Ефремовым вместе обсуждали и придумывали шутки, на съемках было много импровизации, ведь иначе нельзя снять комедию".   
Любовь и предательство 
Канал "Россия" представляет премьеру сериала "Карина красная". Конец 60-х годов, СССР.  Карина (Марина Коняшкина) живет с родителями в небольшом курортном городке на юге страны. Она недавно окончила школу и подрабатывает швеей. Девушка уже несколько лет  встречается с молодым человеком Михаилом (Алексей Коряков), который собирается поступать в МГИМО и стать дипломатом. Но идиллия заканчивается, когда Миша сбивает пешехода на дороге. Чтобы спасти любимого человека и его будущее, Карина решает взять вину на себя. Однако Михаил, виновный в гибели человека, не только позволяет Карине оговорить себя, но и рвет с ней отношения. От тюрьмы Карину спасает знакомый отца - владелец часовой мастерской Герман Николаев (Сергей Юшкевич). Она выходит за него замуж, не подозревая кем Николаев является на самом деле.А вскоре в город приезжает сотрудник "Мосфильма" Александр Кобзарь (Юрий Чурсин). По крайней мере именно так он представляется Карине...   
Елена Сафонова: "Зимняя вишня" наяву 

Премьера документального фильма "Елена Сафонова "Цвет зимней вишни" - на Первом канале 25 сентября в 12:50. Елена Сафонова - самая закрытая актриса нашего кино. Минимум интервью, никаких откровений в глянцевых журналах. Она не звездная и не публичная. На предложение Первого канала дать интервью для фильма актриса ответила категорическим отказом. "Не люблю рассказывать о себе", - сказала она. Даже многие коллеги Сафоновой говорят, что почти ничего не знают о ней, хотя работают вместе много лет. Зато все зрители знают и любят киногероиню Сафоновой, которая стала для миллионов женщин "своей" - это Ольга из "Зимней вишни".
И что удивительно - Сафонова практически в точности повторила судьбу своей экранной героини.  Отец Елены - известный актер Всеволод Сафонов. Родители актрисы разошлись. Всеволод Дмитриевич встретил новую любовь - актрису Эльзу Леждей, знаменитую Зиночку из "Знатоков" и ушел из семьи. Это стало для 17-летней Лены ударом. В тот год она провалилась на экзаменах во ВГИК. Затем только с четвертой (!) попытки поступила во ВГИК на курс Татьяны Лиозновой. Но после второго курса бросила учебу и уехала в Ленинград. Что случилось? Актер Виталий Юшков - первый муж Сафоновой сегодня живет в Израиле. В эксклюзивном интервью он рассказал, почему брак распался.
Появление на свет собственных детей у Елены Сафоновой странным образом были связаны с местами съемок "Зимней вишни". Вторая часть снималась в Америке - там родился первый сын актрисы. В Лос-Анджелесе у нее закрутился роман с одним из советских эмигрантов. Так же, как герой Соломина, он был женат. Отношения быстро закончились, но после них на свет появился сын актрисы - Иван. О его отце Сафонова не говорит ни слова. Так же как и в фильме, она не сообщила ему о беременности. Зачем? Тот все равно не собирался оставлять семью.  Третья часть "Зимней вишни" снималась во Франции. Именно там Сафонова стала мамой во второй раз. В 1992 году она вышла замуж за французского актера Самюэля Лабарда. Но вскоре в семье начались проблемы. Муж ревновал Елену к ее успеху, и в итоге подал на развод. По французским законам детей, рожденных на ее территории, граждан Франции, нельзя вывозить из страны для постоянного проживания одним из родителей - до совершеннолетия ребенка. Сафонова судилась за сына 3 года. Бесполезно!
В фильме также принимают участие Лариса Удовиченко, Александр Адабашьян, Ивар Калныньш, Ольга Волкова, Татьяна Васильева, Игорь Масленников, Игорь Ливанов и другие.   
"Удивите меня!" 
25 сентября в 18.00 на телеканале "Россия1" - премьера шоу "Удивительные люди". Проект, как в свое время и "Минута славы", даст возможность показать участникам свои уникальные способности, в которые обычному человеку сложно поверить. "Удивительные люди" - российская адаптация всемирно известного шоу "The Brain", которое с успехом стартовало в Германии в 2011 году и было адаптировано в разных странах, включая Китай, США, Францию, Италию, Испанию. В мае 2016 в России был объявлен международный отборочный тур проекта "Удивительные люди". На канал поступило более тысячи заявок на участие в проекте.
    "Шпигель" опубликовал хвалебную статью о мультфильме "Маша и медведи"
Также создатели шоу побывали в более 40 городах России, стран СНГ и ближнего зарубежья, проводя отборочные туры уникального шоу.  В августе 2016 в Москве состоялся финальный кастинг проекта. Из более 500 участников выбрали 48. В каждом выпуске принимают участие 8 конкурсантов. В конце каждого выпуска зрительный зал путем голосования выбирает одного из восьми, и он  участник получает право побороться в финале за главный приз. Помогать зрителям выбрать лучшего участника будут звездные гости (Евгений Папунаишвили, Наталья Рогозина, Ольга Шелест) - у них есть возможность один раз вмешаться в ход зрительского голосования, и дать шанс одному из участников пройти в финал шоу.
Кроме того, профессиональную оценку уникальным способностям участников будет давать ведущий научный сотрудник Центра нейроэкономики и когнитивных исследований, кандидат биологических наук, профессор Василий Ключарев. Эксперт также может повлиять на ход программы и предоставить одному из участников возможность выйти в финал. Ведущий шоу -- телеведущий и продюсер Александр Гуревич.
Рецепты революций 

Документальный цикл "НТВ-ВИДЕНИЕ" представляет премьеру фильма политического обозревателя Владимира Чернышева "Революция "под ключ" (24 сентября и 1 октября в 16:20). Что общего и в чем отличие в рецептах русской революции 1917-го года и современных революций в разных уголках планеты? Можно ли с помощью простейших приемов управлять массовым сознанием? Как труды американского политтехнолога Джина Шарпа смогли поменять политический расклад в мире? В своем новом двухсерийном документальном фильме обозреватель НТВ Владимир Чернышев попытается разобраться в том, существуют ли универсальные правила переворотов, можно ли организовать революцию с нуля, и выяснит, кто они - современные повстанцы, на заказ устраивающие государственные перевороты "под ключ".
В США Владимир Чернышев встретился с политологом Джином Шарпом - именно его, создателя теории ненасильственного сопротивления власти, считают "крестным отцом" цветных революций. В его методичке перечислены несколько сотен методов манипулирования общественным сознанием, использование которых можно проследить по новостям из разных стран за последние годы: от Вильнюса и Белграда до Тбилиси и Киева. Как сам автор относится к тому, что его идеи дошли так далеко? И что думает о современной России? Ответы - в фильме.   
Флирт при исполнении

На ТВ-3 в слоте "Ужин с детективом" (с 19 сентября  в 19.30) начинается показ американского сериала "Напарницы" ("Rizzoli and Isles"). Детектив бостонской полиции Джейн Риззоли (Энджи Хармон) и патологоанатом Мора Айлс (Саша Александр) - близкие подруги, обе красавицы, умницы, а в раскрытии преступлений могут заткнуть за пояс даже мужчин! Джейн Риззоли - типичный коп "в юбке", образно говоря, хотя юбки она вообще не носит. Она бесстрашна, решительна, прямолинейна. Мора Айлс, напротив, элегантна, аристократична, эрудированна и несколько оторвана от жизни, потому что больше общается с мертвыми людьми, чем с живыми. Даже стоя над мертвым телом жертвы, Айлс умудряется заигрывать с мужчинами, оправдываясь перед напарницей: "А когда мне еще флиртовать?". 
Как ни странно, в личной жизни красоткам не везет… "Я по работе встречаюсь со многими отличными парнями. Одно плохо - они все мертвы", - иронизирует Риззоли.
    Артисты поделились своими воспоминаниями о Зиновии Гердте
Если в сериале напарницы зациклены на работе, то в реальной жизни актрисы преуспели и в карьере, и в семье. Энджи Хармон и профессиональный футболист Джейсон Сихорн женаты уже более 15 лет. У супругов три дочери: 13-летняя Финли Фейт, 11-летняя Эвери Грейс и 7-летняя Эмери Хоуп… А Саша Александр замужем за режиссером Эдоардо Понти, младшим сыном Софи Лорен и продюсера Карло Понти. Пара вместе девять лет и воспитывает дочь Лючию Софию и сына Леонардо Фортунато. 
В эпизодических ролях в "Напарницах" снимались: Жаклин Биссет ("Дикая орхидея", "Наполеон и Жозефина"), Билли Бёрк ("Сумерки"), Мэттью Дель Негро ("Клан Сопрано") и другие.       
"Страна" гостеприимства 
Зачем ехать в заграничный Диснейленд, если самый высокий в Европе и самый захватывающий аттракцион свободного падения построен в России? Какие отечественные продукты не уступают, а порой и превосходят по качеству импортные? Почему традиционные блюда национальной кухни становятся катализаторами туризма? Об этом и другом рассказывают программы спецпроекта "Индустрия гостеприимства", который стартует на телеканале "Страна" с 19 сентября.  Проект создан совместно с Федерацией рестораторов и отельеров России и включает в себя не только программы и интервью, но и собственное исследование телеканала.
"Страна" изучила динамику в различных сегментах туристической отрасли и озвучила интересные цифры. Так, например, каждый турист тратит на еду 25% отпускного бюджета. Согласно исследованию телеканала, в крупных городах на национальной кухне специализируется каждый четвертый ресторан! Жемчужная каша, сагудай из муксуна, ядрица с говяжьими мозгами, донские шурубарки... Разнообразие и обилие народных блюд впечатляет. Да и цена не отпугивает, потому что все они готовятся из российских продуктов и стоят в разы дешевле.
О том, как национальная кухня помогает привлекать в Россию гостей из других стран, расскажут программы "Национальный вкус" и "Гастрономический туризм". Как будет развиваться гостиничная сфера, зрители узнают из программы "Индустрия гостеприимства". В цикле - интервью владельца крупной гостиничной сети Вадима Прасова, ресторатора Игоря Бухарова. А также в рамках спецпроекта "Гостеприимство" зрители увидят уникальный сочинский парк. Его территория делится на шесть "земель". К примеру, "Аллея огней" с кондитерскими и каруселями отсылает к ярмарочной России. "Край богатырей" знакомит с блюдами старорусской кухни. Здесь же находятся самая высокая и быстрая в России экстремальная горка и самый высокий в Европе аттракцион свободного падения. А колесо обозрения открывает вид на Кавказский хребет, где, кстати, находится самая высокая гора Европы - Эльбрус. Увидеть этот необычный обзор зрители смогут и сами в программе "Русский Диснейленд".   Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 