15.06.2016 14:00Рубрика: В мире Левитан в гостях у Шишкина  Какие экспозиции повезет Третьяковка в Минск и Могилев? Текст:   Сергей Рыков (rykov-tribuna@ya.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(745)В сентябре в Могилеве состоится III Национальный форум "Музеи Беларуси", в ходе которого планируется открыть после реставрации филиал Национального художественного музея - музея В.К. Бялыницкого-Бирули. Генеральный директор Государственной Третьяковской галереи Зельфира Трегулова подтвердила участие Третьяковки в этом важнейшем для Союзного государства событии.      Самой знаковой станет картина наставника Бялыницкого-Бирули художника Исаака Левитана "Над вечным покоем".   Фото: РИА Новости   - Национальный Художественный Музей Беларуси (НХМБ) - один из самых постоянных и желанных партнеров Третьяковской галереи. - Сказала Зельфира Исмаиловна. - Трудно вспомнить какие-либо выставки-ретроспективы в Третьяковке, в которых бы ни принимал участие этот замечательный музей. И мы регулярно показываем свои выставки в Минске. В прошлом году, например, прошла выставка живописи конца ХIХ - начала ХХ веков из собраний Третьяковки. И ближайшей осенью в Беларуси запланирована выставка картин из коллекции Государственной Третьяковской галереи.
По предварительным данным, экспозицию составят 15-17 произведений. Не много, но больше не позволяют экспозиционные площади музея. Самой знаковой станет картина наставника Бялыницкого-Бирули художника Исаака Левитана "Над вечным покоем", которая, к слову, была написана на даче Витольда Бялыницкого-Бирули в Тверской области.
Погостив на родине народного художника Беларуси в Могилеве, выставка переедет в Минск в Национальный художественный музей Беларуси, где будет дополнена произведениями русских мастеров из коллекции НХМБ.
 "СОЮЗ" выяснил, во сколько обойдется россиянину билет в белорусский музей
Напомню, что на нашумевшей выставке картин Валентина Серова на Крымском Валу минувшей зимой гостили и четыре полотна Серова из Национального художественного музея Беларуси. Это портрет племянницы Саввы Мамонтова актрисы Ольги Федоровны Тамара, портрет владелицы мастерской дамских мод в Петербурге Анны Гиндус, картина из коронационного альбома "Внутренний вид Успенского собора" и работа в стиле импрессионизма "Открытое окно. Сирень".
До Серова из фондов НХМБ в Третьяковке выставлялись картины Александра Головина, Константина Коровина, Ивана Шишкина, Николая Ге.
12 лет назад из главного музея Беларуси в Москву привозили сразу сто произведений живописи - Брюллов, Левитан, Айвазовский, Кустодиев, Васнецов, Репин, Саврасов, Врубель, Шишкин, Серов, Суриков, Тропинин...
- Зельфира Исмаиловна, вы говорили о международном сотрудничестве Третьяковки. В частности, о выставке в Лондоне. С кем еще, кроме Минска и Лондона, сотрудничаете?
- В марте в Лондоне открылась первая в истории отдельная выставка Третьяковки в Британии под названием "Россия и искусство: эпоха Толстого и Чайковского", а в апреле крупнейшую коллекцию картин Национальной портретной галереи привезли в Россию на выставку "От Елизаветы до Виктории". - Рассказала Трегулова. - Эти два проекта приурочены к 160-летию двух музеев - нашего и лондонского. Так совпало.
Осенью планируем открыть выставку "Вечный Рим" - шедевры живописи из пинакотеки Ватикана, из Рима. Представим 40 важнейших произведений из собрания этого всемирно известного музея. Это первая выставка из собрания музеев Ватикана в России. Ответом на нее должна стать выставка Третьяковской галереи в музеях Ватикана в 2017 году.
В лондонской галерее Тейт Модерн планируем выставку художника Натальи Гончаровой. В 2018 году - организацию первой в истории огромной ретроспективы Михаила Ларионова в Центре Помпиду в Париже. Третьяковская галерея и Центр Помпиду - два главных мировых собрания, которые хранят работы Ларионова. Мы со своей стороны будем участвовать в выставке Центра "Малевич - Лисицкий - Шагал", которая состоится в 2018 году.
Большие планы Третьяковской галереи связаны и с музеями Китая.
Но сначала - выставки в Могилеве и в Минске. Лето пролетит незаметно... В мире экс-СССР Беларусь Отношения России и Беларуси 