26.05.2016 21:34Рубрика: СпортПроект: В регионах Лазер не зажег  Лидеру нашей сборной пока мешают проблемы с оружием Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 114(6982)На чемпионате мира в столичном спорткомплексе "Олимпийский" в пятницу будут разыграны два комплекта наград у женщин - в личном и командном первенстве. Напомним, что индивидуальные соревнования - это олимпийская дисциплина. 

Борьбу за награды поведут 36 участниц, которые определились по итогам полуфинального раунда, где на старт вышли 75 девушек. В отличие от финала на предварительной стадии не предусмотрены соревнования по конкуру.
Главной неожиданностью отбора стало не слишком уверенное выступление первого номера российской сборной, трижды призера мировых чемпионатов Донаты Римшайте. Она не попала в зачетную восьмерку лучших в своей группе, и только по результатам среди тех, кто оказался за бортом топ-8 в трех потоках, все же оказалась в числе 36 участниц финала.
    Моисеев: Российские пятиборцы смогут выйти на пик формы к Олимпиаде
Доната пожаловалась на неисправность лазерного пистолета, с которым выступала в последнем виде "комбайн" (бег плюс стрельба).
- Дважды у меня выстрела просто не было, оружие не сработало. Если бы такое повторилось еще несколько раз, в финал бы я точно не отобралась. Недовольна своим результатом в фехтовании. В этом виде на чемпионатах мира у меня постоянно возникают проблемы именно в квалификации, а в финале вроде бы все нормально, - сказала Римшайте.
Благо, на основной стадии девушки начнут с нуля, все ошибки и недочеты полуфинала останутся в прошлом. В пятницу утром в 9.30 пройдут заплывы в бассейне "Олимпийский". Через полтора часа уже под крышей одноименного спорткомплекса стартует фехтовальный турнир. В 15.30 здесь же начало конкура, а в шесть часов вечера - решающий "комбайн".
Для тех, кто не слишком знаком с правилами пятиборья, сложившаяся в командном турнире ситуация может показаться парадоксальной. Поясним, что здесь отдельных соревнований не проводится. Складываются очки, заработанные тремя участницами из одной страны. Но тут есть нюансы. Если, к примеру, в личном турнире выступают четыре соотечественницы, то имена трех зачетных участниц наставники сборных называют заранее. В том случае, когда одна из них не проходит барьер полуфинала, команда лишается шансов бороться за медали. Сейчас получилось так, что из 16 заявленных команд до финала в полном составе добрались лишь пять - Россия, Франция, Германия, Китай и Венгрия. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Спорт Виды спорта Водный спорт Спорт Виды спорта Командный спорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 