02.09.2016 12:27Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Россия начнет обмениваться с Японией передовыми технологиями  Текст:   Елена Березина  
Агентство по технологическому развитию и японская организация NEDO подписали Меморандум о сотрудничестве.
"Агентство может стать контрагентом, стыкуя российский спрос на расширение технологических "узких мест" с перспективными решениями из Японии, Китая, Кореи, Сингапура и других высокотехнологичных инновационных стран АТР", - отметил глава Минпромторга Денис Мантуров.
    Путин и Абэ начали переговоры во Владивостоке
"Подписание соглашения о намерениях с японской стороной - важный шаг для нас", - указал  генеральный директор Агентства по технологическому развитию Максим Шерейкин. - Соглашение подтверждает готовность всех сторон участвовать в проектах по передаче передовых технологий, а также способствует дальнейшему укреплению сотрудничества с нашими партнерами по энергоэффективным решениям".
У сторон есть общие интересы в научно-исследовательских и инновационных областях: новая энергия, энергосбережение, окружающая среда, робототехника, технологии материалов, нанотехнологий и интернет вещей. Кроме того, Агентство технологического развития и NEDO намерены проводить совместные мероприятия, устанавливать научно-технические связи с третьими лицами. Экономика ВЭД  Восточный экономический форум-2016 