12.04.2016 16:53Рубрика: Экономика  В московском метро на сутки закроют часть "фиолетовой" ветки  Текст:   Сергей Бабкин  Очередное "технологическое окно" в московском метро намечено на 16 апреля. Об этом корреспонденту "РГ" рассказал пресс-секретарь начальника метрополитена Андрей Кружалин.
    В московском метро появился "космический" поезд
В этот день на сутки закроется участок Таганско-Краснопресненской линии от "Таганской" до "Краснопресненской". Такая пауза необходима, чтобы работники метро обновили детали пути и провели "генеральную" уборку ряда станций.
Из-за "технологического окна" поезда по "фиолетовой" ветке 16 апреля будут ходить только от "Котельников" до "Таганской" и от "Краснопресненской" до "Планерной". Закроют для пассажиров станции "Кузнецкий мост", "Китай-город" и "Пушкинская".
Уже 17 апреля Таганско-Краснопресненская линия будет работать в обычном режиме. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 