 В спальне бродит взад-вперед мрачный полтергейст   Рецензии       \u205f 28.06.2016, 18:25 Текст:   \u205f Шамиль Керашев Штат Нью-Йорк, середина 70-х. Экзорцист Эд Уоррен вместе с супругой - ясновидящей Лоррейн - работает в Амитивилле, где полоумный Рональд Дефео расстрелял всю свою семью. В процессе расследования паранормального инцидента что-то идет не так. Уоррены решают было завязать, но вскоре получают интригующий заказ с другого континента. А именно - из лондонского района Энфилд. В одном из его домов творятся странные вещи: интерьер буквально ходит ходуном, старое кресло качается само по себе, а девочка-школьница внезапно ударилась в снохождение и заговорила мерзким старческим голосом.    "День независимости: Возрождение": восторг и отвращение в кинотеатрахПервое "Заклятие", вышедшее в 2013-м, стало если не прорывом, то уж точно глотком свежего воздуха в душном склепе современных хорроров. Внятное повествование, красивая картинка и замечательный актерский дуэт Патрика Уилсона и Веры Фармиги обеспечили Conjuring хорошие отзывы в прессе и солидный заработок в прокате. В том, что продолжение случится, сомнений не возникало. А вот в его адекватности - зная отвратительную привычку студии Blumhouse растягивать один удачный фильм до быстро надоедающий всем франшизы - сомневались очень многие. Как оказалось, зря.Режиссер Джеймс Ван ("Пила", парочка "Астралов" и, собственно, "Заклятие" под номером один) решил воспользоваться уже проверенной формулой. Сиквел крепко стоит на все тех же китах. История "энфилдского полтергейста" - чуть ли не самая изученная и задокументированная среди себе подобных (в интернете можно найти и фото, и видео, и интервью со всеми действующими лицами). А на экраны ее перенесли максимально тщательно и с чувством стиля. Касается это не только летающей по комнатам мебели и жутких постукиваний, но и одного из главных героев - британской столицы. Ее антураж бросается в глаза уже на первых минутах, когда с сюжетом еще толком ничего не ясно. Тут вам и телетрансляции с Королевой, и маленькие домики, и проливные дожди, и понятно какая песня The Clash за кадром.    "Славные парни": образцовая криминальная комедияЧто касается героев одушевленных, то к ним претензий также не возникает. За актерскую игру можно похвалить практически кого угодно из оказывающихся перед камерой людей (юная Мэдисон Вульф - отдельная песня, но не будем портить ваши впечатления спойлерами). Особенно - Уилсона. Он уже привычно для себя (вспомним второй сезон "Фарго") изображает этакого сверхположительного Мистера Надежность: уилсоновский Эд Уоррен хорош и в охоте на призраков, и в починке протекающей трубы, и в трогательном пении под гитару. А еще - в высшей степени обаятелен и самоотвержен.Ну а что с тем, ради чего идут на фильмы ужасов? Пугает ли второе "Заклятие"? Ответ: да, пугает. Причем иногда - не на шутку. Дон Берджесс - оператор Земекиса и Данкана Джонса - мастерски подбирает наиболее саспенсоемкие ракурсы: его камера то неотступно следует за кем-то из персонажей (привет "Бердмену"), то поднимается вверх, то вдруг ныряет в кромешную темноту, то захватывает мрачные тени на стенах. Напряжение нагнетается по полной, причем разряжают его все больше не глупыми скримерами, а черным юмором и макабрическим сюрреализмом (одна из сцен живо напоминает о готической эстетике Гильермо дель Торо). Да и тревожная тишина в самых подходящих для этого моментах и скрип дверных петель как срабатывали безотказно, так и делают это до сих пор.    "В поисках Дори": напоминание о том, что Pixar умеет делать шедеврыУвы, совсем уж без скримеров Ван и компания обойтись не смогли. И ближе к развязке зачем-то сосредоточились на подробной демонстрации вызывающе низкобюджетного, топорно нарисованного "зла", которое - по дурной "классике" блумхаусовского цеха - истошно орет и корчит гадкие рожи. Но все это не перечеркивает очевидных достоинств. Верить или не верить страшным байкам о привидениях энфилдского особнячка, решать только вам. Но в трактовке "Заклятия" они получились весьма и весьма убедительными.Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy4.0