28.09.2016 14:20Рубрика: Экономика Официальный курс доллара подошел к 64 рублям   Текст:   Георгий Панин Центробанк России поднял официальный курс доллара на 26 копеек - до 63,95 рубля, а евро регулятор опустил на семь копеек, до 71,57 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам, составила 67,38 рубля.       Фото: depositphotos.com   "По большому счету, с апреля месяца пара доллар/рубль большую часть времени проводит в диапазоне в 63,50-67,50, и мы не видим причин для того, чтобы в ближайшее время ситуация кардинальным образом изменилась", - рассказал "РГ" Михаил Поддубский, аналитик ГК ТeleTrade.
Сегодня все инвесторы ожидают встречу производителей нефти в Алжире. Однако, ее итоги вряд ли окажут большое влияние на среднесрочные перспективы нефти. Во-первых, высока вероятность того, что разногласия между Саудовской Аравией и Ираном не позволят прийти к компромиссу. Даже если представить, что договоренность будет достигнута, то дисциплина внутри картеля всегда хромала, следовательно, как только одна из сторон получит возможность нарастить добычу, все договоренности могут быть забыты.
    Банки и население начали скупать доллары, но могут прогадать
Более того, даже если представим, что договоренности будут выполняться, наименее рентабельные североамериканские производители получат при таком сценарии возможность постепенно восстанавливать объемы добычи, оказывая тем самым давление на нефтяные котировки. Исходя из этого, мы не ждем сильного роста цен на нефть в среднесрочной перспективе, следовательно, большой поддержки рубля от нефтяных котировок мы не видим.
Что касается аппетита к риску, продолжает эксперт, то, разумеется, поиск приемлемых доходностей со стороны глобальных инвесторов заставляет все больше внимания обращать на развивающиеся рынки, и российский рынок в том числе. Именно спрос со стороны глобальных инвесторов сейчас поддерживает рубль и позволяет ему держаться в районе годовых максимумов.
"Однако на горизонте до конца года видится множество факторов риска (повышение ставки со стороны ФРС, проблемы европейского банковского сектора, корпоративный долг Китая). При реализации любого из этих факторов появляются риски резкого ослабления курса национальной валюты как минимум в район 67-69 рублей за доллар", - отметил Михаил Поддубский. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 