09.09.2016 11:21Рубрика: Спорт  Пловец Игорь Бокий стал первым белорусским чемпионом Паралимпиады-2016  Текст:   Илья Трисвятский  Первое "золото" сборной Белоруссии на Паралимпиаде в Рио-де-Жанейро принес пловец Игорь Бокий, выступающий в классе S13. Он победил на дистанции 100 метров баттерфляем с мировым рекордом - 53,85 секунды.
     Пресс-секретарь Лукашенко рассказала, как отбирали флаги у паралимпийцев 
Причем 22-летний Бокий побил свой же собственный мировой рекорд, установленный 19 июля 2015 года на соревнованиях в Глазго (Великобритания). Тогда белорус показал результат 54,44.
После первого дня соревновательной программы Паралимпиады предсказуемое лидерство у команды Китая - 7 золотых, 9 серебряных и 4 бронзовых награды. На второй строчке общего зачета Великобритания (5+3+3). На третьей позиции сборная Узбекистана (3+2 +3), которая пока сенсационно опережает американцев (2+4+2).
Всего в первый день Паралимпиады было разыграно 38 команд, и сейчас точно такое же число стран, чьи спортсмены выиграли медали Рио-2016. Сегодня победители и призеры определятся в 50 дисциплинах. Напомним, что всего на паралимпиаде-2016 разыгрывается 528 комплектов наград. Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 