03.11.2016, \u205f09:25 Текст:   \u205fВладимир Пасякин (Севастополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 250(7118) Прикрыли с моря  Спустя два с половиной года после возвращения Крыма в состав России на территории полуострова развернули мощную группировку войск, способную справиться с любой военной угрозой извне. На боевое дежурство заступили береговые ракетные комплексы "Бастион" и "Бал", подводные лодки "Новороссийск" и "Ростов-на-Дону". Войска ЮФО теперь оснащены зенитными ракетными комплексами С-300В4, С-400, "Бук-М2", "Панцирь-С1". Корреспондент "РГ" побывал на комплексных ракетных стрельбах и узнал, насколько готов личный состав к работе с современной военной техникой.      Крылатые противокорабельные ракеты имеют максимальную дальность поражения 260 километров.   Фото: Владимир Пасякин/РГ   На марше
В комплексных ракетных стрельбах Черноморского флота принял участие расчет берегового ракетного комплекса "Бал" отдельной береговой ракетной бригады, фрегат "Адмирал Григорович" и МПК "Муромец". Первыми стреляли береговики. "Боевая тревога!". С этой команды для ракетчиков отдельной бригады полковника Олега Буданова начался последний плановый экзамен уходящего года. Им предстояло выполнить пуск крылатой ракеты из позиционного района, которая сыграла бы роль скоростной мишени. Ее нужно было поразить ракетным комплексом с новейшего фрегата ЧФ "Адмирал Григорович". Но чтобы осуществить это, береговикам для начала пришлось совершить марш в несколько сотен километров. Так что первым экзаменатором для них и прежде всего для механиков-водителей стала осенняя распутица. Но на учениях, как в реальных боевых действиях, погоду не выбирают. Она может лишь вносить свои коррективы - либо усложнять, либо облегчать задачу.
    Последний "поющий" фрегат ЧФ отправился к берегам Сирии
Уровень подготовки механиков-водителей в ракетном дивизионе "Бал", которым командует капитан Павел Могилевцев, понятное дело, разный. Одно дело - воин-контрактник, профессионал и совсем другое - матрос по призыву, который служит всего год. И если выучка матроса контрактной службы Александра Кашутина не вызывала сомнений (40-тонную машину он ведет как обычную легковушку), то как сумеют справиться с задачей матросы-срочники? В любом случае грозная многотонная дорогостоящая техника должна быть в надежных руках.
Восемь большегрузных машин ракетного дивизиона "Бал" и почти столько же машин из бригады успешно завершили 350-километровый марш и развернулись в позиционном районе. Это не только техника, которая стреляет и обеспечивает связь с вышестоящим командованием, но и спецмашина, гарантирующая безопасность стрельб: ведь крымская акватория - не бескрайний Север с его огромными пространствами. Батареи управления и радиолокационные комплексы (РЛК) "Минерал" были разнесены почти на полтора десятка километров и хорошо "просматривали" морскую акваторию в заданном квадрате - видели все в округе. РЛК работает в тесном взаимодействии с силами обеспечения безопасности - это почти десяток кораблей и судов, а также самолеты морской авиации ЧФ. Никаких просчетов во время стрельб быть не должно - слишком грозным является ракетное оружие.
- Ракета - сложный механизм и требует к себе самого бережного и внимательного отношения, - говорит начальник технического отделения старший лейтенант Дмитрий Безпалько. - Одна электроника чего стоит. И мы должны строго выполнять все положенные по инструкции регламентные работы, производить полную плановую проверку. Техника хорошая, надежная, но мы должны внимательно следить за "здоровьем и самочувствием" ракет. Тогда никаких сбоев и срывов во время стрельб не будет.
"Симфония" боя
"Занять стартовую позицию!" - приказывает Олег Буданов. Развернута пусковая установка - она приведена в боеготовность. Начинается предстартовая подготовка. Оператор-электрик матрос Дмитрий Кальчук поднимает контейнер под 45 градусов. Пусковая установка по заданному пеленгу. Вводятся исходные данные для стрельбы.
    "Сметливый" отстрелялся ракетами в Черном море
Выпускник Тихоокеанского военно-морского института имени Макарова Денис Берестенко, как и его родной брат-близнец Данил, начинал осваивать ракетный комплекс "Бал" еще в Каспийске, лет пять назад. Для него, как и для брата - командира 1-й стартовой батареи - это не первая, а третья практическая стрельба. С той разницей, что Данил делал двухракетный залп. А Денис выполнял залпы одной ракетой.
Из открытой крышки контейнера вылетает ракета, обдав огнем и дымом пусковую установку. Она пошла по заданному курсу, строго выполняя предписанную ей программу. Все сработало, как часы. Вот она - "симфония" ракетной атаки, в которой задействованы сотни людей - береговых, корабельных и авиационных специалистов.
Росчерк над морем
Теперь слово за фрегатом "Адмирал Григорович", с которого стрелял ракетный комплекс серии "Тор". Этот комплекс находится на вооружении не только ВС РФ, но и Белоруссии, Азербайджана, Греции, Китая, Египта, Ирана, Кипра. Система "Тор" сама контролирует обозначенное воздушное пространство и самостоятельно сбивает все воздушные цели, не опознанные системой "свой-чужой".
К автографу "Бала" добавляется росчерк над морем ракетного комплекса с фрегата "Адмирал Григорович", где старшим на борту был начальник штаба дивизии надводных кораблей капитан 1-го ранга Сергей Тронев. Вот он - апогей напряженной боевой учебы. Итог многих дней боевой подготовки десятков и десятков моряков-черноморцев.
    Два МРК ВМФ России с "Калибрами" ушли из Черного моря на Балтику
Пуски прошли успешно. Учебный бой завершен. Его цели достигнуты. Позже, когда фрегат "Адмирал Григорович" вернется к родному причалу, а береговые ракетчики - к месту постоянной дислокации, пройдет детальный разбор ракетных стрельб, тщательный анализ действий береговых ракетчиков и корабельных специалистов.
- Личный состав дивизиона - обладатель переходящего приза главнокомандующего ВМФ, - говорит Олег Буданов. - И сейчас он сделал очередную заявку, чтобы удержать переходящий приз, ведь кроме этой октябрьской стрельбы береговые дивизионы комплексов "Бал" и "Бастион" отличились и во время учений "Кавказ-2016". "Бастион", как и "Бал", так же стреляет без промаха, хоть и немного реже, чем "Бал", ведь его ракеты мощнее и большей дальности. Оба дивизиона постоянно несут боевое дежурство.
Справка "РГ"
Береговой ракетный комплекс "Бал" принят на вооружение ВС РФ в 2008 году. Он предназначен для контроля территориальных вод и проливов, защиты военно-морских баз и инфраструктуры побережья. Сам противокорабельный комплекс полностью автономен и для своих габаритов крайне мобилен. В его состав входят два самоходных командных пункта, до четырех единиц пусковых установок на собственном ходу и в некоторых случаях транспортно-перегрузочные машины, которые позволяют произвести повторный залп ракет и утопить противника в огне. Дело в том, что промежуток между запуском снарядов у БРК "Бал" составляет менее трех секунд, то есть за чуть более чем полторы минуты огня комплекс уже будет готов к перезарядке и повторному залпу.