26.01.2016 12:20Рубрика: Власть Лавров: Обсуждать корейскую проблему без участия КНДР недопустимо   Текст:   Екатерина Забродина Разрешить ядерную проблему Корейского полуострова возможно только при возобновлении шестисторонних переговоров, а изолировать Северную Корею в этом диалоге недопустимо. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на ежегодной итоговой пресс-конференции. 

"Я рассчитываю, что возможно решить ядерную проблему Корейского полуострова, а не КНДР. Потому что задача заключается не в том, чтобы ядерного оружия не было у КНДР, а чтобы вообще на полуострове его не было, и США не должны туда завозить элементы ядерного арсенала", - отметил Лавров. По этим вопросам Москва проводит консультации с США, КНР, Японией, Южной Кореей.
    10 стран отказались открывать посольства в КНДР из-за ядерных испытаний
"Мы не уверены, что это было испытание водородной бомбы, - заявил Лавров. - Если бы это было так, то означало бы, что резолюции Совета Безопасности ООН, ограничивающие поставку КНДР таких элементов, неэффективны, и что дополнительные материалы, без которых нельзя данную бомбу создать, попадают в КНДР. Если это было испытанием обычного ядерного устройства, то означало бы, что ограничения наши работают. Мы в контактах с коллегами сейчас активно прорабатываем этот аспект ситуации".
"В политическом плане единственный путь - возобновление шестисторонних переговоров", - заключил министр. По словам главы МИД РФ, отказ Пхеньяна от ядерного оружия до возобновления переговоров был бы "самым простым решением, но это нереалистично".
"Мы слышали предложение Южной Кореи собраться в формате "шесть минус один", это не очень хорошая идея, - уверен Сергей Лавров - Опять получится, что мы кого-то пытаемся изолировать. Когда пытались изолировать Иран - ничего из этого хорошего не получилось. Нельзя повторять эту ошибку в отношении КНДР".
    Южная Корея заявила о прекращении диалога с КНДР
Северная Корея объявила себя ядерной державой в 2005 году, а в 2006, 2009 и 2013 годах провела подземные ядерные испытания. В 2009 году Пхеньян вышел из шестисторонних переговоров, в которых участвовали РФ, США, Китай, Япония, а также КНДР и Южная Корея.
Ситуация на Корейском полуострове осложнилась после проведения 6 января четвертого по счету ядерного испытания в КНДР, которое в Пхеньяне объявили взрывом водородной бомбы. Южная Корея в ответ возобновила вещание антипхеньянской пропаганды вдоль межкорейской границы. По итогам экстренного заседания Совета безопасности ООН все 15 членов решили немедленно начать работу над новой резолюцией по КНДР. CБ признал, что КНДР нарушила четыре его резолюции, принятых с 2006 по 2013 годы, и существует угроза международному миру и безопасности. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство МИД Корейский кризис 