02.07.2016 10:33Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые выяснили, о чем говорят киты  Текст:   Майя Бирюкова        Фото: depositphotos.com   Группа морских биологов из Университета Южной Дании задалась целью расшифровать звуки, которые издают между собой кашалоты, обитающие в водах Азорских островов. Пресс-релиз университета опубликован на сайте EurekAlert!.
    Выдвинута новая теория эволюции
- До сих пор считалось, что кашалоты общаются между собой группами. Каждая группа китов имеет свой набор звуков, который используется для коммуникации с другими группами. Нам удалось доказать, что кашалоты общаются и внутри группы тоже, передавая набор сообщений друг другу, - рассказывает профессор Магнус Вальберг из Университета Южной Дании.
Эти сообщения напоминают азбуку Морзе. Каждое послание состоит из серии сигналов в различных комбинациях: к примеру, четыре длинных и два коротких. Ученые зафиксировали 21 различное сообщение. Кашалот способен воспроизвести целый ряд различных звуков, однако у каждого из них есть свои предпочтения, некоторые коды используются чаще других. Одно и то же сообщение биологи услышали от четырех различных китов 288 раз. В общей сложности, им удалось записать 802 кода, использованных пятью особями.
- Мы полагаем, что киты обмениваются информацией о том, кто есть кто в группе, собираются ли они подняться на поверхность, опуститься на глубину или же им удалось отыскать пищу. Также это могут быть призывы матерей к своим малышам, чтобы они держались рядом, а также сообщения от самок о том, что они готовы к спариванию, - говорит Магнус Вальберг. Общество Наука Общество Природа  