18.04.2016 22:19Рубрика: Общество Врач не за горами  На Северном Кавказе скоро появится инновационный медицинский кластер Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6951)На рабочем столе заместителя министра РФ по делам Северного Кавказа Одеса Байсултанова - пока на бумаге - "лежит" будущая изюминка региона - проект создания медицинского кластера. На территории в 300 гектаров, которую безвозмездно передал российский инвестор, разместятся новаторские университетские клиники мирового класса, принимающие пациентов со всего мира.      Одес Байсултанов.   Фото: Михаил Мокрушин/ РИА Новости   Правительство изменило приоритеты по финансированию государственной программы по развитию Северо-Кавказского федерального округа до 2025 года. Почему, корреспонденту "Российской газеты" рассказал Одес Байсултанов.
Одес Хасаевич, когда первые пациенты смогут лечиться в кластере? Проект презентуется как ноу-хау. Ничего подобного в России пока нет.
Одес Байсултанов: Думаю, что с 2020 года. В Минводах на одной территории объединятся лечение, фармацевтика, производство, наука и образование в области здравоохранения.
    В Ялте заключили инвестсоглашения на 70 млрд рублей
Кластер состоит из трех "якорей": медицинского университета (высшего учебного заведения), университетской клиники на 567 коек и 900 посещений в смену и научно-исследовательского центра.
Здесь должны учиться 2000 студентов и 500 аспирантов. Такого пока в России нет. Будущие врачи будут учиться и работать по мировым стандартам. Нам не нужна большая "больничка" с набором лечебных услуг.
В России много красивых и уникальных мест. Но только на Кавказе есть и бальнеология, и грязи, и горноклиматические условия: здесь вы встретите и медовые водопады, и кислые источники, и естественные горные терренкуры, которые идеально подходят для лечения и реабилитации сердечников, людей с заболеваниями дыхательной, пищеварительной системы, опорно-двигательного аппарата. Сравнивая климатические показатели с мировыми, выбрана точка, которая исторически является уникальной курортной зоной и идеальна с точки зрения развития медицинского туризма.
А что кроме климата и вод привлечет медицинских туристов?
Одес Байсултанов: Цены. Задача наладить такую работу, чтобы человек получил качественную медицинскую услугу, но значительно дешевле, чем в зарубежных клиниках. Это позволит в том числе привлечь в Россию поток иностранцев, то есть въездной медицинский туризм. Из Европы, из Эмиратов, из стран Каспийского бассейна. А наш выездной медицинский туризм развернуть обратно в страну. По оценкам экспертов, ежегодный поток медицинских туристов из России составляет примерно от 600 тысяч до миллиона человек, расходы на лечение и оздоровление в зарубежных клиниках достигают 1,3 миллиарда долларов. Немало наших соотечественников с хроническими болезнями каждый год выезжают хотя бы один раз на зарубежные курорты для реабилитации. Реабилитации мирового уровня у нас пока нет. За рубежом пациенты очень мало проводят времени в больнице. Даже после операций. До 70 процентов времени лечения - реабилитация. В основном пьют воду, дышат целебным воздухом, принимают термо- и физиопроцедуры. Посмотрите на число сложных операции в разных странах. Например - по замене шейки бедра. На 100 тысяч населения в мире норматив - 161 операция. В Корее их сегодня производится 20, в России - 9, в Мексике - 8, в Чехии - 170. Или по замене коленного сустава. В мире норматив - 121. В России - 9. Когда будет кластер, мы это соотношение изменим.
Лечение будет платное?
Одес Байсултанов: Для иностранцев - да. Для россиян примерно четверть стоимости путевки будет оплачиваться по ОМС.
Исторически к нам в Минводы приезжали более двух миллионов туристов в год. Более 1,2 миллиона побывало уже в прошлом году. Но поток ежегодно увеличивается.
В рамках медицинского кластера предусмотрено создание центров санаторно-курортного лечения во всех регионах Северо-Кавказского федерального округа. Они разместятся на базе реконструированных санаториев по исторически востребованным профилям реабилитации и будут принимать до 15 тысяч пациентов в год. В первую очередь, конечно, в Кисловодске, Пятигорске, Железноводске, Лермонтове, Ессентуках.
А люди с заболеваниями дыхательной системы смогут приехать на теплое Каспийское море, в Дагестан. Но для приема такого потока туристов нужны современные гостиницы, отели, магазины.
В госпрограмме заложен принцип -  реализация проектов в короткие сроки с социальным эффектом. Это что значит?
Одес Байсултанов: Главная задача - поднять реальный сектор экономики. В предыдущей версии госпрограммы очень важен был первый этап, который позволил решить серьезные задачи, ликвидировать наиболее критические разрывы в социальной инфраструктуре - построены десятки школ, медицинских объектов, наиболее важных объектов коммунального комплекса. Но социалка - это расходная часть бюджета. Доходной части у ней нет. Теперь идем от обратного.
Поэтому в обязательном порядке будем развивать сектора экономики, которые дают поступления налогов по всем уровням бюджета. Но это не говорит о том, что социальные объекты оставлены за горизонтом. Более 20 отраслевых программ сегодня действуют на территории Северного Кавказа. И самые острые социальные вопросы будем решать через них.
Приведу пример. Мы построили школу. Дети получили качество образование по необходимому стандарту. Но чтобы к этой школе прийти, нужны тротуары, безопасные переходы. Деньги откуда брать? Это как раз те налоговые поступления по всем уровням бюджета, которые можно получить, только создав инфраструктуру промышленно-производственного направления.
Инвестиционный портфель проектов уже собран?
Одес Байсултанов: Идет отбор. Все проекты рассматриваются только в формате государственно-частного партнерства. На один государственный рубль мы привлекаем два рубля инвестиционных. Потому что "на выходе" госпрограмма должна дать не менее 750 миллиардов рублей. Сейчас ее цена - 319,9 миллиарда рублей. Сегодня все 7 регионов, которые входят в Северо-Кавказский федеральный округ, вышли с инвестиционными предложениями.
Какие уже одобрены?
Одес Байсултанов: Пока рано говорить, есть портфель на общую сумму 700 миллиардов рублей. К осени можно будет называть конкретные проекты. Сейчас начинаем формировать подпрограммы регионов на 2017 год. Приоритеты такие: ориентировочно на 40-60 процентов - проекты краткосрочные, до трех лет. Остальные рассчитаны на три-пять лет. Есть долгосрочные - медицинский кластер будет развиваться поэтапно до 2025 года. Все проекты запланированы с обязательной возвратностью государственных инвестиций.
    В Тульской области будет создана экономическая зона
Проектное финансирование?
Одес Байсултанов: Нет. Мы предлагаем использовать опыт Крыма, Фонда развития Дальнего Востока. Наш механизм возвратности средств - реинвестиции. В прошлом году мы приняли решение провести "перезагрузку" КРСК - для поддержки региональных инвестпроектов использовать механизмы прямого инвестирования и субсидирования банковской процентной ставки. На это планируется выделить еще 18,2 миллиарда рублей.
Какие проекты войдут в подпрограммы субъектов? И по какому принципу будет приниматься решение о финансировании?
Одес Байсултанов: Главный критерий - возможность в короткие сроки начать приносить социально-экономический эффект. Проекты будут отбираться с учетом накопленного опыта, комплексной стратегии развития округа и принципа ухода от внутренней конкуренции. Очень важным ориентиром для нас также является современная отраслевая политика в сельском хозяйстве, промышленности.
Важна, конечно, и позиция инвестора - прийти всерьез и надолго. Потенциал в аграрной сфере, туристической отрасли и бальнеологии на Кавказе огромен.
Аграрный потенциал
Кавказ в состоянии в несколько раз увеличить поставки экологически чистой продукции - персиков, груш, яблок, вишни, черешни в Москву, Санкт-Петербург, в центральные регионы страны. Дагестан в прошлом году посадил большие площади виноградников. Но многие производители вынуждены были за бесценок отдать урожай скупщикам, стоимость не перекрывала даже расходов по его выращиванию, у многих он испортился, отмечает Байсултанов.
Потребность в яблоках в России около 3 миллионов тонн в год. Сегодня страна может сама выращивать с учетом краснодарского направления и Кавказа около миллиона тонн яблок. Все остальное завозится из других стран - Азербайджана, Китая, Ирана. Причем по высоким ценам.
    В "Титановой долине" рассмотрели проекты на 8,7 млрд рублей
"Один из наших проектов - яблоневые сады с интенсивной технологией взращивания. Строительство современных охлаждаемых складов и терминалов. Финансовые источники можно найти, если есть понимание, куда и как затем яблоки сбывать, где хранить. Выделение оптово-складских и торговых площадей по нескольким крупным городам под прямые поставки с Кавказа позволило бы снизить цены на фрукты и овощи для потребителей в магазинах практически вдвое", - уверен он.
В Москве огромный рынок сбыта, попасть на который довольно сложно. "Используя возможности Корпорации развития Северного Кавказа (КРСК), будем стремиться получить в хозяйственное ведение логистический центр со своими терминалами хранения и доставки. Потому что сегодня потенциальный потребитель нашей сельхозпродукции находится в нескольких центральных городах России. Мы там, на местах, хотим сделать логистические центры по плодоовощной продукции, оптовые склады. И уже в следующем году на рынке Москвы, Санкт-Петербурга, во многих других регионах можно будет увидеть большую долю кавказской экологически чистой продукции дешевле процентов на 30-40, чем сейчас", - обещает Байсултанов.
Ценообразование во многом зависит от стоимости доставки - пока она дойдет до покупателя, дорожает в разы.
К примеру, самая дорогая минеральная вода - кубометр стоит 1168 рублей. Усредненно получаем 0,5 литра - двадцать копеек, считает замминистра. "Но на рынке, даже на оптовом, дешевле, чем за 17-20 рублей, бутылки нет. А в магазине она достигает 70-80 рублей. Если ликвидировать все лишние промежуточные звенья, наладить сбыт, то покупатели могли бы получать и полезную лечебно-столовую, и просто чистую горную воду рублей за 25, в три-четыре раза дешевле".

    
    
        Инфографика: Михаил Шипов / Елена Березина / РГ
    
 Общество Здоровье Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минкавказ СКФО 