01.06.2016 20:00Рубрика: Экономика По гектару в руки  Стартовал проект бесплатного предоставления земли гражданам России Текст:   Ольга Журман Российская газета - Федеральный выпуск № 118(6986)Со вчерашнего дня на Дальнем Востоке по гектару земли выдается в пилотных районах, которые определил каждый субъект федерации ДФО, и только жителям этого субъекта. В течение дня было подано на его получение72 заявки. Обращения начали поступать на специально созданный для этого сайт "Надальнийвосток.рф" практически с первой минуты действия закона. Первыми, сразу после полуночи, когда в Москве было еще 15.00 31 мая, заявки подали жители Чукотки и Камчатки.
Пилотный вариант раздачи дальневосточной земли необходим для того, чтобы за несколько месяцев отладить систему заявок и оформления гектара земли. В целом, предполагаемый срок юридического оформления участка должен составить от месяца до полутора.
- Теоретически все рассчитано и предусмотрено, но только реализация закона сможет выявить его узкие места. Возможны проблемы наложения, с сервитутами, но решать их нужно уже в "поле". Также могут возникнуть вопросы с целевым использованием земли, - считает председатель Законодательной Думы Хабаровского края Сергей Луговской.
Губернатор края Вячеслав Шпорт также убедился в том, что система работает нормально. Но, по его словам, "надо работать над тем, чтобы портал для граждан был максимально понятным, упрощать процедуру выбора участка и его последующего оформления".
    С 1 июня гектар дальневосточной земли можно получить бесплатно 
11 заявок поданы в Приморье на земли приграничного с Китаем Ханкайского района. Глава муниципального образования Владимира Мищенко замечает, что все заявки - от жителей района, собирающихся организовать на запрашиваемых землях пасеки.
- Десять из них сорганизовались в сообщество, чтобы организовать в районе Камень-Рыболовского сельского поселения общую пасеку. Один человек сделал отдельную заявку, но тоже под разведение пчел.
Относительно небольшое количество заявок Владимир Мищенко объясняет тем, что жители и так обеспечены землей.
- Жители района вряд ли массово заинтересуются "гектарами". Получить землю у нас в районе никогда не было проблемой. Другой вопрос - как ее освоить, как сделать прибыльной. Единственное, что может привлечь местных, так это то, что земля в данном случае выдается бесплатно. Но опять же - взять-то не проблема, а что с ней делать? Этот проект больше для тех, кто решится переехать к нам. Но для этого одной земли мало, - говорит он.
Если верить опросу на портале одного из приморских информагентств, то отсутствие интереса за вчерашний день к раздаваемым бесплатно гектарам в Хасанском районе объясняется тем, что приморцы хотели бы получить по участку земли в других районах края. По крайней мере, так ответила половина принявших участие в голосовании.
    Появились первые желающие нажиться на выдаче дальневосточного гектара
И в Амурской области люди хотят получить гектары преимущественно для организации пасек.
- Звонил один предприниматель, который хотел бы разместить у нас производство. Мы не против - лишь бы люди приезжали хорошие, - прокомментировал положение дел глава Архаринского района Дмитрий Лукьянчук, в районе которого около 50 тысяч гектаров незанятых сельхозземель и более 400 тысяч свободных гектаров леса.
Четыре заявки на получение гектара земли подано вчера на Сахалине. По словам начальника отдела земельных отношений администрации пилотного проекта для Тымовского района Надежды Мосевниной, все четверо - одна семья, которая планирует использовать участки под сенокошение. Еще три жителя острова интересовались участками, которые хотели бы под выращивание грибов, выпас крупного рогатого скота и строительство турбазы.
- Мы будем оказывать всестороннюю помощь и тем, кто захочет получить один гектар земли для ее обработки или обустройства под различные виды деятельности. Они могут быть разнообразными. Главное, чтобы это приносило пользу ее обладателю и региону, - сказал губернатор региона Олег Кожемяко.
А вот на земли Якутии вчера ни одной заявки не поступило, там пилотным районом для выдачи дальневосточных гектаров стал Нерюнгринский район. Экономика Недвижимость Земля Выдача дальневосточного гектара 