01.01.2016 09:25Рубрика: Экономика В России начало действовать эмбарго на продукты из Украины   Текст:   Игорь Зубков Сегодня в России вступают в силу два документа, принципиально меняющие режим торговли с Украиной. Во-первых, Указом Президента РФ вплоть до особого решения приостанавливается действие договора о зоне свободной торговли СНГ в отношении Украины. Отменяются преференции для украинских производителей по доступу на российский рынок: теперь украинские товары при ввозе в Россию облагаются пошлинами по ставкам Единого таможенного тарифа Евразийского экономического союза.
То есть в экономическом смысле Украина, оставаясь в составе СНГ, стала для России страной "дальнего зарубежья", как, например, любая страна Евросоюза, Китай или Гондурас. Торговля будет идти в так называемом режиме наибольшего благоприятствования, в соответствии с обязательствами России перед Всемирной торговой организацией.
    Путин утвердил приостановку договора о ЗСТ в отношении Украины
Пошлины вводятся одновременно с началом функционирования зоны свободной торговли Украина - ЕС в связи с риском "перетока" на российский рынок европейских товаров под видом украинских.
Что это означает для простых граждан? Сможем мы (если возникнет такая необходимость) провезти в Россию из Украины шматок сала и бутылку горилки? А 10 кг сала и 10 бутылок? А 100 кг и фуру горилки? Эксперты "РГ" пояснили: правила провоза теперь такие же, как и через другие страны, с которыми у нас действует режим наибольшего благоприятствования. Через границу с Украиной в Россию частному лицу можно провезти предметы личного пользования, чья таможенная стоимость не превышает 1500 евро и общий вес которых не превышает 50 кг. Алкоголь и пиво - не более 3-х литров, табачные изделия - не более 10 пачек сигарет на одного совершеннолетнего. Все, что больше, надо декларировать и платить с этого пошлину. И, пожалуйста, везите. Если так уж надо.
Документ второй. Указом президента экспортная пошлина на российский газ, который покупает Украина, останется нулевой. Таким образом, при возобновлении покупок российского газа Украина снова может пользоваться скидкой на газ из России.
Во-вторых, постановлением правительства РФ вводится запрет на импорт украинской сельхозпродукции, сырья и продовольствия - по тому же списку товаров, который с августа 2014 года действует в отношении ЕС, США и ряда других стран в ответ на их санкции против России.
После этого Украина со своей стороны ввела с 1 января таможенные пошлины на российские товары, а с 10 января запретила ввоз из России мяса, молока, сыров, чая, кофе, алкоголя, табачных изделий и ряда других товаров.
По совокупности все это приведет к тому, что торговля России и Украиной в 2016 году продолжит сокращаться еще более ускоренными темпами, которые и без того вышли на беспрецедентные высоты. За три года товарооборот упал на 80 процентов, Украина из еще недавно пятого по товарообороту торгового партнера России уходит в третью или четвертую десятку. В последние два года Украина последовательно обрывала кооперационные связи с Россией, без оглядки на интересы своих производителей.
Исчезновение украинского продовольствия с российского рынка фактически произошло гораздо раньше 1 января 2016 года, поэтому с этого дня мало что изменится. Доля Украины в российском импорте продовольствия (который в целом существенно сократился) упала до 1,2 процента, хотя еще в 2012 году превышала 5 процентов. Снижение этого показателя началось еще до событий 2014 года, в основном из-за претензий Россельхознадзора и Роспотребнадзора к украинским производителям, отмечает директор Центра агропродовольственной политики Российской академии народного хозяйства и государственной службы при президенте Наталья Шагайда. То же можно сказать в отношении Украины, считает эксперт: отказ России от продуктов с Украины принесет проблемы только поставщикам отдельных групп товаров, а не украинской экономике в целом.
    Минфин РФ пообещал подать на Украину в английский суд из-за долга
По данным Минэкономразвития, за 10 месяцев 2015 года ввоз продовольствия из Украины в Россию сократился в два раза по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года и составил всего 351 тысяч тонн. Встречный поток продовольствия из России составил 535 тысяч тонн, или 2,8 процента российского продовольственного экспорта, но в этой цифре учтены и поставки на те территории юго-востока Украины, которые фактически Киеву неподконтрольны.
Как разъяснили "РГ" в Федеральной таможенной службе, приостановление в отношении Украины с 1 января действия договора о зоне свободной торговли СНГ "непосредственно не влечет изменений в части выполнения таможенными органами функций обеспечения соблюдения запретов и ограничений и контроля за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу".
Кроме России, остальные страны Евразийского экономического союза (ЕАЭС) решили сохранить беспошлинную торговлю с Украиной, а значит, предстоит выработать какие-то особые механизмы взаимодействия с ними: внутри ЕАЭС таможенного контроля между странами нет. Экономика ВЭД Отношения России и Украины Вступают в силу в январе 2016 года 