11.11.2016 14:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Московское метро ограничит вход на восемь станций  Текст:   Сергей Бабкин  В предстоящие выходные московский метрополитен ограничит вход на восемь станций. Это необходимо, чтобы провести плановые работы по благоустройству, сообщили в пресс-службе транспортного предприятия.
Московское метро предупредило о росте пассажиропотока из-за погоды
Уже с 22 часов пятницы нельзя будет пройти к поездам через северные вестибюли "Нахимовского проспекта" и "Тульской" и через южный вход "Севастопольской". В ночь на субботу закроют восточный вестибюль станции "Новогиреево", северный вход на станцию "Водный стадион" и вход с улицы на "Новоясеневскую" - пройти туда можно будет только через смежную станцию "Битцевский парк".
Кроме того, в выходные нельзя будет воспользоваться северным вестибюлем станции "Китай-город" и южным входом "Марьино". Все ограничения снимут в понедельник, 14 ноября. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 