 Apple решила резко сократить выпуск смартфонов  06.01.2016, \u205f18:57 Текст:    Антон Благовещенский  Компания Apple решила сократить производство iPhone в первом квартале 2016 года. Об этом пишет японская деловая газета Nikkei со ссылкой на собственные источники, знакомые с планами американской компании.
По данным издания, число новых смартфонов, выпускаемых Apple в первые три месяца наступившего года, снизится примерно на треть по сравнению с предыдущим кварталом. Информация о сокращении производства iPhone уже распространена среди сборщиков и поставщиков комплектующих, сообщает Nikkei.
На такой шаг в Apple пошли из-за уровня продаж, который оказался ниже прогнозируемого. В результате на складах во многих странах мира, включая Китай, Японию, США, а также европейские государства, скопилось значительное количество продукции.
 В интернет утекли качественные изображения iPhone 7Разработанный в Киргизии "восьмой iPhone" поступит в продажу 
Пониженный спрос на iPhone может объясняться тем, что покупатели не увидели значительных изменений в iPhone 6s по сравнению с предыдущей моделью. Кроме того, рост курса доллара по отношению к валютам развивающихся стран мог оказать влияние на цены на смартфоны.
Ожидается, что во втором квартале 2016 года объемы выпуска iPhone вернутся на прежний уровень.