15.09.2016 18:24Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мы ищем стартапы  В Москве пройдет Всемирная конференция технопарков Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Столичный выпуск № 209(7077)С 19 по 22 сентября в Москве пройдет Всемирная конференция технопарков IASP 2016 Moscow, право на проведение которой столица выиграла в 2014 году. Несмотря на то, что конференция проходит уже в 33-й раз, ее российская вариация может стать рекордной - о своем участии заявили уже 1600 делегатов из 70 стран мира. На четыре дня Москва станет мировым центром инноваций.   В российской столице встретятся представители технопарков, бизнес-инкубаторов, особых экономических зон и других элементов высокотехнологичной инфраструктуры со всего мира. Приедут представители Китая, Австралии, США, Турции, Италии, Ирана, Мексики, Южной Кореи и многих других стран. Площадками проведения конференции станут инновационный центр "Сколково", Центр международной торговли и научный парк МГУ. 
    Несколько предприятий ЦБК начнут работу с инновационными технологиями
Российские компании тоже планируют активное участие - из регионов зарегистрированы сотни представителей. Для них это возможность найти новых партнеров, инвесторов, рынки сбыта и просто заявить о себе во всеуслышание.   По словам начальника управления инвестиционной деятельности департамента науки, промышленной политики и предпринимательства Москвы Владимира Дождева, не собираются упускать такую возможность и столичные технопарки, переживающие в последние годы этап бурного роста.
- Сегодня в Москве 26 технопарков, хотя в начале прошлого года их было всего пять, - напомнил Дождев. - В цифрах это более 1,5 миллиона кв. м. специализированных площадей, практически 1,35 тысячи высокотехнологичных компаний и почти 32 тысячи высокооплачиваемых рабочих мест. Инвестиции в инфраструктуру технопарков города за последние 5 лет составили более 50 миллиардов рублей.
Форум посетят инноваторы из Европы и США
Стимулом для получения статуса технопарка для московских высокотехнологичных предприятий служит пакет региональных льгот, снижающий налоговую нагрузку и арендную плату на четверть. Это позволяет предприятиям существенно снизить расходы и пустить освобождаемые деньги на собственное развитие. Льготы по налогам предоставляется весьма ощутимые. Например, снижается ставка налога на прибыль, зачисляемого в городской бюджет, - с 18% до 13,5%. А по налогу на недвижимое имущество и вовсе действует "нулевая" ставка. При этом устанавливается пониженная ставка земельного налога на 10 лет: технопарки  платят 0,7% а от суммы налога. Действуют и льготные ставки на аренду городских земель, а также есть возможность получить субсидии на развитие инфраструктуры.
    Технопарк Якутии помог реализовать идеи 18 предприятиям
Получают все эти преференции технопарки потому, что развивают так называемую "умную экономику" - производят сложную продукцию, способную конкурировать на мировом рынке.   В технопарках города сегодня производят лекарства и медицинскую технику, системы безопасности и видеонаблюдения, разрабатывают программное обеспечение и оборудование для оборонного комплекса, исследований космоса и других сложных отраслей. Многие резиденты либо уже работают на экспорт, либо стремятся к этому, а потому конференция станет для них возможностью встретиться с коллегами со всего мира, не выезжая из дома, считает Дождев.
Планируют посетить конференцию и первые лица страны. В частности, запланирован визит премьер-министра Дмитрия Медведева, зампреда правительства РФ Аркадия Дворковича, который выступает еще и главой оргкомитета конференции, мэра столицы Сергея Собянина и других. Экономика Бизнес Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 