14.04.2016 23:30Рубрика: Экономика Ждать недолго  Ремонт вестибюлей  завершится  в мае Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 81(6949)Реконструкция подуличных переходов и вестибюлей 76 станций московского метро завершится до конца мая. Об этом журналистам рассказал замначальника дирекции инфраструктуры подземки по капитальному ремонту и реконструкции объектов Игорь Серебряников. На трех станциях московского метро в мае зазвучит живая музыка Он напомнил, что на первом этапе благоустройства ремонтируются 84 станции. Половина из них уже практически готова - сейчас там подрядчики устраняют все замечания и недоделки, поэтому пассажирам придется еще немного потерпеть. Тем не менее к концу мая успеют сдать только 76, подчеркнул Серебряников. Ремонт оставшихся, по его словам, затягивается. Дело в том, что на шести станциях рабочие демонтировали облицовку и обнаружили существенные дефекты в несущих конструкциях. Из-за этого пришлось менять проектно-сметную документацию. Речь о станциях "Новогиреево", "Бибирево", "Чкаловской", "Марьино", "Люблино"и "Ясенево". "Еще на двух - "Китай-городе" и "Третьяковской", работы начались позже из-за голосования на "Активном гражданине", - пояснил Серебряников. - Москвичи сами выбирали дизайн вестибюлей". Когда закончится их реконструкция, он сказать затруднился. Уточнил лишь, что пока проектируется следующий этап, в который войдут вестибюли еще 88 станций. Если ничего не изменится, к их реконструкции могут приступить в конце этого года.
Пока все силы брошены на завершение первого этапа. Какими шагами продвигается реконструкция, журналисты оценили на примере "Свиблово", где работы подходят к концу, поэтому через две недели переход и северный вестибюль будут готовы. Здесь обновили стены, сделали новое напольное покрытие, установили двери из нержавеющей стали. На лестнице появились пандусы для детских и инвалидных колясок. Ремонт в этом переходе ведется без отрыва от "производства" - сначала на реконструкцию закрывают одну часть, затем другую. Правда, на выходные вестибюль иногда приходится закрывать. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 