13.04.2016 14:14Рубрика: Власть Союз реалистов  Главы правительств стран ЕАЭС встретились в Москве Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 79(6947)Премьер-министр Дмитрий Медведев считает, что Евразийский экономический союз состоялся как эффективное объединение и приносит результат даже в период проблем в экономиках его участников.       Фото: Екатерина Штукина / РИА Новости   Россия создаст зону свободной торговли с Таиландом и ЕАЭС
В подмосковной премьерской резиденции Горки прошло заседание Евразийского межправительственного совета, для участия в котором приехали главы правительств Белоруссии, Казахстана, Армении и вице-премьер Киргизии. Встреча правительственных делегаций стран-участниц ЕАЭС должна была состояться еще на прошлой неделе в Ереване. Однако из-за обострения конфликта вокруг Нагорного Карабаха некоторые участники союза предложили перенести заседание в Москву. Армянская сторона это решение не вполне одобрила, но все-таки согласилась, а Дмитрий Медведев, побывавший в Ереване с миротворческой миссией, пообещал, что главы правительств стран ЕАЭС в столицу Армении обязательно приедут в максимально короткой перспективе.
Тем более российский премьер считает, что он и его коллеги встречаются редко. "На мой взгляд, мы все-таки не до конца выдерживаем наши обещания встречаться чаще, - заявил Медведев. - Мы договаривались о том, что будем видеться, может быть, раз в два месяца, а получается реже, и повестка дня копится". В этот раз он предложил сконцентрироваться на подготовке саммита глав государств объединения и наметить планы на будущее.
Это самое будущее председателю правительства России видится не самым плохим, учитывая, что ЕАЭС существует чуть больше года, а определенные успехи уже имеются. "Наш союз состоялся как современное и эффективное интеграционное объединение, которое работает на пространстве государств-членов, и которое приносит реальные результаты как в период, когда экономики растут, так и в период, когда экономики находятся в непростом состоянии", - заявил он в ходе межправительственного совета. Позитивным назван тот факт, что новый состав Евразийской экономической комиссии во главе с Тиграном Саркисяном без раскачки приступил к практической работе. "Мы надеемся, что она будет действовать профессионально и слаженно, обеспечивая реализацию наших коллективных интересов", - подчеркнул Медведев.
    Сергей Нарышкин назвал логичным объединение ЕАЭС и Евросоюза
Принципиальное значение в работе Евразийской комиссии носит разработка и принятие нового Таможенного кодекса союза. "Необходим документ, который будет действовать напрямую, то есть документ прямого действия, который максимально унифицирует процесс таможенного оформления во внешнем контуре и, конечно, сделает процедуры более прозрачными и предсказуемыми", - считает российский премьер. Пока же фиксируется отставание от графика разработки нормативных документов. Сейчас участники объединения работают над сопряжением информационных систем таможенных служб и ускоренным внедрением маркировки товаров. Главы правительств приняли решение ускорить процедуры по внедрению этих механизмов.
Другой, как говорится, неотложный вопрос - запуск в ЕАЭС единого рынка лекарств и медицинских изделий. "Надо, чтобы этот рынок заработал в полном объеме уже в текущем году, тем более что он имеет огромное социальное значение для государств "пятерки", - сказал Дмитрий Медведев. Сейчас каждая страна использует свои национальные нормы обращения медикаментов. "Нам нужно урегулировать те разногласия, которые существуют, и принять все документы, которые предусмотрены соглашениями о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств и медицинских изделий", - призвал глава правительства России своих коллег.
Также в повестку межправсовета включили темы формирования ряда других единых рынков, в частности, нефти и нефтепродуктов, а также вопросы исчерпания исключительных прав на товарный знак. "Они важны как с точки зрения повышения конкурентоспособности, так и в контексте соблюдения прав потребителей", - считает Медведев.
Медведев: Работа России и Белоруссии в ЕАЭС расширяет кооперацию
Евразийский союз не замыкается в себе, концентрируясь только на внутреннем развитии, но и старается расширять внешние связи как с отдельными государствами, так и с их объединениями. Давно идет разговор о необходимости активного диалога с Евросоюзом. "В последнее время мы получаем больше сигналов о заинтересованности в совместной работе со стороны европейских партнеров. Еще некоторое время назад они к этому не были готовы, сейчас как будто бы такие сигналы есть", - сказал глава российского кабинета министров.
- Мы к такому движению готовы, - подтвердил он. - Но, естественно, двигаться необходимо на основе принципов равноправия, учета интересов друг друга и взаимной выгоды.
На востоке крупнейшим торговым и инвестиционным партнером ЕАЭС выступает Китай. "Мы заинтересованы в наращивании такого сотрудничества с прицелом на создание еще более благоприятных условий для всех тех, кто занимается оперированием на евразийском пространстве", - заметил Дмитрий Медведев. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 