09.04.2016 07:48Рубрика: Экономика  Латинская Америка предложила обмениваться информацией о нефтедобыче  Колумбия, Эквадор, Венесуэла, Боливия и Мексика предложили создать международный механизм обмена информацией о состоянии углеводородного комплекса. Об этом сообщила колумбийский министр горнорудной промышленности и энергетики Мария Лорена Гутьеррес. В пятницу она приняла участие во встрече нефтедобывающих стран Латинской Америки в эквадорской столице Кито.
Латинская Америка призывала ОПЕК стабилизировать нефтяной рынокКомпания Petrobras снизила добычу нефти до минимального уровня"У нас была очень продуктивная и честная встреча с представителями Эквадора, Венесуэлы, Боливии и Мексики, которые так же, как и Колумбия, заинтересованы в стабилизации цен на нефть для достижения выгоды как для стран-производителей нефти, так и для стран-потребителей", - заявила министр по итогам заседания.
Как передает ТАСС, участники встречи договорились о создании механизмов диалога и интеграции, которые позволят обмениваться информацией об объемах запасов углеводородов, производства и уровне спроса на них.
Целью заседания была выработка совместной позиции в преддверии встречи стран ОПЕК и не входящих в картель государств, которая пройдет в Дохе 17 апреля. Участие в мероприятии формально подтвердили 18 стран, еще две-три устно выразили свое намерение присоединиться к заседанию. Экономика Отрасли Нефть и газ 