26.05.2016 00:44Рубрика: Экономика Ни пуха, ни пера  Синтетические ткани теснят натуральные Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Спецвыпуск № 112(6980)Рынок одежды для людей со специфическими особенностями строения тела огромен, и сегодня на нем начинают доминировать синтетические материалы.      Обувь и одежда с применением синтетических материалов удобна и долговечна.   Фото: Сергей Михеев   И в корне неверно думать, что ткани на основе "химии" априори не полезны для здоровья! Современная синтетика способна дать фору натуральным волокнам.
Преимущества таких тканей - функциональность и качество, а дизайнеры делают наряды еще и стильными. "Полиуретановые синтетики становятся одним из важнейших материалов в фешен-индустрии в целом. Они обеспечивают безграничную свободу дизайна, имитируя натуральную кожу, добавляя специальные тактильные эффекты. Одежда из таких материалов получается легкой, без проблем стирается", - сообщила "РГ" руководитель направления коммуникаций и связей с общественностью компании "Ковестро" Албена Васильева. Ну и, конечно же, такие материалы обходятся дешевле натуральных.
    Levi’s и Google выпустят джинсовую "сенсорную" куртку
Пока массового пошива такой одежды нет, ее производят небольшие компании, но ситуация скоро изменится, уверена Янина Урусова, основатель проекта Bezgraniz Couture.
Люди с особенностями строения тела хотят выглядеть модно и могут себе это позволить, говорится в исследовании покупательской способности людей с инвалидностью School of Аrt and Design at the Nottingham Trent University, проведенного по инициативе Bezgraniz Сouture в 2015 году.
"Всего в мире 1,3 миллиарда людей с инвалидностью, что сравнимо с населением Китая плюс 2,2 миллиарда их близких и родных. Суммарный годовой доход этой аудитории более 8 триллионов долларов", - говорит Янина Урусова, замечая, что в каждой четвертой российской семье есть люди с инвалидностью. "Это перспективный рынок с огромным спросом, но ограниченным предложением", - уточняет она.
Синтетический утеплитель одежды выигрывает у пуха, не оправдывая стереотипа, что все натуральное лучше
От несчастного случая никто не застрахован. Любой может попасть в аварию и оказаться в коляске, но это не значит, что теперь весь его гардероб должен состоять из халата и бесформенного спортивного костюма. Коляска в жизни не должна ничего менять, кроме способа перемещения. Сегодня у колясочников улучшен доступ к работе, магазинам, спортзалам, кино, ресторанам. И им нужна одежда не только удобная, но и современная. По словам Янины Урусовой, уже создаются подобные коллекции. Так, на международной неделе моды в Москве Mercedes-Benz Fashion Week Russia в 2014 и 2015 годах состоялись показы специальных коллекций wearABLE future для людей с разной формой инвалидности. "Одежда была разработана студентами факультета ДОБК Британской высшей школы дизайна - это первый в истории школы курс по дизайну одежды для людей с инвалидностью, который был создан по инициативе и в соавторстве с Bezgraniz Couture.
Коллекцию на подиуме представляли модели-колясочники, люди с ДЦП и синдромом Дауна, паралимпийцы, пережившие ампутацию. "Эта одежда в буквальном смысле становится продолжением тела и облегчает жизнь владельца. После показа ей стали интересоваться и здоровые люди, которым понравился дизайн и фасон", - говорит Янина Урусова.
    Модный бренд начал печатать одежду на 3D-принтере
Для людей, которые пользуются протезами или колясками, дизайнеры придумывают специальные решения, облегчающие доступ к техническим устройствам, и используют более плотные материалы. Для людей с ДЦП и слабой моторикой придумана одежда, которая застегивается на магниты и липучки одним движением руки. Предусмотрели дизайнеры и такой момент: края рукавов жакета усилены, потому что люди с ДЦП часто стягивают с себя вещи зубами. Джинсы у таких граждан "живут" не долго, так как колени трутся одна о другую при ходьбе, поэтому брюки для них делают с незаметными накладками, которые практически не истираются. Верхняя одежда для людей с синдромом Дауна шьется из водоотталкивающей ткани и сконструирована таким образом, чтобы шапки, перчатки, варежки крепились к верхней одежде и не терялись. При этом в целом все образы выглядят современно и модно.
По словам Сергея Голубкова, гендиректора фабрики нетканых материалов "Весь мир", современные материалы могут сделать жизнь особенных людей комфортной. Например, если взять отечественный утеплитель из тонких волокон, то его можно использовать в куртках, жилетках, шапках, варежках и обуви. Мало того что он не пропускает влагу, но и в разы легче традиционного ватина и даже пуха. "Одежда с этим утеплителем прошла испытания в арктических экспедициях и не позволяет человеку замерзнуть даже в условиях максимально низких температур или вспотеть при интенсивных нагрузках", - отмечает Сергей Голубков, напомнив подтвержденное клиническое исследование - если носить тяжелые куртки и пальто, то даже здоровому человеку со временем грозит остеохондроз. В этом плане синтетический утеплитель выигрывает, не оправдывая стереотипа, что все натуральное лучше.
Утвержден список оплачиваемых из маткапитала товаров для детей-инвалидов
Полиэфирное волокно, или полиэстер, было создано как заменитель хлопка. Одежда из него более прочная, мягкая, пластичная. Кроме этого синтетические наполнители - полиэфирное волокно - не аллергенны и безопасны для здоровья. "Это важно, потому что у людей с ДЦП зачастую ослаблен иммунитет. Современное нетканое полотно применяется не только при создании одежды, но и мягкой мебели, матрасов", - замечает эксперт. Материал также обладает эффектом "сохранения объема" и может восстановить форму при стирке и продолжать удерживать тепло в отличие от пуховиков. Экономика Отрасли Промышленность 