13.01.2016 15:10Рубрика: Власть  Главы МИД РФ и Японии обсудили обстановку на Корейском полуострове  Текст:   Александр Саможнев  Ситуацию на Корейском полуострове после проведения заявленного КНДР ядерного испытания, а также график российско-японских политических контактов на перспективу обсудил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров со своим японским коллегой Фумио Кисида. 
    КНДР продолжит ядерные испытания 
Стороны обменялись оценками положения на Корейском полуострове, а также в целом ситуации в Северо-Восточной Азии после ядерного испытания. Обсудили также актуальные проблемы российско-японских отношений, в том числе график политических контактов, говорится в сообщении российского дипломатического ведомства.  
Эксперты отмечают, что после осуществления Северной Кореей 6 января подземного взрыва большой мощности, объявленного как успешное испытание водородной бомбы, Япония и Южная Корея настаивают на расширении санкций Совбеза ООН против Пхеньяна. Для этого Токио хочет заручиться поддержкой России и Китая, которые являются постоянными членами Совета Безопасности ООН. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Японии 