28.07.2016 21:00Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Макияж с рентгенами  Обнаружен контейнер  с радиоактивной косметикой Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 167(7035)Опасную для жизни контрабанду обнаружили на таможенном посту Морской порт Зарубино Владивостокской таможни. Как сообщила корреспонденту "РГ" заместитель начальника пресс-службы ФТС Наталья Карасева, там был найден контейнер с косметикой с повышенным уровнем радиации. Естественный радиоактивный фон более чем в 2 раза был превышен. Опасная косметика следовала транзитом из Южной Кореи в Китай. Радиоактивный груз выявили с помощью приборов, фиксирующих радиоактивные вещества, взрывчатку и наркотики. Такие приборы установлены практически на всех российских таможнях.
По словам Карасевой, по документам в контейнере значились вполне безобидные косметические товары: гель для душа, сыворотка для волос, шампунь, маска для волос. Повышенная радиоактивность оказалась опасной для людей. Но как вся эта продукция была так опасно "заражена", а главное - для чего, непонятно
    В Элисте борца осудили за осквернение статуи Будды
Контейнер был немедленно изолирован, оперативно оповещен территориальный орган Роспотребнадзора. Груз отправлен обратно в Южную Корею.
По словам и.о. начальника отделения таможенного контроля за делящимися и радиоактивными материалами Максима Шестернина, Владивостокская таможня достаточно регулярно выявляет товары с повышенным уровнем излучения. Как правило, это автомобили и их части, высокотехническая оптика, металлический лом, а также строительные материалы с естественным повышенным уровнем излучения. Но косметика со столь опасным уровнем радиоактивного излучения выявлена впервые.
Другой опасный груз из-за границы выявили полицейские в подмосковных Химках. Они отловили оптовую партию героина стоимостью более 2 миллионов рублей по ценам черного рынка. Изъятые наркотики потянули на полтора килограмма. Это свыше 15 тысяч разовых доз для наркоманов. По словам официального представителя МВД Ирины Волк, наркотики выявили сотрудники Главного управлении по контролю за оборотом наркотиков МВД совместно с коллегами из Подмосковья.
- Оперативниками была задержана 19-летняя гражданка из ближнего зарубежья. Она была членом наркогруппировки, специализирующейся на сбыте афганского героина, поставляемого в Россию контрабандным путем через территорию Центральной Азии, - рассказала Волк.
Свертки, примерно по 5 граммов, предназначались для сбыта через так называемые "закладки". В отношении подозреваемой возбуждено уголовное дело, она арестована. Наркоторговке грозит 20 лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 