25.02.2016 19:42Рубрика: Общество На орбиту за свой счет  "Роскосмос" готов сам страховать космические запуски Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 41(6909)"Роскосмос" не собирается сворачивать страхование космических запусков и в ожидании денег федерального бюджета готов делать это за счет собственных средств. Об этом заявил заместитель генерального директора по экономике и финансам госкорпорации Олег Лобанов на 7-й международной конференции "Авиационное и космическое страхование" в Москве.       Фото: Максим Блинов/РИА Новости       Научный спутник МГУ раскроет тайны взрывных процессов во Вселенной 
На днях "Роскосмос" должен объявить конкурс на страхование пилотируемого корабля "Союз ТМА-20". А на прошлой неделе - уже известил о поиске страховой компании для запуска ракеты-носителя "Протон-М" с космическим аппаратом "ЭкзоМарс" - первой в истории европейско-российской миссией для поиска жизни на красной планете.
Ранее проходила информация о том, что из-за дефицита финансирования страхование запусков будет приостановлено. Подозрения экспертов подогревал тот факт, что в 2015-м вся пусковая программа была застрахована "оптом", а в этом году таких намерений не было. Олег Лобанов не стал скрывать, что проблемы с финансированием существуют. Он напомнил, что госкорпорация "Роскосмос" была создана в июле прошлого года и еще не получила доступ ко всему объему бюджетных средств, "так как все процессы происходят последовательно".
"В конце декабря был подписан указ о ликвидации федерального космического агентства, а указ о наделении госкорпорации его полномочиями - еще нет. С точки зрения минфина, это является основанием для того, чтобы не передавать нам лимиты бюджетных средств, - уточнил Лобанов. - Не имея к ним доступа, мы также не можем принимать на себя обязательства по страхованию". При этом он добавил, что если у "Роскосмоса" "возникнет желание страховать федеральные запуски, то госкорпорация будет делать это из собственных средств, надеясь на то, что они будут возмещены из федерального бюджета".
    Астрофизики рассчитали дальность источника тайных сигналов из космоса
Пока, по словам Лобанова, в госказне на этот год предусмотрено около 680 миллионов рублей. "Это два с половиной запуска. Но будем надеяться, что ориентировочно ближе к концу лета будут внесены необходимые изменения", - сказал топ-менеджер "Роскосмоса".
Между тем Россия остается мировым лидером по количеству запусков. В 2015 году их всего было произведено 37 (26 орбитальных и 11 суборбитальных), привел данные глава Всероссийского союза страховщиков (ВСС) Игорь Юргенс. Для сравнения: на счету США - 20 запусков, Китая - 16, Европы - 11. Что касается аварий, то крупных было две. "С учетом общего числа запусков статистика аварийности вполне приемлемая и уровень надежности российской космической техники остается на достаточно высоком уровне", - отметил Игорь Юргенс. Общество Космос Правительство "Роскосмос" 