13.11.2016 21:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Инвалидов.net  В Москве идет фестиваль "Кино  без барьеров" Текст:   Владимир Емельяненко Российская газета - Федеральный выпуск № 257(7125)В московском кинотеатре "Космос" открылся VIII международный кинофестиваль о жизни людей с инвалидностью "Кино без барьеров". В его  конкурсную программу включены  72 фильма из 20 стран.  Необычный кинофорум уникален даже не тем, что рассказывает о людях с  ограниченными возможностями. Он подвижнически стирает границы между людьми с инвалидностью и теми, у кого ее нет. - Если в первые годы нашими зрителями были инвалиды, - говорит основатель кинофорума, директор РООИ "Перспектива" Денис Роза, - то сегодня к нам идут все. Думаю, потому, что наши фильмы ломают стереотипы. И в кино, и в жизни особенные люди уже не просят о сочувствии. Они просят о содействии - их проектам, изобретениям, фильмам. Они рвутся быть включенными в общество, зритель это видит и меняет отношение к ним.
    Фильм "Монах и бес" получил главный приз фестиваля "Вече"
Всего на фестивале "Кино без барьеров" покажут 72 ленты из России, Китая, стран СНГ, Ирана, Германии, Израиля, Дании и других стран. Также в программу фестиваля вошли фильмы, получившие признание на других кинофестивалях - Sundance (США), HotDocs (Великобритания) и IDFA (Испания). Что есть еще один отход "Кино без барьеров" от принятых стандартов: не брать на форум картины, засвеченные на других кинофестивалях.
- Наш кинопроект ломает барьеры восприятия, - считает председатель жюри VIII международного кинофестиваля "Кино без барьеров" Александр Велединский. - У нас фильмов о слабых и беспомощных нет. Кино об инвалидах, но в фокусе - личность, а не ее физические или ментальные особенности. А если особенности, то особенности силы духа.
И в кино, и в жизни особенные люди не просят о сочувствии. Они рвутся быть включенными в общество
Например, один из гостей фестиваля - американский актер Ар-Джей Митт, звезда сериала "Во все тяжкие". У Митт ДЦП, но он и сам сделал карьеру актера, и привлекает в искусство людей с инвалидностью. Другой гость "Кино без барьеров" - Джоанн О Риордан из Ирландии, инвалид и активист движения за права и возможности людей с инвалидностью в Ирландии. Умелый оратор и полемист, она смогла добиться сохранения уровня финансирования социальных программ по инвалидности в своей стране. Оба звездных гостя "Кино без барьеров" вместе с российской актрисой Ксенией Алферовой стали лицами кинофестиваля.
    В Московской консерватории завершился фестиваль Brass days
Участники и гости форума ходят в мастер-классы и на лектории, где обсуждают разные проблемы - от искусства кино и до проблем пандусов для инвалидов на улицах, в переходах и общественных зданиях. В мастерских актеры и режиссеры делятся профессиональным мастерством даже с самыми юными зрителями. В рамках детской программы школьники не только смотрят кино, но и учатся его снимать.
Справка "РГ"
За время существования кинофестиваля "Кино без границ" - с 2002 года - на нем было показано 700 фильмов из 55 стран. Их увидели более 20 000 зрителей. В разные годы фестиваль поддерживали кинорежиссеры Владимир Меньшов и Александр Митта, композитор Андрей Эшпай, телеведущая Татьяна Арно, актриса Ирина Лачина. Культура Кино и ТВ Общество Соцсфера Соцзащита Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Господдержка инвалидов 