  "Джон Сноу" не смог приехать на фестиваль Comedy Club в Сочи  Новости       \u205f 04.05.2016, 16:33 Текст:   \u205f Олег Усков  
Вопреки прозвучавшим ранее заманчивым посулам, у британского актера Кита Харингтона, исполнителя одной из ключевых ролей в сериале "Игра престолов", так и не вышло приехать на фестиваль Comedy Club, который прошел в Сочи 29, 30 апреля и 1 мая.
     Видео: в третьей серии новой "Игры престолов" Джон Сноу встал и пошел 
Об этом сообщает интернет-портал "Кубань 24" со ссылкой на Comedy Club Production. Там говорят, что до сих пор не знают причины, по которой "Джон Сноу" до них не доехал.
Как информировали ранее, в апреле участие в фестивале Comedy Club актера, сыгравшего Сноу в сериале, проанонсировал продюсер мероприятия Демис Карибидис.
Напоминается, что означенный фестиваль прошел в рамках культурной программы Гран-при России "Формулы-1", где первым к финишу пришел немецкий пилот Mercedes Нико Росберг.
