09.07.2016 13:31Рубрика: Общество  Видео: Создан живой робот из крысиных сердец  Текст:   Денис Передельский  
Робототехники и инженеры из Центра изучения заболеваний и биофизики Сеульского университета Соган и Гарвардского университета в США создали уникального робота из 200 тысяч генетически спроектированных клеток крысиных сердец, сообщает портал научных новостей TechXplore.
    Родственниками человека оказались черви
Сообщается, что так называемый скат-бот длиной 16,3 миллиметра и весом 10 миллиграмм создан из 200 тысяч генетически спроектированных клеток крысы, силиконовой подложки, формирующей его тело, скелетной системы из золотой проволоки, а также второго слоя силикона, изолирующего скелет. Органические клетки использовали для их сокращения при определенной длине световой волны.
По словам соавтора проекта Кита Паркера, сокращающиеся клетки помогают роботу передвигаться. Они буквально следуют за светом, благодаря чему скат-бот может плавать со скоростью 2,5 мм в секунду в специальной жидкости. Она поддерживает жизнеспособность крысиных клеток. Роботом можно управлять дистанционно. Правда, пока он не способен  выжить вне лабораторных условий. И дело даже не в наличии специальной питательной жидкости.
Как отмечают исследователи, у использованных ими клеток крысы нет иммунной системы. Из-за этого робот попросту умер бы после неминуемого нападения бактерий и грибковых болезнетворных микроорганизмов. Инженеры считают, что разработанная ими технология поможет со временем создать полностью генетически спроектированное сердце. Общество Наука РГ-Видео 