27.12.2016 13:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  ГД рассмотрит упрощенный визовый режим в Свободном порту Владивосток  Текст:   Елена Березина  Законопроект об упрощенном визовом режиме в Свободном порту Владивосток правительство внесло в Госдуму. Об сообщил глава Минвостокразвития Александр Галушка.
Планируется, что закон будет принят и заработает уже в 2017 году. Он предполагает принципиально новый для России тип визы - электронный. Иностранцы, планирующие посетить Дальний Восток и прибывающие в Свободный порт Владивосток, смогут оформить ее удаленно.
Японские СМИ сообщили о смягчении визового режима между Токио и Москвой
Речь идет об однократной восьмидневной въездной визе в виде электронного документа. Для ее получения необходимо не менее чем за четверо суток до предполагаемой даты въезда заполнить на специализированном сайте МИД России заявление в электронной форме. Виза действует в течение 30 дней с момента оформления.
По словам министра, этот режим рассчитан в первую очередь на иностранцев, приезжающих из ближайших стран Азиатско-тихоокеанского региона - Японии, Кореи, Китая. Экономика Туризм Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 