31.01.2016 13:37Рубрика: Спорт Путин поздравил участников ЧМ по бенди в Ульяновске   Текст:   Кира Латухина  Президент поздравил участников, гостей и болельщиков с открытием чемпионата мира по хоккею с мячом в Ульяновске.
    Сергей Мяус: Перед решающими матчами традиционно проходит молебен
"Эти статусные международные соревнования проходят в России уже третий год подряд. Мы делаем все необходимое, чтобы организовать "домашние" чемпионаты мира на самом высоком уровне, выбираем местом их проведения разные города и регионы страны со своими уникальными памятниками истории и культуры, самобытными традициями и обычаями гостеприимства", - подчеркнул глава государства в приветственной телеграмме.
Этот динамичный и увлекательный вид спорта значительно расширил свою географию, отметил Владимир Путин. На чемпионате мира - 2014 особое внимание публики привлекли сборные Германии и Сомали, а год назад - национальная команда Китая. "Участие "новичков" - очень важный, значимый шаг вперед в развитии и популяризации бенди", - считает он.
Президент уверен, что и этот чемпионат принесет немало приятных сюрпризов и станет настоящим праздником спорта и дружбы. Глава государства пожелал спортсменам удачи, зрелищной и честной борьбы, а болельщикам - ярких впечатлений и хорошего настроения. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Президент Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 