21.07.2016 12:26Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Назвался груздем  Заготовители дикоросов меняют приоритеты Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 159(7027)В Омской области начинается сезон массового сбора ягод и грибов. Год выдался урожайным, однако стимула заготавливать дикоросы становится все меньше - за последние два года объемы заметно снизились. Между тем в северных районах большинство деревенских жителей просто не имеют другой работы.      Для деревенских жителей северных районов Прииртышья продажа дикоросов - один из основных источников дохода.   Фото: Татьяна Кравченко/ РГ   Еще два года назад сбор шишек, клюквы и белых грибов приносил сборщикам неплохие деньги. В регионе один за другим создавали соответствующие предприятия. В селе Черняево Тарского района открыли многофункциональный комплекс по переработке дикоросов. В сутки комбинат, создание которого поддержало государство, планировал выдавать до одной тонны продукции. И дары природы оказались весьма востребованными.
    Грибная ниша заинтересовала крымских предпринимателей
"За килограмм ягод и грибов давали в среднем семьдесят рублей. Так что одна семья спокойно могла заработать за сезон и пятьдесят, и сто тысяч рублей, а передовики - до полумиллиона. Для глубинки это очень хорошие деньги, - говорят местные жители. - Люди стали строить дома, расширять хозяйство, покупать новую технику. Но в прошлом году спрос на дары леса резко упал".
По словам предпринимателей, ситуацию подстегнули внешние обстоятельства.
- В прошлом году жители севера ягоды заготовили много, ждали хорошей цены, но так и не дождались. Рынок резко пошел на спад. Спрос на замороженную продукцию на социальных рынках уменьшился в разы. Даже в самых бойких местах продажи провалились. Нам не оставалось ничего другого как сменить приоритеты, сделать ставку уже не на массовый сбор, а на глубокую переработку. А также заняться активным поиском новых рынков сбыта, - сообщила корреспонденту "РГ" руководитель специализированного предприятия "Продмассив" Елена Смирнова.
Между тем рынок производства дикоросов в Омской области относительно свободен. По словам предпринимателей, в основном он представлен временными компаниями, а их можно по пальцам пересчитать. Программа "Дикоросы севера Омской области", принятая несколько лет назад, предполагала активно развивать отрасль, выпускать экологически чистую продукцию в промышленных масштабах. Возможностей для этого в регионе достаточно.
По подсчетам экспертов регионального минэкономики, только в зонах шаговой доступности в Прииртышье можно ежегодно собирать двенадцать тонн грибов, три тысячи тонн клюквы, полторы тысячи тонн орехов, а также ягоды и лечебные травы.
Однако непредвиденные обстоятельства не дали возможности развернуться, поставить, казалось бы, выгодное дело на широкую ногу.
- Главная проблема, которую обострил кризис, - отсутствие оборотных средств. А кредиты под восемнадцать процентов - совершенно неподъемные деньги. Это вам любой производственник скажет. К тому же банки, помимо залоговой базы, требуют наличия поручителей с оборотами, втрое превышающими сумму кредита. Молодым развивающимся предприятиям эти условия выполнить невозможно, - поясняет Елена Смирнова. - Нас бы очень поддержал закон о микрозаймах до трех миллионов рублей сроком на три года. При двенадцати процентах годовых это хорошая возможность спокойно развиваться.
Однако в Омской области эти нормы почему-то не действуют, и мы можем довольствоваться только полумиллионным займом под пресловутые восемнадцать процентов.
Чтобы удержаться на плаву, предприниматели занимаются глубокой переработкой, осваивают выпуск новой продукции. Помимо сушеных и замороженных дикоросов, предлагают покупателям варенья и соленья, налаживают производство вареников с земляникой и других полуфабрикатов. Развивают торговую сеть, изучают рынки других регионов.
Недавно омские дикоросы появились на прилавках Новосибирска. По словам специалистов, к рынку с совершенно другим объемом, динамикой и культурой продаж омичи подошли очень аккуратно. Учли, что, в отличие от местных покупателей, новосибирцы предъявляют повышенные требования не только к качеству товара, но и к его упаковке. В итоге наладили здесь сбыт и даже планируют расширять сеть торговых точек.
Сейчас омские предприниматели ведут переговоры с коллегами из Вьетнама и Китая, где также есть спрос на сибирские дикоросы. Так что есть вероятность, что труд сборщиков ягод, шишек, грибов и трав вновь будет востребован. Поэтому очень важно сохранить уже созданную заготовительную сеть. Один из способов - отсроченный платеж: селяне работают авансом по договорам с предпринимателями, а расчет получают позже, когда переработанная продукция дойдет до конечного заказчика. Вот только устроит ли северных заготовителей такое предложение, это еще большой вопрос.
    В УрФО нефть поменяли на дикоросы
Тем не менее омские предприниматели не теряют надежду, что им удастся поставить отрасль на ноги, как это сделали в Томской области. Изначально социальный проект соседей со временем превратился в успешную отрасль. Сегодня, по официальным данным, сбором даров природы в регионе занимаются свыше ста тысяч человек, а пятая часть всех собранных и переработанных ягод и грибов в виде консервов и кондитерских изделий отправляется на экспорт.
Один из рычагов, стимулирующих развитие отрасли, - проектное управление, и его цель - находить эффективные решения задач всех участников рынка, а также активно продвигать дикоросы под брендом узнаваемой торговой марки. В Прииртышье тоже давно говорят о необходимости создания узнаваемого бренда "Сделано в Омске", который позволил бы продвигать на рынке качественные местные продукты. Но годы проходят, а воз и ныне там. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 