22.09.2016 20:26Рубрика: Экономика Переоценка курса  Россия вошла в топ-10 стран для инвестиций Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 215(7083)Россия сохраняет популярность у крупных международных компаний, представленных на территории страны. 69 процентов из них включили РФ в топ-10 стран, которые важны для развития их предприятий с точки зрения инвестирования. Из этого числа девять процентов поставили Россию в топ-5, еще семь процентов - в топ-3. Одним из стратегически важных рынков страну назвали 79 процентов иностранных инвесторов. Это следует из опроса 59 зарубежных компаний, который был проведен GfK по заказу Американской торговой палаты в России. Президент и главный исполнительный директор организации Алексис Родзянко считает, что полученные данные говорят о потенциале российского рынка. Об этом он сообщил на 16-й ежегодной деловой конференции торговой палаты "Россия: повышая экономический рост и расширяя возможности для инвестиций".
    S&P повысило прогноз по рейтингу России до уровня "стабильный"
Опрос также показал, что объем совокупных инвестиций, которые сделали компании-респонденты в Россию, довольно высокий - 49,7 миллиарда долларов. И хотя сама Американская торговая палата оценивает этот уровень ниже (36,8 миллиарда долларов), в 2015 году прирост составил почти 70 процентов, несмотря на санкции в отношении России (1,094 миллиарда долларов против 646 миллионов в 2014-м).
Каждая вторая инвестиция иностранных компаний приходит в сектора российского рынка, которые не связаны с энергетической сферой и природными ресурсами. Девять процентов вложений приходятся на химическую и фармацевтическую промышленность, семь процентов на товары повседневного спроса (рынок FMCG) и розницу, по шесть процентов на авторынок и сферу запчастей, кафе, рестораны, табачную отрасль и обрабатывающую промышленность. Оставшиеся четыре процента инвестиции в другие отрасли.
В 2016 году опрошенные компании планируют продолжить инвестировать в Россию, при этом доля вложений, которые не будут затрагивать энергетический сектор, вырастут до 84 процентов. Совокупный объем инвестируемых средств составит 955 миллионов долларов, большая часть которых (57 процентов) придется на обрабатывающую промышленность.
Комментируя опрос GfK, президент DT-Global Business Consulting Дэниел Торнили, который консультирует бизнес в Центральной и Восточной Европе, на Ближнем Востоке и в Африке, заметил, что, задавая вопрос коллегам, кто из них готов сделать новые инвестиции в Россию, ожидал услышать положительный ответ в 12 процентах случаев. Он был приятно удивлен, когда цифра оказалась выше более чем в два раза - 27 процентов. По мнению господина Торнили, на фоне отрицательных процентных ставок в европейских странах Россия выглядит более привлекательной для инвестиций, так как здесь ставки все еще высоки - в районе 8-10 процентов, а инфляция продолжает падать.
57 процентов иностранных инвестиций в Россию в 2016 году пойдет в обрабатывающую промышленность
Сейчас многие работающие в России иностранные компании рассматривают страну как производственную площадку для экспорта товаров в третьи страны, что тоже можно считать плюсом, рассудил президент Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Шохин. Ему известно, что несколько американских компаний готовы пойти на открытие производства в РФ для экспорта в том числе в Китай. Это стало возможно за счет девальвации рубля, но пока никто не берется прогнозировать, насколько долго этот эффект сохранится, заметил Александр Шохин. Экономика Финансы Инвестиции 