12.01.2016 16:05Рубрика: Экономика В одной цепочке  Новый ювелирный кластер, созданный в городе на Неве, уже столкнулся с трудностями Текст:   Вера Черенева Российская газета - Экономика Северо-Запада № 2(6870)В Петербурге 15 крупных производителей ювелирных изделий создали кластер. Сейчас оформляются последние документы. Сами ювелиры надеются таким образом взаимодействовать с властями на принципах государственно-частного партнерства и претендовать на льготы. Производители утверждают: хоть золото в цехах и льется рекой, отрасль остро нуждается в поддержке. Не до бриллиантов
    Российские ювелиры начали создавать национальные бренды
Главная проблема, с которой столкнулась сейчас отрасль, - падение продаж. По данным Гильдии ювелиров России, с начала 2015 года спрос на украшения упал вдвое. Причины две: снижение покупательной способности и высокие цены на сырье.
Драгметаллы и камни облагаются налогом. Например, если российская компания приобретает бриллианты для изготовления украшений, она платит 18 процентов от их цены в качестве НДС. Сапфиры, изумруды или жемчуг традиционно завозят из-за рубежа. При оформлении всех таможенных документов ювелиры отдают в качестве налогов 15 процентов от цены камней. Компании и раньше жаловались на дороговизну в этой сфере, сейчас цены и вовсе взлетели до небес из-за колебаний курса валют.
Хотя на мировых рынках золото дешевеет, но продавцы ориентируются на его цены в долларах. Из-за роста курса золото становится для россиян все более дорогим.
Ювелирные магазины поднимают цены, средний чек на золотое изделие экономкласса составляет 15-30 тысяч рублей. Но сами производители от этого никак не выигрывают, ведь себестоимость работ значительно возросла и требует еще более значительных расходов на приобретение металла и камней.
Покупатели все активнее интересуются серебром. Сами ювелиры считают этот металл откровенно недооцененным. На момент написания статьи цена за грамм по курсу Центробанка составляла 34,39 рубля. Чтобы сделать тонкое женское кольцо, ювелиру нужно 2,5-4 грамма металла. Сейчас производители активно экспериментируют с серебром и с полудрагоценными камнями. В первом полугодии 2015 года петербургские ювелиры произвели 9 560 килограммов серебряных изделий, фактически полностью вытеснив импорт. Но такие украшения традиционно стоят недорого, поэтому высоких прибылей в данном сегменте получить невозможно.
Петербургский пирог
    В России резко вырос спрос на драгоценности
Сейчас в магазинах Северной столицы доля местных производителей не превышает 20 процентов. В то же время рынок Петербурга один из самых привлекательных в стране. По статистике Гильдии ювелиров России, 16 процентов от всех продаж предметов роскоши приходится именно на город на Неве. В Петербурге свыше 900 точек по продаже ювелирных изделий. Лидерами на рынке являются производители из Костромы. Именно в этом городе изготовляется до половины всех украшений, продаваемых в России. Костромские ювелиры в основной массе выпускаемых украшений специализируются на изделиях экономкласса, тоненьких цепочках, кольцах без камней, то есть тех изделиях, которые могут позволить себе большинство россиян. Второе место - у московских компаний. Петербургские ювелиры являются третьими по продажам в родном городе. Они традиционно специализируются на люксовых украшениях. Заметную долю на рынке занимают и уральские компании, они приходят в Петербург с изделиями из самоцветов и моделями класса премиум.
Стоит отметить, что в городе представлены практически все российские крупные производители. Петербургский рынок для регионов - это своеобразный показатель статуса, со времен Фаберже город на Неве считался ювелирной столицей страны.
Примечательно, что местные производители отнюдь не возмущаются столь активным присутствием на рынке компаний из других субъектов. И это удивительная особенность ювелирной отрасли: даже в монобрендовых магазинах доля изделий от учредителя, которым является завод-изготовитель, зачастую не превышает 70 процентов. Не менее трети отдают сторонним компаниям - только так продавцы могут разнообразить ассортимент. Однако идиллической картину назвать все же сложно. В начале 1990-х только одна петербургская фабрика в год выпускала порядка 23 тонн золотых украшений. В 2014 году все производители города поставили на рынок лишь порядка 5,5 тонны изделий из золота. Чтобы восстановить объемы производства, нужны дополнительные мощности, которые без собственных производственных площадей увеличить невозможно, а чтобы расшириться, нужна господдержка.
Поняв, что поодиночке ювелиров не слышат, производители начали объединяться. Долгое время параллельно существовали Союз ювелиров СЗФО и Ассамблея ювелиров Петербурга. Слово "кластер" впервые прозвучало в 2013 году. Но серьезное движение к созданию одной на всех организации началось лишь летом 2015 года, после того как было подписано постановление правительства России о промышленных кластерах. Документ предусматривал господдержку производителей, которые объединились в одну структуру, но определил условия: участвовать могут лишь организации, где не менее 10 производителей, выпускающих определенный объем продукции. Ни союз, ни ассамблея этим критериям не соответствовали, во многом поэтому они и объединились.
Дело Фаберже
    Индийский ювелир рассказал "РГ" о том, как определить поддельные камни
Генеральный директор петербургского ювелирного кластера Валерий Будный рассказал "РГ", что новая структура будет заточена на реализацию проектов государственно-частного партнерства. Члены кластера могли бы вложить средства в строительство производственных цехов, но для этого власти должны предоставить землю и гарантировать подключение к городской инфраструктуре.
Планы на ближайшую перспективу - участие в международных выставках. Если раньше продукция была неконкурентоспособна, то теперь ювелирные изделия от российских производителей становятся привлекательнее европейских или ближневосточных аналогов.
В ювелирной отрасли тоже существуют свои бренды. В Вологодской области, например, это чернь, в Свердловской области - предметы быта из яшмы, малахита, других самоцветов. В Петербурге свои промыслы, безусловно, тоже были. Но во всем ювелирном мире город ассоциируется только с Фаберже, который и по сей день является высоким брендом. Петербургские производители мечтают ни много ни мало воссоздать в городе школу Фаберже. Вопрос, на самом деле, актуальный. Фабрика великого ювелира находилась именно здесь, в Петербурге была придумана и создана знаменитая пасхальная коллекция. Но сейчас даже яйца "под Фаберже" в сувенирные лавки города поставляют из Китая.
В самом Петербурге продолжателей дела великого ювелира в широком смысле нет. Есть отдельные сохранившиеся очаги мастерства. И дело не только в материальных аспектах. Большинство ювелиров обучались своему делу по стандартам, разработанным еще в годы СССР, когда был совсем другой подход к производству украшений. В кластер, кроме ведущих ювелиров города, вошло два учебных заведения Петербурга, где готовят ювелиров. Производители надеются, что удастся переделать программы и выпускать специалистов, которые будут знакомы со всеми современными трендами в этом тонком деле. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 