  Стало известно, снимут ли спин-офф про Джона Сноу  Новости       \u205f 23.05.2016, 17:45 Текст:   \u205f Виктория Чернышева  
В компании HBO прокомментировали слухи о том, что про одного из самых ярких героев сериала "Игра престолов" - Джона Сноу - снимут спин-офф. Такая информация появилась накануне - по данным некоторых СМИ, с исполнителем роли Сноу Китом Харрингтоном велись об этом переговоры. Предположительно, "воскреснуть" на экране он мог именно для этого.
    В Сети появились фотоспойлеры пятой серии новой "Игры престолов"
Entertainment Weekly сообщил, что в HBO отрицают планы снять спин-офф про Сноу (равно как и приквел к сериалу). Но это утверждение, в конечном счете, может измениться - с учетом того, со своего поста ушел программный директор телесети HBO Майкл Ломбардо, проработавший в этой должности с 2007 года. Именно он категорически отрицал возможность создания спин-оффа.
"Если бы это и случилось, то идея должна была бы исходить от Дэвида Бениофф и Дэна Вайса (создателей сериала), или автора романов Джорджа Мартина", - заявил Ломбардо.
Ранее СМИ предположили, что в спин-оффе про Джона Сноу могут появиться и другие актеры сериала. А у Кита Харрингтона мог бы взлететь, минимум в два раза, гонорар: сейчас он составляет 684 тысячи фунтов за серию.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy