27.07.2016 23:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Праздник круглый год  Москва принимает в год 17 млн туристов Текст:   Ангелина Жукова Российская газета - Столичный выпуск № 165(7033)Москва становится все привлекательнее для туристов. Если до 2010 года город посещало не более 5 млн путешественников, то за прошлый год - уже более 17 млн. Причем большая часть приезжает не просто посмотреть московские достопримечательности, а на конкретные мероприятия: городские праздники, фестивали, ярмарки. Зная об этом, департамент национальной политики, межрегиональных связей и туризма впервые разработал событийный календарь города сразу на два года вперед. И теперь турфирмы и сами туристы смогут спланировать время пребывания в Москве. "Составляя календарь, мы постарались выбрать самые привлекательные для путешественников события, фестивали, спортивные и культурные мероприятия", - сказал, представляя новинку, глава департамента Владимир Черников. В него включены почти 500 мероприятий, запланированных на 2017-2018 годы. Проходить они будут в течение года, чтобы нагрузка на гостиничное хозяйство и городскую инфраструктуру была равномерной. Черников полагает, что ближайшие годы город ожидает рост доходов от инвестиций, вложенных в туризм, в три-пять раз. "В прошлом году только из Китая приехало в Москву 400 тысяч человек, что принесло городу более миллиарда долларов", - объяснил он свои расчеты.
    Названы бюджетные туристические направления в бархатный сезон 
Итак, что же интересного готова предложить Москва путешественникам? Те, кто приедет в столицу осенью, смогут полюбоваться фестивалем "Круг света" и увидеть международный фестиваль военных оркестров "Спасская башня". Гостей ждут незабываемые ночи музыки, искусств, кино. Все мероприятия будут бесплатны.
Главное событие москвичей - День города, также привлекает интерес жителей Подмосковья и ближайших регионов. В прошлом году в нем приняли участие более 8 млн человек. Зимой туристы попадут в "Путешествие в Рождество", которое в 2015 году посетили 10 млн человек. Красочная иллюминация, которой украшен город в момент, когда отмечаются сразу два Рождества - католическое и православное, а также Новый год и Старый Новый год, не оставляет, по словам Черникова, равнодушными ни москвичей, ни гостей. А проводить зиму туристы смогут неделей "Широкой Масленицы". В этом году на "блинной неделе" работали 500 площадок, где прошло более 1,5 тысячи мероприятий.
Лето становится "высоким сезоном" для московской туриндустрии. Популярным стал фестиваль исторических реконструкций "Времена и эпохи" в музее-заповеднике "Коломенское". Почти каждые выходные лета проходят национальные праздники - татарский "Сабантуй", удмуртский "Гербер", армянский день Абрикоса, грузинская "Тбилисоба", белорусское "Купалье" и многие другие. "Все они давно стали традиционными для многоконфессиональной Москвы. Житель любого региона может приехать в столицу и попасть на свой национальный праздник", - комментирует Черников.
Найти календарь уже в ближайшее время можно будет на официальных столичных сайтах, туристических порталах и аэропортов. Также он появится в метрополитене, музеях и на выставках в России и за рубежом. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Развитие туризма в России 