 Премьеры недели в российском прокате   Журнал       \u205f 25.01.2016, 15:25 Текст:   \u205f Шамиль Керашев Американский боевик об атаке на дипмиссию США в Ливии, скандальная мелодрама о смене пола, третья часть популярного трехмерного мультфильма и очередной хоррор - на этот раз со звездой пары популярных сериалов. "Кинократия" рассказывает о самых интересных премьерах этой недели. "13 часов: Тайные солдаты Бенгази" (США)

Майкл Бэй - создатель бесчисленных "Трансформеров" и прочей полурисованной продукции с зашкаливающей до зевоты "зрелищностью", похоже, решил отвлечься от фантастических блокбастеров в пользу блокбастеров, основанных "на реальных событиях". Его новая лента повествует о нападении на американское посольство в ливийском Бенгази в 2012-м году. Разумеется, все это подано под привычным соусом из звездно-полосатого патриотизма: шестерка бойцов спецназа дает террористам отпор. В главных ролях заняты Джон Красински (сериал "Офис") и Джеймс Бэдж Дэйл (морпех Роберт Леки из "Тихого океана").
"Девушка из Дании" (Соединенное Королевство)

Запрещенная в Катаре и некоторых других ближневосточных странах картина Томаса Хупера - история художника Эйнара Вегенера, одного из первых в истории транссексуалов. Началось все с позирования в женской одежде, а закончилось несколькими операциями по коррекции пола. "Девушка" переводит все это в плоскость сентиментальной мелодрамы из разряда "понять и простить", а к работе на съемочной площадке удалось привлечь звездных артистов. Например, оскароносного Эдди Редмейна (именно он играет Вегенера - и ради этого перфоманса похудел на несколько килограммов), Бена Уишоу из "Парфюмера" и Эмбер Херд.
"Кунг-фу Панда 3" (США, Китай)

Одна из относительно молодых (по сравнению с, например, "Шреком"), но чрезвычайно популярных зарубежных анимационных франшиз на этой неделе порадует своих поклонников полноценной третьей частью. На этот раз главному герою - панде по имени По - предстоит обучить приемам кунг-фу целую армию своих сородичей. А потребуется это для того, чтобы дать отпор могущественному злодею. В оригинале за озвучку отвечают Дастин Хоффман, Анджелина Джоли, Джеки Чан, Сет Роген, Люси Лью - и уйма других звезд. В российском же дубляже заметнее прочих Михаил Галустян. Ну а музыку написал прославленный Ханс Циммер.
"Кукла" (США)

Без дежурного фильма ужасов на этой неделе тоже не обойдется. Любителей скримеров, темных углов и зловещего шепота должен порадовать хоррор "Кукла" с Лорен Коэн ("Дневники вампира", "Ходячие мертвецы"). Оная играет няньку, нанятую для ухода за неким ребенком. На месте ребенка, однако, оказывается фарфоровая фигура. Решив, что все это - дурацкий розыгрыш, Мэгги развлекается, как может. До тех пор, пока не обнаруживает способность куклы передвигаться самостоятельно и устраивать в доме всевозможные развлечения в соответствии с собственным - весьма мрачным - чувством юмора.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram: https://telegram.me/cinemacracy