29.08.2016 16:32Рубрика: ВластьПроект: В регионах Очередь за кадром   Текст:   Ольга Кондрева (Казань)  Российская газета - Спецвыпуск № 192(7060)Почему в Татарстане не хватает рабочих рук? Как сделать так, чтобы выпускники учебных заведений не оказались не у дел? Будут ли закрыты вузы, которые готовят невостребованных специалистов? И от чего теперь будет зависеть зарплата государственных служащих в республике? На эти и другие вопросы "РГ" отвечает президент Республики Татарстан Рустам Минниханов.       Фото: пресс-служба президента РТ   Рустам Нургалиевич, какую бы отрасль экономики мы ни взяли, в каждой Татарстан стремится быть первым и обязательно лучшим. Такое впечатление, что у региона неограниченные возможности.
Рустам Минниханов: А что в этом плохого? Наша задача - сделать Татарстан той территорией, где хочется жить, и куда все должны стремиться приехать. У республики огромный потенциал: и производственный, и ресурсный. И географическое положение у нас выгодное. Но главное - у нас уникальный человеческий потенциал. Это наше важнейшее конкурентное преимущество, залог успеха. Неслучайно и стратегия социально-
экономического развития Татарстана, и все ее приоритеты сгруппированы вокруг человека. Достойных людей в республике очень много. Это доказывают наши коллеги, которые работают в федеральных органах власти, потому что Татарстан всегда славился своими кадрами.
Кстати, о кадрах. В каких отраслях сегодня наблюдается дефицит?

Рустам Минниханов: Есть потребность в кадрах в сфере строительства, промышленности, сельского хозяйства, торговли. Наиболее востребованы рабочие профессии, такие как штукатур, каменщик, арматурщик, монтажник технологических трубопроводов, электрогазосварщик. Это объяснимо, поскольку в структуре экономики строительство занимает более девяти процентов. Только в прошлом году объем выполненных работ в данной сфере составил 285,2 миллиарда рублей. Одного жилья ввели свыше 2,4 тысячи квадратных метров. Только в базе данных органов службы занятости постоянно представлено более 34,5 тысячи свободных рабочих мест и вакантных должностей. Прежде всего это связано с быстрым развитием Особой экономической зоны "Алабуга", нефтехимического комплекса "Танеко" в Нижнекамске, а также реализацией крупных инвестиционных проектов в Казани и Набережных Челнах. По-прежнему требуются врачи, инженеры, механики, технологи.
Выходит, безработица жителям Татарстана не грозит?
Рустам Минниханов: Есть специальная программа на 2016 год, направленная на снижение напряженности на рынке труда, с объемом финансирования 507,5 миллиона рублей. Из них почти 300 миллионов - средства федерального бюджета. Она предусматривает опережающее профессиональное обучение работников, над которыми нависла угроза увольнения, и организацию временной занятости. В антикризисной программе у нас в основном участвуют предприятия автомобильной промышленности, тот же "КАМАЗ" и его дочерние компании, и легкой - Кукморская швейная фабрика, Татвойлок, швейная фабрика "Адонис". Важно сохранить кадры, не допустить массовых сокращений работников, снизить напряженность на рынке труда. Планируем, что в результате программы к концу 2016 года уровень регистрируемой безработицы будет не выше одного процента. Но и от людей многое зависит. Они должны быть готовы учиться и переучиваться, а при необходимости - менять профессию и даже адрес проживания. Мест, где можно приложить свои способности, в республике немало.

Многим, возможно, и переучиваться бы не пришлось, если бы наши вузы и ссузы готовили исключительно востребованных специалистов. Вы как-то сказали, что к учебным заведениям, которые не справляются с этой задачей, будут приниматься самые жесткие меры: от увольнения руководства до закрытия учреждения. Приходилось ли уже к ним прибегать?
Рустам Минниханов: Более 90 процентов государственных вузов республики находится в федеральном подчинении. Мониторинг эффективности высших учебных заведений ведет Министерство образования и науки Российской Федерации. Оно же оценивает качество предоставляемых вузами образовательных услуг. От этого во многом зависит будущее того или иного учреждения образования. Только за последние два года в Татарстане были ликвидированы или реорганизованы 16 организаций высшего образования, семь из них - филиалы частных вузов. В этом году оптимизация неэффективной сети продолжится. В частности планируется
реорганизация еще восьми филиалов вузов. Высокие требования предъявляются сегодня к профессиональным образовательным организациям. Однако насколько востребованными будут их выпускники, зависит не только от качества подготовки, но и от состояния рынка труда в том городе или районе, где они расположены. Важно и то, насколько работодатели заинтересованы в обучении будущих специалистов, их трудоустройстве. Эти и другие обстоятельства правительство Татарстана учитывает при формировании объема государственного задания. Нехватка специалистов для экономики во многом возникла из-за того, что
товаропроизводители отстранились от процесса обучения кадров, не участвуют в нем. Мы поставили задачу - вести подготовку комплексно и начинать ее со школьной скамьи.
На ваш взгляд, ресурсные центры, которые начали создавать, с ней справятся? Ведь, по сути, это те же самые колледжи и техникумы, только называются теперь иначе.
Рустам Минниханов: Дело же не в вывеске! В ресурсных центрах совсем другое оснащение. Там оборудование, которое соответствует мировым стандартам. Образовательные программы отвечающие требованиям ключевых работодателей. Наконец, у каждого ресурсного центра есть якорные шефы - профильные предприятия, которые как раз и формируют рынок труда. Все это поможет им готовить высококвалифицированные рабочие кадры и специалистов для экономики республики, отвечающие требованиям базовых работодателей. Впереди 2019 год, когда Казань будет принимать чемпионат мира рабочих профессий. Технологии меняются очень быстро. Поэтому ресурсные центры должны стать не только центром обучения, но и центром переподготовки специалистов. Условия для этого есть. В настоящее время создано 14 ресурсных центров, шесть - в работе. За три года на ремонт профессиональных образовательных учреждений, на базе которых они созданы, и покупку оборудования из республиканского бюджета выделено свыше 2,5 миллиарда рублей. А к 2020 году с учетом потребностей экономики в Татарстане будет уже 31 ресурсный центр.

Десятый год у нас действует программа грантов правительства РТ на подготовку, переподготовку и стажировку граждан в российских и зарубежных образовательных и научных организациях "Алгарыш". Этот проект себя оправдывает?
Рустам Минниханов: Программа "Алгарыш" решает две главные задачи. С одной стороны, поддерживает интеллектуальную элиту, без которой невозможно инновационное развитие региона. С другой, удовлетворяет потребность экономики республики в высококвалифицированных специалистах. За десять лет грант правительства РФ получили более 3,5 тысячи человек. При этом особое внимание уделяется поддержке одаренной молодежи. На обучение и стажировку студентов, аспирантов и молодых ученых до 35 лет ежегодно тратится более 70 процентов бюджета программы. Грант покрывает расходы на обучение, проживание, питание, учебную литературу, проездные и бытовые расходы. Рейтинг зарубежных стран, куда выезжают на обучение грантополучатели, возглавляют Германия, Великобритания, Франция, Австрия и США. При направлении на учебу учитываются потребности реального сектора экономики республики в высококвалифицированных кадрах. Поэтому особым приоритетом пользуются такие направления, как "проектные группы" и "информационные технологии". Грантополучатели "Алгарыш" заключают договор, по которому предприятия должны максимально эффективно использовать полученные за рубежом и в лучших российских университетах знания и опыт. Условиями проекта предусматривается, что по окончании обучения или стажировки они три года обязаны отработать на благо республики. И, как показывает опыт, статус выпускника программы "Алгарыш" - лучшая рекомендация для любого работодателя.
А уровнем подготовки госслужащих вы довольны? Планку требований к ним пересматривать не собираетесь?
Рустам Минниханов: Мы ежегодно ее пересматриваем. Меняются направления подготовки служащих, формы и методы обучения, содержание программ, да и требования к претендентам на поступление на
государственную службу в целом. Иначе нельзя. Госслужащие должны соответствовать требованиям времени. В год обучаются свыше двух тысяч сотрудников органов власти. В плане обучения служащих взаимодействуем с ведущими образовательными учреждениями не только нашей страны, но и Казахстана и Китая. Кроме того, мы постоянно анализируем и используем лучшие мировые практики. В частности примером для нас продолжает оставаться Сингапур, опыт которого перенимают все наши министры и главы муниципалитетов. В этом году в органах власти мы приступили к новому проекту. Начали внедрять показатели эффективности. Это позволит оценить реальный вклад каждого государственного служащего в работу органа власти. В дальнейшем в зависимости от полученных результатов будем выстраивать и систему материального стимулирования. Уверен, что данная и другие меры будут способствовать повышению профессионализма и компетентности государственных гражданских служащих Татарстана. А это одно из жизненно важных условий для дальнейшего процветания нашей республики.
Кстати

К чемпионату мира по рабочим профессиям WorldSkills-2019 в столице Татарстана возведут выставочный центр, который станет самым  крупным в Поволжье. На территории комплекса общей площадью 49 тысяч 950 квадратных метров разместятся конгресс-холл, конференц-залы на 1,8 тысячи мест, тентовые павильоны, административные, офисные и торговые помещения, бизнес-зона, отель, медицинские пункты. Предусмотрена автопарковка на 698 мест. Завершить строительство выставочного центра планируется в 2017 году.
В тему 
Для того, чтобы восполнить дефицит квалифицированных кадров в учреждениях здравоохранения, в республике была принята программа грантовой поддержки врачей. По решению конкурсной комиссии им предоставляется грант правительства РТ в размере 500 тысяч рублей на улучшение  жилищных условий и возможность приобрести квартиру по социальной ипотеке. За предыдущие годы его получили 400 специалистов, 269 из которых – жители других российских регионов, решившие переехать в Татарстан. В 2016 году в рамках программы в медучреждения республики планируется трудоустроить еще двести докторов.

 Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань Республика Татарстан 