28.12.2016 21:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Москвичам предлагают бесплатные экскурсии   Текст:   Александр Александров Российская газета - Неделя № 297(7165)В рамках фестиваля "Путешествие в Рождество" во время новогодних каникул москвичи и приезжие смогут попасть на бесплатные экскурсии. В новогодние каникулы московские музеи будут работать бесплатно
Уже на 31 декабря запланированы экскурсии, рассказывающие о главных московских площадях и истории Китай-города. Начнутся они в 16.00 и 17.00. Экскурсоводы расскажут о традициях празднования Нового года и Рождества, истории столичных районов и улиц.
Посмотреть расписание экскурсий можно на портале мэрии mos.ru, а также на сайтах mdn.ru и moscowwalking.ru. Культура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Новый год 