04.05.2016 10:32Рубрика: Экономика Курс евро на открытии торгов прибавил более двух рублей   Текст:   Игорь Зубков        Фото: Юлия Майорова/РГ   Торги на Московской бирже открылись существенным ослаблением рубля. Доллар вырос на 1,6 рубля, до 66,23, еще сильнее укрепился евро - с 74 до 76,22 рубля.
    Курсы доллара и евро упадут перед вторыми майскими праздниками
За праздничные выходные в России нефть в мире успела подешеветь с 47,4 до 45 долларов за баррель, рубль с задержкой проследовал в фарватере этих изменений в первый же день торгов, объясняет профессор департамента финансов НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. Сырье потеряло в цене на фоне данных о рекордной добыче в России и ряде других стран, а также на новых свидетельствах о замедлении темпов экономического роста Китая, одного из ведущих мировых импортеров нефти.
В дальнейшем рубль может еще более подешеветь, считает эксперт: хотя Центральный банк и Минфин проводят жесткую монетарную политику и рефинансирование банковской системы ограничено, повышение цен на нефть, имевшее место в последние недели, пока не подкреплено фундаментальными сдвигами в балансе спроса и предложения. К тому же над развивающимися рынками и странами-экспортерами сырья довлеет возможное повышение базовой ставки ФРС США на ее июньском заседании. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 