10.04.2016 19:38Рубрика: Экономика Диалог жив  В Сочи встретились политики и бизнесмены из РФ и ФРГ Текст:   Ольга Бондаренко ("Российская газета", Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 76(6944)Путь к улучшению российско-германских отношений будет сложным, но диалог между нашими странами даже по самым сложным вопросам все же продолжается. К примеру, только сообща можно бороться с терроризмом, решать миграционные проблемы, а также развивать культурные и научные связи. К такому выводу пришли участники "круглого стола" "Германо-российский диалог: на пути к доверию и глобальной безопасности", который прошел в Сочи в рамках форума "Петербургский диалог". В олимпийскую столицу приехали политики и бизнесмены обеих стран, многие из которых открыто выразили озадаченность серьезно изменившимся экономическим взаимодействием РФ и ФРГ. Бесспорно, наличие санкций усложняет процесс и приносит убытки обеим сторонам. В результате, как и ожидалось, диалог быстро перерос в жаркую дискуссию о причинах столь напряженных отношений.
- Украинский кризис стал каплей, которая переполнила чашу. На данный момент наши отношения находятся на самой начальной стадии диалога. Но мы все понимаем, что без стабильных отношений между нами просто нельзя, - уверен депутат бундестага Тобиас Цех. - Россия для Германии серьезный стратегический партнер. Определенные подвижки уже есть. Например, нашим сторонам совершенно ясно, что только вместе можно бороться с терроризмом и защищать наших граждан.
    ФИФА оценила подготовку стадиона "Фишт" в Сочи к ЧМ-2018
В свою очередь, президент Российского совета по международным делам (РСМД) Игорь Иванов заявил, что России просто необходимо продолжать поддерживать тесные отношения со странами Евросоюза.
- Альтернативы отношениям с Евросоюзом у России нет. Это не значит, что не надо развивать отношения с Китаем и другими ведущими государствами мира. Естественно, Азиатско-Тихоокеанский регион представляет для нас важное значение, но, повторяю, по своей совокупности альтернативы нет, - пояснил Иванов. - Сейчас в условиях этого кризиса стоит провести профессиональную инвентаризацию существующих форм взаимодействия по всем направлениям. Посмотреть, где нам удалось добиться результатов, где эти формы сотрудничества надо совершенствовать, где вообще от чего-то отказаться.
По словам же участников встречи, именно "Петербургский диалог", в отличие от приостановленных консультаций на межгосударственном уровне, остался практически единственной возможностью поддержания существующих связей, обсуждения совместных проектов, поиска новых точек взаимодействия. Вспомнили и о вынужденном годичном перерыве форума, созданного еще в 2001 году по инициативе президента России Владимира Путина и федерального канцлера ФРГ Герхарда Шредера. Ведь именно немецкая сторона из-за ситуации на Украине решила тогда приостановить диалог, но уже в 2015 году форум все-таки был продолжен. Кстати, на заседании в Сочи было решено, что следующий форум "Петербургский диалог" пройдет в Северной столице 14-16 июля 2016 года. Его основная тема будет оглашена уже в конце апреля.
- Когда в политических отношениях между нашими государствами началось похолодание, многие поспешили приговорить "Петербургский диалог". Да и в прессе иногда встречалось, что форум уже не тот, лидеры не участвуют, - говорит председатель Координационного совета мероприятия Виктор Зубков. - Однако слухи о нашей смерти оказались сильно преувеличенными. Экономика ВЭД Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 