11.02.2016 16:38 Рубрика: Страхование  ОСАГО поменяют всем  Страховщики готовят замену всех действующих полисов автогражданки Текст:   Владимир Баршев Российская газета - Федеральный выпуск № 30 (6898)Сенсационную новость озвучил президент Всероссийского союза страховщиков и российского союза автостраховщиков Игорь Юргенс по итогам заседания президиума РСА. К первому июля будут заменены все бланки полисов ОСАГО, в том числе и те, которые находятся на руках у автовладельцев.       Фото: Алексей Мальгавко/РИА Новости   Это будет реализовано в рамках "Дорожной карты" по борьбе с поддельными бланками ОСАГО. Напомним историю вопроса. Буквально недавно РСА заявил о том, что количество поддельных полисов на рынке буквально зашкаливает. В свободной продаже их более одного миллиона. А это около пяти миллиардов рублей, которые недополучают страховые компании, и которые переплачивают автомобилисты за то, что лишаются услуг по ОСАГО. Этот вал пошел после повышения тарифа на ОСАГО. Появилось множество контор, которые предлагают купить у них полис по мизерной цене, например, 1200 рублей. Однако представители этих контор не объясняют автовладельцам последствий такой покупки. А последствия могут разными: уголовное дело за управление автомобилем с заведомо поддельным документом, или оплата повреждений в полном объеме из своего кармана третьим лицам в случае аварии.
    Около миллиона полисов ОСАГО на рынке оказались поддельными
Проблема в том, что продаются полисы не только не уничтоженные и не возвращенные страховыми компаниями, ушедшими с рынка, но и свежеизготовленные подделки. Причем напечатанные не на простом принтере, а на более чем профессиональном оборудовании. Такие подделки поступают из Белоруссии и из Китая. Недавно задержали 30 тысяч штук таких бланков на переходе через Амур.
Именно поэтому страховщики решили усилить защиту бланков. А заодно и обменять все легальные бланки на новые. И этот обмен намечен на 1 июля. Причем заранее РСА не разглашает ни вида, ни степени защиты бланков, ни механизма их обмена. Говорится только, что РСА постарается сделать это одномоментно, при этом гражданам не придется за это ничего доплачивать.
Чтобы понять объем всей этой непосильной работы, представьте себе, что на руках у автовладельцев находится около 40 миллионов полисов ОСАГО. А еще огромное количество бланков находится у страховщиков, которые приобрели их для дальнейшей реализации.
Однако поголовная замена полисов лишь один из инструментов в борьбе с мошенниками. Вторая часть этой работы - усиление мер по борьбе с системой распространения фальшивок. Уже сейчас снято с делегирования 41 доменное имя, заблокировано 19 хостинг-аккаунтов, нарушения устранены на 11 ресурсах, заблокировано 104 аккаунта и 73 группы в социальных сетях, удалено 192 публикации на форумах и досках объявлений. Речь идет о тех объявлениях, где предлагалось купить именно поддельные полисы.
    Центробанк отказался от повышения стоимости ОСАГО в 2016 году
Еще одно решение проблемы - это автоматическая фиксация нарушителей, которые ездят без полиса. База данных страховщиков и МВД уже отлажена на получение соответсвующей информации. Сделано это было еще в рамках проекта по электронному полису ОСАГО. Теперь осталось научить приборы фотовидеофиксации сверять информацию по номеру автомобиля с базой данных РСА. Это процесс не долгий. Но есть и еще один момент. Дело в том, что информация по свежим правонарушениям хранится в течение суток. А проверка по действию полиса требует более долгих временных рамок. Поэтому, исполнительный директор РСА Евгений Уфимцев считает, что в ГИБДД в скором времени внесут поправки в сроки хранения фотовидеоматериалов.
На первом этапе камеры будут проверять страховку только у тех, кто попался за другое нарушение, например, превышение скорости. В дальнейшем, надеются страховщики, они будут проверять каждого, кто проехал под объективом.
Чтобы не оказаться в дурацком положении 1 июля, когда решитесь поменять свой полис, лучше уже сейчас проверить его на достоверность. Это можно легко сделать на сайте РСА www.autoins.ru. Если у вас действующий полис, вы по его номеру получите информацию об этом.
Если вы только пришли к агенту или брокеру заключать договор об ОСАГО, вы можете проверить по номеру бланка отгружен ли он именно той страховой компании от имени которой с вами хотят заключить договор. Позднее, после оформления договора, вы можете проверить за вами ли числится этот полис. А если окажется, что нет, то можете смело подавать заявление в полицию о мошенничестве, жаловаться в РСА, а также в Центробанк.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews