16.10.2016 19:41Рубрика: Власть Союз на "пятерку"  Владимир Путин на саммите БРИКС говорил о будущем этого объединения, о том, почему возникли проблемы в отношениях с США, а также о перспективах отмены санкций Текст:   Кира Латухина (Гоа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 234(7102)Выходные президент провел в Индии, на саммите БРИКС и за переговорами с лидерами стран-участниц этого объединения. Вчера Владимир Путин подвел итоги саммита и двухсторонних встреч, а также рассказал журналистам, когда и почему осложнились отношения с США. 

В индийский штат Гоа Владимир Путин прилетел в субботу утром, на несколько часов позже запланированного, и не из Еревана, как предполагалось, а из Мумбаи. Коррективы внесла непогода: борт номер один совершил посадку на другом аэродроме. В аэропорту Гоа был сильнейший туман, не видно ни зги - и даже самолет, на котором летели журналисты (а он приземлился чуть раньше), садился "как в молоко". Так что президент провел четыре часа в Мумбаи и при первой же возможности ранним утром вылетел на Гоа.
Путин: РФ активно развивает отношения с государствами Бенгальского залива    Путин назвал истинную цель западных санкций
Встречали российского лидера, как и коллег из Бразилии, Китая и ЮАР, индийскими народными танцами прямо на летном поле. Основной день саммита - воскресенье, так что всю субботу главы государств и правительств посвятили беседам друг с другом тет-а-тет.
Президент России и премьер-министр Индии, помимо переговоров, в режиме видеоконференции приняли участие в запуске второго энергоблока АЭС "Куданкулам" и церемонии закладки третьего и четвертого блоков станции.
"Россия и Индия - особо привилегированные стратегические партнеры", - подчеркнул Путин. "Старый друг - лучше новых двух", - по-русски сказал Моди и заверил, что Россия останется ключевым стратегическим партнером Индии, в том числе в области обороны. Особое внимание уделили торгово-экономическому сотрудничеству. "Большие перспективы видим в создании зоны свободной торговли между Индией и Евразийским экономическим союзом", - объявил Путин. Решение о начале переговоров будет принято в декабре.
Успешно развивается сотрудничество в военной и военно-технической сфере. "Россия не только осуществляет поставки вооружений и боевой техники, но и открывает в Индии совместные производства самых современных ее образцов. Налажен, например, выпуск истребителей (Су-30МКИ), танков (Т-90), противокорабельных ракетных комплексов ("БраМос"). В планах - начать собирать в Индии многоцелевые вертолеты, военные фрегаты", - сообщил президент РФ.
По итогам переговоров было подписано почти два десятка документов. Так, решено поставлять в Индию системы С-400 "Триумф". "Газпром" заключил меморандум о взаимопонимании по выполнению совместного исследования маршрута поставок трубопроводного газа. Еще были подписаны соглашения по совместному инвестфонду и СП по производству вертолетов Ка-226Т.
   "В чужом глазу соринку видят",  - сказал Путин о скепсисе Запада на тему будущего БРИКС
Лидеры приняли заявление "Партнерство ради мира и стабильности на планете". По международным вопросам позиции двух стран очень близки или совпадают. Одно из приоритетных направлений - совместная борьба с терроризмом.
Неформальная часть саммита началась еще в субботу. Лидеры БРИКС сфотографировались в индийских нарядах: разноцветных жилетках (Путин был в синей) и белых рубашках. Обычно эта традиция характерна для форумов АТЭС, но на БРИКСе стала символом большой дружбы.
Позже журналисты спросили президента РФ о выборе цвета для жилетки. Дело в том, что синий в Индии символизирует силу и борьбу со злом.
"Мне очень стыдно, потому что я этого не знал. Дело в том, что мы не выбирали, мне просто принесли этот пиджак, - пояснил Путин. - Тот, который был, я надел и пошел". Его коллеги по БРИКС были одеты в костюмы других цветов.
Путин ответил пословицей на критику БРИКС со стороны Запада    Путин пригласил предпринимателей БРИКС работать в России    Путин получил приглашение в ЮАР
На следующее утро, в воскресенье, на церемонии фотографирования Моди предложил всем взяться за руки и сам показал пример. А на саммите посвятил речь борьбе с терроризмом, который угрожает всему миру, призвав бороться с этим злом как индивидуально, так и коллективно.
"Мы убеждены, что урегулирование международных конфликтов должно осуществляться исключительно политико-дипломатическими средствами, и неприемлем политику силового давления в любой форме, ущемление суверенитета других государств", - заявил с трибуны Путин. Также он призвал выработать общий подход к регулированию интернет-торговли.
Индии удалось создать на саммите непринужденную, но одновременно конструктивную обстановку, убедился российский лидер. Так что к журналистам он вышел явно в хорошем настроении, долго отвечал на вопросы и много шутил.
В будущее БРИКС Путин верит, несмотря на скепсис Запада. "Некоторые наши партнеры всегда стараются найти проблемы, чем бы мы ни занимались, - сказал он и сравнил: - "В чужом глазу соринку видят, а в своем бревно не замечают". "Проблемы есть всегда, везде и между всеми странами", - заметил Путин. И за океаном тоже. Иначе бы подписали и ратифицировали бы Трансатлантическое торговое соглашение. "У больших стран свои интересы, и они далеко не всегда совпадают даже с самыми ближайшими союзниками", - добавил он. А вот схожесть экономик стран "пятерки" вселяет оптимизм. "Встреча меня порадовала: впервые у всех участников увидел реальную заинтересованность в развитии взаимоотношений", - отметил российский лидер. "Вызовы глобальные, и, объединяя усилия, будет легче их преодолевать", - считает он.
По сирийскому вопросу "пятерка" выступает с общих позиций. Все предполагают, что нет иного способа решения, кроме как политико-дипломатическим способом, сказал Путин. "Я проинформировал коллег, как мы видим ситуацию, разворачивающуюся в Сирии вообще и вокруг Алеппо в частности", - добавил он. Говоря про Мосул, президент заметил, что надеется, что США и Франции удастся избежать жертв среди мирного населения. "Не намерены раздувать истерию так, как делают наши партнеры, потому что понимаем: бороться с терроризмом нужно", - подчеркнул он.
Прессу интересовали отношения с США. Россия не собирается влиять на ход избирательной кампании в Штатах, заверил, в частности, Путин. "Мы не знаем, что будет после выборов президента", - пояснил он. Пока Клинтон избрала агрессивную риторику, а Трамп призывает к сотрудничеству. "Если кто-то хочет конфронтации, то это не наш выбор: значит, проблемы будут какие-то... Нам бы хотелось искать точки соприкосновения", - сказал президент.
Сложности с США начались еще с войны в Югославии. "Я еще тогда президентом не был", - напомнил Путин. "Отношения со Штатами изменились не из-за Сирии, а из-за попыток одной страны навязать свои решения всему миру", - объяснил он. Но нужно всегда надеяться на лучшее. "Контакты продолжаются практически по всем направлениям, и если наши партнеры в США намерены с нами работать, то мы будем", - заверил глава государства.
Диалог ведется. В ходе подготовки к Олимпиаде-2014 в Сочи США даже помогли России в обеспечении безопасности, рассказал президент, отвечая на вопрос "РГ". "Те, кто выступает за сотрудничество, особенно в сфере борьбы с терроризмом, - их позиция правильная. Мы всегда придерживаемся такой точки зрения. В ходе подготовки и проведения Олимпийских игр в Сочи американские спецслужбы установили с нами деловые партнерские отношения и помогали в обеспечении безопасности, мы за это им благодарны". Еще Путин напомнил, что Россия несколько раз сообщала США, что братья Царнаевы - в разработке спецслужб, но Вашингтон ответил: граждане США, "сами разберемся". А через пару месяцев произошел теракт на Бостонском марафоне.
    Путин и Си Цзиньпин поговорили тет-а-тет    Россия поставит Индии комплексы С-400 и фрегаты проекта 11356
АНБ нарушает даже американское законодательство, также заметил российский лидер. Не прибегает к решениям судов. И в этом существенная разница в практике действий спецслужб двух стран. Кстати, когда президент заговорил об этом, в коттедже, где проходила пресс-конференция на пару секунд погас свет. Но, впрочем, общению это нисколько не помешало.
Кроме того, Путин напомнил, что санкции - "это контрпродуктивно, вредно, ничего хорошего в этом нет, а главное - они никогда не достигают цели". А цель у их инициаторов - сдержать Россию, а не решить, например, проблему юго-востока Украины. "Работа на международной арене предполагает уступки, поиск компромиссов, а им хочется диктовать, - заметил он. - И США никак не могут от этого стиля отойти. Кто не с нами, тот против нас - вот и вся логика".
На вопрос, можно ли смягчить "ответные санкции", российский лидер ответил: "Фиг им" и поправил журналиста: не санкции - а контрмеры по защите своего рынка, причем вынужденные. Так, раньше вертолеты комплектовались двигателями украинского производства, теперь есть свои заводы. "Но мы в любой момент готовы развернуть наши потребности в направлении украинской промышленности, - сказал президент, говоря, очевидно, не только про вертолеты. - Если будут соответствующие условия и партнеры этого захотят".
Новых контрмер Москва пока не собирается вводить. "Мы ничего не будем делать, чтобы кого-то наказать, а наказывать себя: купить билет и не поехать", - сравнил Путин. "Посмотрим, как будут вести себя наши партнеры", - заключил он.
Тем временем
Лидеры ОДКБ подписали стратегию коллективной безопасности
В Гоа Путин прилетел после того, как принял участие в саммите Организации договора о коллективной безопасности (ОДКБ), который состоялся в Ереване.
Президенты России, Армении, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана и премьер-министр Казахстана несколько часов совещались в закрытом режиме. Договорились доработать приоритеты и ко встрече в Санкт-Петербурге рассмотреть кандидатуру нового генсекретаря организации. Подписана Стратегия коллективной безопасности до 2025 года, документы по противодействию терроризму, приняты заявления по нагорно-карабахскому конфликту и о влиянии односторонних действий по развертыванию глобальной системы ПРО на международную безопасность и стабильность.
Между тем
В рамках саммита российский президент провел отдельные встречи с председателем КНР и южноафриканским коллегой. Оба лидера поздравили с победой "Единой России" на выборах в Госдуму. Владимир Путин и Си Цзиньпин обменялись мнениями по ситуации в Сирии, была отмечена схожесть позиций относительно необходимости противодействия терроризму, акцентирована недопустимость вмешательства в среднеазиатские дела каких-либо сил извне. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 