15.06.2016 18:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Из своих морей  Местный ассортимент поможет снизить цены на рыбу Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 128(6996)В Петербурге любителей рыбы переориентируют на местного производителя - в городе впервые пройдет фестиваль "Рыбная неделя". Этот проект - одна из государственных мер по увеличению поставок отечественной продукции на внутренний рынок. Сейчас торговые сети не очень охотно сотрудничают с рыбаками, а цены по пути на прилавок вырастают в три-четыре раза.      Сейчас покупателю в магазине трудно определить фирму и страну происхождения рыбы.   Фото: Наталья Пьетра/РГ        Ткачев не исключил слабую конкуренцию товаров из ЕС с российскими
Столь необычная программа импортозамещения в рыбной отрасли стартовала в прошлом году: в Москве за это время прошли два фестиваля, которые посетили более 11 миллионов человек. Теперь идея Росрыболовства добралась и до Северной столицы. "Рыбная неделя" откроет по городу пять площадок, каждая из которых будет олицетворять конкретный регион. Свой ассортимент представят СЗФО, Сибирь, Дальний Восток, Байкальский, Волжско-Каспийский и Азово-Черноморский бассейны. Всего рассчитывают продать 300 тонн рыбы и морепродуктов.
- Главная задача фестиваля - увеличение объемов потребления отечественной рыбы, смещение предпочтения покупателей в сторону местной продукции. Но еще очень важно дать возможность производителям наладить связи и установить прямые контакты с торговыми сетями, чтобы их продукция, во-первых, могла попадать на прилавки, а во-вторых, реализовывалась бы по приемлемым ценам, - подчеркивает заместитель министра сельского хозяйства РФ, руководитель Федерального агентства по рыболовству Илья Шестаков.
По его словам, сегодня рыбаки и ретейлеры зачастую не могут найти общего языка: первых смущают слишком высокие требования торговых сетей, вторые не всегда довольны качеством и сроками поставок. Что же касается стоимости, то для конечного потребителя наценка к оптовой цене достигает 300 процентов. Все потому, что по пути следования, к примеру, с Дальнего Востока в Петербург рыба проходит через пять перекупщиков. И вот здесь исправить ситуацию может как раз местный ассортимент: близость региона потребления дает значительное преимущество, уверены эксперты. И уж тем более перед импортом.
    На Среднем Урале на 40 процентов выросло производство рыбы
- Уже сейчас в регионе на смену излюбленной норвежской рыбе приходит рыба из Карелии и Мурманска. Конечно, заполнить эту нишу, нарастить такие объемы быстро не получится, но у нас есть Ладожское озеро, Финский залив, которые в 2015 году показывали рост по вылову. На Балтике на 30-40 процентов увеличилась добыча салаки, - рассказывает руководитель Северо-Западного территориального управления Росрыболовства Денис Беляев.
В целом в СЗФО (Санкт-Петербург, Карелия, Ленинградская, Вологодская, Новгородская и Псковская области) по итогам прошлого года выловлено около 35 тысяч тонн рыбы. В 2014 году показатель был на пять тысяч тонн меньше. Сейчас регион производит порядка 25-30 процентов от всей продукции отечественного рынка.
При этом сеть государственных рыбных магазинов "Океан", речь о создании которых ведется уже несколько лет, в стране все-таки не появится. С этой идеей, напомним, в 2010 году выступил бывший глава Росрыболовства Андрей Крайний.
- Была такая безумная идея, но мы ее не поддерживаем. Все-таки это должен осуществлять частный бизнес, особенно если речь идет о реализации монопродукции, - считает Илья Шестаков.
    Дальневосточные рыбаки отказались от скумбрии и сардины
Вместо этого помочь рыбакам должны поправки в отраслевой закон "О рыболовстве", принятые Госдумой буквально неделю назад. Изменения обещают дополнительные квоты на стимулирование строительства перерабатывающих фабрик и развития прибрежного рыболовства, а также обновление рыбопромыслового флота на базе потенциала российских верфей. Большое внимание уделяется также Дальневосточному региону, где разрабатывается проект рыбного кластера.
Сегодня доля отечественной рыбы на рынке страны составляет 65 процентов. Однако, согласно предварительным прогнозам, сократить долю импорта в 2016 году не удастся, она останется на прежнем уровне. Основными поставщиками называют Китай (экспортирует переработанный российский минтай), Фарерские острова (лосось), Чили, Гренландию и Вьетнам.
Напомним, в 2015 году в России было добыто 4,5 миллиона тонн рыбы. На начало июня этого года вылов приблизился к двум миллионам тонн, что на 1,5 процента выше прошлогоднего уровня.
Комментарий
Николай Соболевский, генеральный директор рыболовецкой бригады "Сестра":
- Положение местных производителей сегодня, честно говоря, не самое лучшее, и во многом здесь сказывается неправильная политика Росрыболовства. Во-первых, вылов в акватории Финского залива надо закрывать года на два, чтобы хотя бы частично восстановить популяцию корюшки, судака. Ведь улов год от года падает. По сравнению с показателями 15-летней давности он сократился на 70-80 процентов! К этому ведет и нарушенная экология, и то, что все заставлено сетями, - участки, где их можно ставить и где нельзя, толком не определены. Я бы не сказал, что происходит импортозамещение: ту же корюшку нам до сих пор поставляет Эстония в замороженном виде. А цена такая, будто лосося покупаешь. Если бы поставки были местные, то и стоимость была бы ниже, и выбор больше.
Тем временем
Фестиваль "Рыбная неделя" начнется 17 июня у Петропавловской крепости, где будут представлены все рыбохозяйственные регионы страны. Также площадки откроются на Пионерской и Московской площадях, в Приморском парке Победы и на 6-7-й линиях Васильевского острова. Кроме 130 наименований самой разной продукции, гостей ждут кулинарные мастер-классы, специальное фестивальное меню и дегустации. Завершится праздник 23 июня. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Цены на продукты 