27.07.2016 20:04Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Едем побеждать  До участия в Играх допустили наши традиционно сильные команды по спортивной и художественной гимнастике, фехтованию и волейболу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7033)В четверг в восемь утра из столичного аэропорта Шереметьево в бразильский Рио-де-Жанейро вылетает чартер с основной частью состава олимпийской сборной России. Практически до последнего момента более сотни наших атлетов - представителей различных видов спорта находились в подвешенном состоянии. Но в течение среды из различных международных федераций одна за другой приходили новости со знаком "плюс" - россиян официально допускали до участия в Олимпиаде. Причем многие из тех, кому зажгли зеленый свет на дороге в Рио, - реальные претенденты на завоевание олимпийских медалей.      Титулованная гимнастка Алия Мустафина отправилась на свою вторую Олимпиаду.   Фото: РИА Новости       Патриарх Кирилл совершил молебен для российских олимпийцев
Напомним, что по решению исполкома Международного олимпийского комитета от 24 июля окончательный вердикт по допуску россиян к Олимпиаде был отдан на откуп соответствующим международным федерациям. За воскресенье, понедельник и вторник со своим решением определились далеко не все. Зато в среду, как только начался рабочий день, общая ситуация от не слишком радостной начала постепенно меняться на относительно позитивную. Теперь картина вырисовывается почти полная.
Из штаб-квартиры Международной федерации гимнастики (FIG) в швейцарской Лозанне проинформировали - сборная России допущена в полном составе. Это сразу три вида: спортивная гимнастика, художественная гимнастика и прыжки на батуте. Таким образом, в Рио смогут выступить олимпийская чемпионка Лондона-2012 в упражнениях на брусьях Алия Мустафина, дважды призеры Игр четырехлетней давности Мария Пасека и Денис Аблязин, многократные чемпионки мира по художественной гимнастике Маргарита Мамун и Яна Кудрявцева, многие другие. Заметим, что в Лондоне сборные по спортивной, художественной гимнастике и прыжкам на батуте общими усилиями принесли России 12 наград (три золотые, пять серебряных и четыре бронзовые).
Международная федерация фехтования (FIE), расквартированная все в той же Лозанне, не стала чинить препятствий нашим мастерам сабли, шпаги и рапиры. У них хорошие медальные перспективы, выступать будем во всех десяти видах программы. По-прежнему в строю двукратная олимпийская чемпионка (2000, 2004) Татьяна Логунова (шпага), серьезные ожидания от семикратной чемпионки мира и обладательницы "серебра" предыдущих Игр Софьи Великой (сабля). У мужчин лидером команды можно назвать опытнейшего саблиста Алексея Якименко. В его коллекции есть "бронза" Афин-2004 и восемь высших наград чемпионатов мира.
Женская сборная РФ по гандболу допущена до Олимпийских игр
Всего "добро" от FIE получили все 16 отобравшихся в Рио российских фехтовальщиков плюс четыре официальных запасных. В своем пресс-релизе организация делает акцент на том, что на июньском чемпионате Европы наши спортсмены сдали 24 теста на допинг. Все они по результатам проверки независимой внешней лаборатории в Дрездене (Германия) оказались отрицательными.
Несмотря на то что президент Международной федерации волейбола (FIVB) Ари Граса задолго до исполкома МОК говорил о полной поддержке в плане участия всех российских команд в Играх, официального решения пришлось все же подождать. В итоге вердикт положительный, женская и мужская сборные по классическому волейболу вылетают сегодня чартером из Шереметьева, а три пары пляжников отправятся в Бразилию из австрийского Клагенфурта, где сейчас проходит турнир серии "Большого шлема".
Мужская команда - чемпион лондонской Олимпиады, и ее по-прежнему возглавляет Владимир Алекно. Из того "золотого" состава в Рио отправляются четверо - Сергей Тетюхин, которого прочат в знаменосцы сборной России на торжественной церемонии открытия Игр 5 августа, Максим Михайлов, Сергей Гранкин, Александр Волков. Увы, из-за травмы не сможет помочь команде лучший бомбардир победного пятисетового финала-2012 против бразильцев 218-сантиметровый гигант Дмитрий Мусэрский.
На отстранение двоих пятиборцев от Олимпиады будет подан иск в CAS
Наши девушки, руководимые Юрием Маричевым, выиграли два последних чемпионата Европы. Однако сейчас главные соперники - с других континентов: США, Бразилия, Китай. Матчи недавнего мирового коммерческого турнира "Гран-при" показали, что россиянки способны занять одно из мест на олимпийском пьедестале.
Все хорошо и в "спорте железных людей". Международный союз триатлона не имеет никаких возражений против участия в Играх россиян Дмитрия Полянского, Игоря Полянского, Александра Брюханкова, Анастасии Абросимовой, Александры Разареновой и Марии Шорец.
    Путин: Недальновидные политиканы не оставляют спорт в покое
В послужных списках Дмитрия Полянского и Брюханкова есть призовые места на чемпионатах Европы, причем первый выиграл еще и "бронзу" первенства мира. Правда, это было четыре года назад.
На момент подписания этого номера "РГ" не было ясности с традиционно медалеемкой для нас борьбой (греко-римский, вольный стиль, женская борьба). Зато в тхэквондо всем прошедшим квалификацию россиянам уже можно не беспокоиться. Нашу страну представят Анастасия Барышникова (до 67 кг), Алексей Денисенко (до 68 кг) и Альберт Гаун (до 80 кг).
Командные виды
Кто не стартует в Бразилии
Пока ситуация складывается так, что на Олимпиаде россияне не выступят только в четырех видах спорта - футболе, баскетболе, хоккее на траве и регби-7. Причем это вовсе не допинговые отстранения. Просто команды игровиков не отобрались в Рио-де-Жанейро по спортивному принципу. Ну а в легкой атлетике от нашей страны допущена только постоянно живущая в США Дарья Клишина. Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК  Олимпиада-2016 