  Кинофраншиза про битву с жуками "Звездный десант" получила перезапуск  Новости       \u205f 09.11.2016, 16:27 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: kinopoisk.ru   Жанровый мегакульт "Звездный десант" (Starship Troopers) воспрял из мертвых и - заверяет Columbia Pictures - получит свеженький перезапуск. Как это сейчас поголовно, повсеместно, вдрызг и напополам принято.
Ресурс ComicBook несет сию благую весть. Меж дел напоминая, что первый "Десант", снятый Полом Верхувеном по сценарию Эдварда Ноймайера ("Робокоп"), вышел в 1997 году и встречен был крайне неоднозначно. Да и о каком-то коммерческом успехе говорить не пришлось (105 миллионов бюджета при 121 миллионе мировых сборов).
    У "Теории большого взрыва" появится приквел-спинофф про Шелдона
Что не помешало, впрочем, выходу двух скромных сиквелов - 2004 и 2008 годов, последний из которых ставил сам Ноймайер. Обе ленты были встречены тихо, хотя в среде думающих фэнов пользуются почтением.
Что до перезагрузки, сообщает издание, то к ней приписаны сценаристы Марк Свифт и Дэмиан Шэннон, потрудившиеся над предстоящим балаганным перезапуском "Спасателей Малибу" со Скалой Джонсоном, а ранее - над "Пятницей,13" 2009 года и "Фредди против Джейсона". Продюсеры - Нил Мориц (франшиза "Форсаж") и Тоби Джаффе, в 2012-м сделавшие ремейк другой ленты Верхувена, "Вспомнить все".
"Звездный десант" - роман одного из трех краеугольных китов англоязычной фантастики Роберта Хайнлайна, впервые изданный в 1959 году (премия "Хьюго"). И каждый, кто читал книгу и видел фильм, без помощи увеличительных приборов видел, что Ноймайер с Верхувеном от оригинала мало что оставили. Тогда как команда перезапуска заверяет, что решительно настроена отнестись к роману бережно и свое кино делать с постоянной на него оглядкой.
По срокам и касту пока ничего нет.