02.11.2016 21:13Рубрика: В мире Сергей Лавров открыл выставку экспонатов Эрмитажа в Афинах   Текст:   Александр Гасюк (Афины)  Выставка уникальных экспонатов из собрания Эрмитажа в афинском Музее византийского и христианского искусства торжественно открылась в рамках  визита министра иностранных дел России Сергея Лаврова в Грецию. Мероприятие под названием "Эрмитаж: Врата истории" проходит в рамках текущего российско-греческого "перекрестного" года  культуры и призвана познакомить посетителей одного из самых известных греческих музеев с общим культурным наследием двух православных стран.       Фото: Сергей Куксин/РГ   "Отношения России и Греции базируются, прежде всего, на глубокой духовной, культурной и цивилизационной близости наших народов, а это лучший фундамент, на котором выстраиваются межгосударственные отношения", - сказал Сергей Лавров, отметив, что "представленные на выставке экспонаты охватывают пространство от Китая до Западной Европы и огромный исторический период, начиная с V века до нашей эры".
Глава МИД России, открывший выставку вместе с главой МИД Греции Никосом Котзиасом, поблагодарил своего греческого коллегу за предусмотренную "культурную программу" его визита в Афины.
    Визит Лаврова в Грецию стал настоящим дипломатическим марафоном
Как напомнил Лавров, начало "перекрестного" года России в Греции и Греции в России положила экспозиция, организованная Эрмитажом в музее Акрополя. Тогда греческой публике было представлено скифское золото, а со своей стороны греки отправили в Санкт-Петербург древнегреческую статую Коры - признанный шедевр античного искусства.
Надо отметить, что выбор Византийского музея Афин для размещения экспонатов из коллекции Эрмитажа является вполне логичным. Ведь именно здесь в мае президент России Владимир Путин и премьер-министр Греции Алексис Ципрас открыли "выставку одного шедевра", представив знаменитую икону Андрея Рублева "Вознесение". Здесь же искусство русских иконописцев представляла и Государственная Третьяковская галерея.
В этот раз из Эрмитажа в Афины были привезены около 160 экспонатов - 34 картины, три акварели, девять скульптур и 114 произведений ювелирного и декоративно-прикладного искусства. Среди них работы Рубенса, Эль Греко, Делакруа, Родена, а также изделия, принадлежавшие представителям Дома Романовых.
"Хочу отметить, что в рамках "перекрестного" года были очень умно организованы музейные и культурные события. Наша выставка скифского золота в музее Акрополя была рассказом о древнегреческом культурном наследии и влиянии на территории современной России. Затем мы получили Кору из Акрополя - один из величайших мировых шедевров. Что касается нынешней выставки, то мы очень довольны тем, как оформили выставку наши коллеги из Византийского музея, как они подобрали и направили свет. Даже отдельные стены были выкрашены в терракотовый цвет, прямо как у нас в музее, с тем чтобы лучше передать его атмосферу", - рассказал "РГ" директор Государственного музея Эрмитаж Михаил Пиотровский.
По словам Пиотровского, "установившиеся прекрасные связи между российскими и греческими музеями являются одним из главных достижений "перекрестного" года России и Греции".
В беседе с "РГ" бывший посол Греции в России Илиас Клис также отметил, что достигнутый уровень сотрудничества между музеями наших стран говорит сам за себя. "Выставка Эрмитажа в Византийском музее Афин, являющимся одним из самых главных в Греции, будет проходить до февраля и даст уникальную возможность афинянам и многочисленным туристам из разных стран насладиться привезенными к нам из Санкт-Петербурга шедеврами", - уточнил собеседник. В мире Европа Греция Правительство МИД 