01.09.2016 18:52Рубрика: Спорт Отборные мячи  Начинается борьба за путевки на чемпионат мира в Россию Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 197(7065)В эти выходные в Европе стартует отборочный турнир чемпионата мира 2018 года. Из 54 участников квалификации путевки на турнир в Россию, в дополнение к нашей сборной, получат 13 команд. Закончится отбор в ноябре 2017 года.      В азиатской отборочной группе японцы довольно неожиданно проиграли сборной ОАЭ, хотя вели в счете.   Фото: EPA   Все 54 претендента поделены на девять групп. Сборные, занявшие в них первые места, выйдут на чемпионат мира напрямую. Лучшие из восьми команд, завершивших цикл на втором месте, разбиваются на четыре пары и в стыковых матчах разыграют оставшиеся вакансии. Эти встречи пройдут в ноябре следующего года по стандартной схеме - игра дома и игра в гостях.
Пожалуй, отдельного внимания заслуживает группа А, в которой выступают французы, а также голландцы и шведы. Для футболистов Дидье Дешама матч с Белоруссией 6 сентября станет первой официальной игрой после поражения от португальцев в финале домашнего чемпионата Европы. Кардинальных изменений в составе "трехцветных" по сравнению с Евро ждать не стоит. Из ключевых игроков той сборной Дешам не вызвал лишь вратаря Уго Льориса, получившего травму при игре за клуб, лондонский "Тоттенхэм".
    Названо время начала продаж билетов на матчи ЧМ-2018
Интересно будет понаблюдать за Голландией. Команде Данни Блинда предстоит реабилитироваться перед болельщиками за провальный отборочный цикл чемпионата Европы. Первая возможность представится 6 сентября, но в соперниках у "оранжевых" будет Швеция, да еще и в Стокгольме.
Еще один любопытный матч пройдет в воскресенье в Трнаве, где в рамках группы F словаки примут англичан. Эта встреча станет дебютной для "трех львов" под руководством Сэма Эллардайса, который пришел на пост главного тренера после Евро-2016. В тот же день в рамках группы C действующие чемпионы мира немцы сыграют против норвежцев. Ну а победители Евро-2016 португальцы 6 сентября встретятся на выезде со швейцарцами. На поле "Санкт-Якоб Парк" в Базеле точно не выйдет Криштиану Роналду. Лидер мадридского "Реала" все еще восстанавливается от травмы, полученной им в финале Евро.
Пока Европа только готовится к отбору на чемпионат мира, в Южной Америке уже проведено шесть туров. Лидирует в турнирной таблице Уругвай, который минувшей ночью по московскому времени в одном из самых принципиальных матчей отборочного этапа встретился с Аргентиной.
54 команды из Европы примут участие в отборочном турнире ЧМ-2018
Из ведущих латиноамериканских команд самое сложное положение у Бразилии. Перед выездной игрой с Эквадором в рамках седьмого тура "желто-зеленые" шли шестыми в таблице с отставанием в четыре очка от уругвайцев. В шести матчах бразильцы одержали лишь две победы - дома над Венесуэлой (3:1) и Перу (3:0). Напомним, по регламенту четыре лучшие команды Южной Америки получат прямые путевки в Россию, а пятая сыграет в "стыках" с представителем Океании. И бразильцы таким образом рискуют впервые в своей истории не попасть в финальную часть чемпионата мира.
Тем временем в Азии стартовал третий раунд отборочного турнира чемпионата мира. В его рамках состоялось шесть матчей, в трех из которых были зафиксированы следующие результаты: Австралия - Ирак (2:0), Южная Корея - Китай (3:2), Япония - ОАЭ (1:2). Встречи Иран - Катар, Узбекистан - Сирия и Саудовская Аравия - Таиланд завершились после подписания номера "РГ" в печать.
Делегация ФИФА вновь посетит стадионы ЧМ-2018 в сентябре
Не лишним будет пояснить регламент азиатского отборочного турнира - пожалуй, самый сложный и многоступенчатый. На втором этапе 40 команд были разбиты на пять групп, восемь победителей которых и четыре лучшие сборные из занявших вторые места прошли в третий раунд. В нем по жребию сборные разбились на две шестерки, в рамках которых проводятся двухкруговые турниры. Напрямую на чемпионат мира выходят по две лучшие команды из каждой группы. Сборные, финишировавшие третьими, проведут между собой стыковые матчи. Победитель этого противостояния будет участвовать в межконтинентальном плей-офф непосредственно за путевку на ЧМ-2018, встречаясь с четвертой по силе командой финального раунда отбора Конфедерации футбола стран Северной, Центральной Америки и Карибского бассейна. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 