15.12.2016 11:02Рубрика: В мире Кандидат в президенты Южной Кореи призвал отложить размещение ПРО США   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Один из лидеров оппозиции Южной Кореи Мун Чжэ Ин, который сейчас возглавляет рейтинги в качестве наиболее вероятного кандидата на должность следующего президента страны, жестко раскритиковал политику нынешней администрации Сеула, призвав отложить решение по размещению в Корее комплексов ПРО США THAAD, а также в значительной мере смягчить политику в отношении Пхеньяна. Эти заявления политик сделал в ходе состоявшейся сегодня в Сеульском клубе иностранных журналистов пресс-конференции, посвященной так называемой "революции свечей".       Фото: AP Photo/Ahn Young-joon   Южная Корея попросила США проследить за КНДР
Напомним, что 9 декабря парламент Республики Корея объявил президенту страны Пак Кын Хе импичмент, обвинив ее в различных нарушениях. Пак теперь временно отстранена от власти до решения Конституционного суда по поводу импичмента. На смещение Пак Кын Хе серьезное влияние оказали массовые протесты, прокатившиеся по всей Южной Корее. В ходе акций, которые носили подчеркнуто мирный характер, миллионы корейцев потребовали ухода Пак Кын Хе. Символом движения стали свечи, которые участники демонстраций несли в руках. Бывший глава основной оппозиционной Демократической партии "Тобуро" Мун Чжэ Ин является одним из наиболее активных участников движения за смещение Пак Кын Хе.
Хотя помощник политика с самого начала пресс-конференции попросил журналистов сконцентрироваться "только на революции свечей и сопутствующей ситуации", однако беседа по сути превратилась в презентацию Мун Чжэ Ином своей предвыборной платформы. Судя по заявлениям, Мун, в случае своей победы на ближайших президентских выборах, намерен серьезно изменить внешнеполитический курс Сеула.
В отношении своих будущих планов Мун Чжэ Ин не стал говорить загадками и выразился предельно ясно. "Если я смогу принять участие в президентских выборах в качестве кандидата, то это безусловно будет для меня очень большой честью", - заявил он, подтвердив амбиции на пост главы государства.
Далее Мун, признав вопрос о планах по размещению в Корее комплексов ПРО США THAAD "крайне чувствительным и сложным", все же опять же четко обозначил свою позицию, призвав как минимум отложить это решение и попытаться договориться с Москвой и Пекином по этому вопросу. "Если говорить коротко, то моя позиция такая же, как у всей Демократической партии "Тобуро": с размещением комплексов ПРО США в Корее не надо торопиться, это решение должно быть передано следующему правительству нашей страны… Здесь необходимо взвесить все "за" и "против", приняв осмысленное и рациональное решение. Нам следует провести полноценное всенациональное обсуждение этого вопроса, а также предпринять гораздо больше усилий по убеждению и диалогу по данному вопросу с Китаем и Россией, который выражают обеспокоенность в связи с возможностью размещения на нашей территории американских противоракетных систем", - отметил он. Мун Чжэ Ин указал, что "в настоящей ситуации, когда президенту Пак Кын Хе объявлен импичмент, нельзя торопиться с подобным важным вопросом, не следует спешить и торопиться с размещение ПРО". Оппозиционный политик подчеркнул, что нынешнее правительство РК во главе с Пак Кын Хе "не провело никакого обсуждения, а лишь попыталось протолкнуть" планы по комплексам США.
Президент Южной Кореи передала полномочия премьер-министру
Данная позиция наиболее вероятного претендента на пост следующего президента Республики Корея идет вразрез с недавними заявлениями высокопоставленных представителей военных ведомств США и Южной Кореи, которые отметили, что "планы по ПРО в Корее будут реализовываться несмотря на импичмент". В качестве вероятных сроков появления в Корее батареи ПРО США THAAD были названы как май, так и период с августа по октябрь следующего года.
Мун Чжэ Ин также дал понять, что хотел бы очень сильно скорректировать курс Сеула в отношении Пхеньяна. Юг в последние годы сделал ставку на одностороннее жесткое давление и "удушение" КНДР режимом санкций и прочими способами. "Сейчас уже все совершенно очевидно: политика президентов Ли Мен Бака и Пак Кын Хе, которые пытались решить все проблемы, связанные с КНДР, только давлением, провалилась. Межкорейские отношения зашли в полный тупик, хуже некуда, введены разнообразные санкции, но КНДР при этом осталась, продолжая развивать и совершенствовать ракетное и ядерное оружие. Только давлением ничего не добиться. Мы должны предложить Пхеньяну не только путь конфронтации, но и возможность для участия в диалоге", - отметил Мун Чжэ Ин, выступив за "соблюдение всех предыдущих межкорейских соглашений о сотрудничестве и активизации связей". Вместе с тем, политик отметил, что Сеул "не может отказаться от итоговой цели всех усилий, которые нацелены на итоговую денуклеаризацию всего Корейского полуострова и решение ядерной проблемы КНДР".
Мун также предостерег Пхеньян от возможных действий по дестабилизации ситуации в Южной Корее, о возможности чего в последние дни неоднократно заявляют южнокорейские и американские "ястребы". "Если действительно Север, неверно истолковав нашу ситуацию, предпримет какие-либо провокации, то наш народ этого не простит. Я первым возглавлю это движение", - заявил Мун, говоря о готовности решительно противостоять всем попыткам вмешательства извне.
Политик также выступил за укрепление союзнических отношений с главным военно-политическим партнером Южной Кореи - Соединенными Штатами. "Я считаю крайне важным приложить максимум усилий для того, чтобы укрепить наше сотрудничество с США". По поводу будущей политики избранного президента США Дональда Трампа, в отношении чего в Сеуле сейчас ходит множество слухов и спекуляций, Мун выразил мнение, что "политика новой администрации США в отношении Южной Кореи вряд ли заметно изменится". С другой стороны он признал, что пока сложно делать какие-то точные прогнозы, учитывая отсутствие пока заявлений со стороны Трампа о новой концепции внешней политики Вашингтона.
Власти Южной Кореи запретили убой собак на крупнейшем рынке страны
Японии же был послан сигнал, что отношения будут непростыми. "Я считаю, что мы должны отказаться от подписанного президентом Пак Кын Хе соглашения с Японией по поводу "сексуальных рабынь" и порядка компенсации. Нам не нужны деньги. Нашему народу необходимо четкое и однозначное признание руководством Японии преступлений и ошибок прошлого, а также извинения по этому поводу", - подчеркнул Мун Чжэ Ин.
Справка "РГ"

Вот уже несколько недель Мун Чжэ Ин стабильно занимает первое место при опросах общественности по поводу наиболее популярного политика и лучшего кандидата на должность президента страны. Второе-третье место делят, как правило, еще один близкий к оппозиционным силам политика - мэр города Соннам Ли Чжэ Мён и нынешний генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, которого считают умеренным консерватором. Согласно опросу, проведенному 12-14 декабря 2016 г. среди 1514 корейцев в разных регионах страны, за Мун Чжэ Ина высказались 24 процента респондентов. Следом идет генсек ООН Пан Ги Мун - 19,5 процента, на третьем месте - мэр Соннама Ли Чжэ Мён с 16,1 процента. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 