28.09.2016 22:36Рубрика: СпортПроект: В регионах  Названа дата следующего Гран-при России "Формулы-1"  Текст:   Данила Жиляев  Международная автомобильная федерация (ФИА) утвердила предварительный календарь на новый сезон "Формулы-1". Об этом сообщает портал Autosport.
Традиционно сезон начнется в Австралии на автодроме Мельбурна, эта гонка запланирована на 26 марта. А завершится сезон 26 ноября в Абу-Даби.
    Даниил Квят: Надеюсь, смогу порадовать болельщиков в конце сезона    Росберг выиграл Гран-при Сингапура и возглавил общий зачет "Ф-1"
Также стала известна и дата Гран-при России, который пройдет на сочинской трассе. Ожидается, что гонка состоится 30 апреля.
Вместе с тем в календаре еще возможны изменения. Отмечается, что требует подтверждения проведение этапов "королевских гонок" в Германии, Канаде и Бразилии.
Предварительный календарь "Формулы-1"-2017:
26 марта - Австралия; 9 апреля - Китай; 16 апреля - Бахрейн; 30 апреля - Россия; 14 мая - Испания; 28 мая - Монако; 11 июня - Канада; 18 июня - Азербайджан; 2 июля - Австрия; 9 июля - Великобритания; 23 июля - Венгрия; 30 июля - Германия; 27 августа - Бельгия; 3 сентября - Италия; 17 сентября - Малайзия; 1 октября - Сингапур; 8 октября - Япония; 22 октября - США; 5 ноября - Мексика; 12 ноября - Бразилия; 26 ноября - ОАЭ; Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 