09.12.2016 13:37Рубрика: Общество  Хвост динозавра впервые найден в янтаре  Текст:   Денис Передельский        Фото: R.C. McKellar / Royal Saskatchewan Museum   Палеонтологи из США и Китая описали обнаруженный в янтаре фрагмент хвоста небольшого динозавра, сообщается в опубликованной в журнале Current Biology статье.
Подобная находка сделана впервые. Ранее в застывшей смоле находили древних насекомых. Но останки динозавров не попадались. Более того, янтарь с кончиком хвоста ученые обнаружили на рынке в Мьянме. Торговец считал, что в смоле застыло какое-то растение.
    Древняя опухоль изменила представления об эволюции
Однако анализ показал, что это хвост, который принадлежал небольшому пернатому динозавру. Его длина составляет всего 36 миллиметров. При помощи томографии в нем  насчитали восемь позвонков, а полный хвост содержал от 15 до 25 позвонков. Они не срослись между собой, как у птиц. Поэтому ученые считают, что хвост наверняка принадлежал динозавру.
Вероятно, он попал в смоляную ловушку. Выбрался ценой неимоверных усилий, лишившись части хвоста. На фрагменте сохранились следы крови, сочившейся из раны. Возраст находки оценен в 99 миллионов лет. Предположительно, обладателем хвоста был целурозавр - представитель группы динозавров-тероподов, живших с середины юрского по конец мелового периода.
В Польше найдены скелеты "вампиров"Найдены останки существ, первыми на планете выползших на сушу Общество История Общество Наука 