29.10.2016 14:54Рубрика: Власть  Москалькова: С соблюдением прав человека в России все будет в порядке  Текст:   Наталья Лебедева  В последние годы в России наблюдаются позитивные процессы по укреплению прав человека. Об этом заявила Уполномоченный по правам человека Татьяна Москолькова, комментируя тот факт, что наша страна не добилась переизбрания в новый состав Совета ООН по правам человека.
Россия не попала в Совет ООН по правам человека
Омбудсмен пояснила РИА Новости, что расценивает сложившуюся ситуацию как временную. Поэтому она не окажет никакого влияния на ту работу, которую ведет государство и институты гражданского общества в сфере соблюдения прав человека как внутри страны, так и на международном уровне.
Напомним, что 28 октября во время выборов нового состава Совета ООН по правам человека за Россию проголосовали 112 стран, зато в Совет вошли Хорватия (114 голосов) и Венгрия (144 голоса). В СПЧ ООН были избраны 14 новых представителей, среди них Бразилия, Великобритания, Египет, Ирак, Китай, Куба, Руанда, Саудовская Аравия, США, Тунис, ЮАР и Япония. Власть Право Права человека Президент Уполномоченный по правам человека 