24.10.2016 21:20Рубрика: Экономика Кин-за-за  Российские специи станут лидерами на мировом  рынке Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 241(7109)На рынке вперед выходит новый лидер - специи. Совсем скоро наша страна займет около трети мировых поставок кориандра (или кинзы, как называют его листья), прогнозируют аналитики Российского экспортного центра (РЭЦ). Бизнес обещает быть прибыльным. А пока за восемь месяцев этого года Россия отправила на экспорт почти 45 тысяч тонн кориандра, перехватив мировое лидерство по поставкам этой пряности у Индии.
Цена черного перца на опте - с 7 долларов за кило из Вьетнама и Индонезии до 9—10 долларов за высший класс из Индии
"В прошлом году Россия была второй после Индии в списке крупнейших мировых поставщиков, а в этом году вышла на первую позицию, причем серьезно обогнав своих соперников - Индию, Болгарию, Украину, Сирию, Иран, Италию и других важных поставщиков специй", - отмечают в сообщении РЭЦ. Тем более что только за восемь месяцев Россия экспортировала больше кориандра, чем за весь 2015 год в целом.
Экспорт специй вообще в этом году резко вырос - более чем в 7,5 раза - до 40 тысяч тонн на 21 миллион долларов.
Не менее выгодно завозить специи в Россию. Наибольшим спросом у наших граждан пользуются смеси приправ, которые служат для придания более выраженного вкуса и аромата какому-то блюду. Если же говорить о самой популярной пряности, то это черный молотый перец. Неудивительно, что и ввозится его в Россию больше всего.
Супермаркеты увеличили продажи товаров собственных марок
По данным Федеральной таможенной службы (ФТС России), за семь месяцев этого года импорт черного перца составил около 8,5 тысячи тонн. Еще около 8 тысяч тонн импорта пришлось на поставки имбиря, шафрана, куркумы, лаврового листа и других пряностей. Чуть меньше стали закупаться ваниль, мускатный орех, и кориандр.
Всего же, как отмечает таможенная статистика, за январь - июль этого года в Россию было ввезено свыше 18 тысяч тонн специй на общую стоимость в 51 миллион долларов. При этом произошел рост как по объемам продукции (почти на 20 процентов), так и по ее стоимости (на 28 процентов).
Осторожно: подделка!
Перец с шелухой
В готовый молотый перец могут подмешать шелуху или перемолотые бракованные горошины. В какой пропорции? Это вопрос жадности производителя. По запаху отличить контрафакт будет трудно.
"Подделки встречаются часто, - подтверждает начальник управления операций на фондовом рынке компании "Фридом Финанс" Георгий Ващенко. - Многие специи, такие как корица, шафран и другие, подделать нетрудно, самое простое - это разбавить их растительным порошком или близкими по консистенции элементами растений". А шафран подделывают еще и из-за чрезвычайно высокой цены оригинала - до 10 тысяч долларов за килограмм на мировых рынках.
Но самое печальное (внимание импортеры!), что фиксируются случаи добавления опасных красителей или вредных веществ - пестицидов. Чаще всего такие случаи выявляют в странах Евросоюза, куда подделки поступают из тех же Китая, Вьетнама, Индии. "Отличить подделки на глаз прак- тически невозможно. В Европе этим занимаются некоторые лаборатории, но именно по специям надежных методик мало.
Но если вредные компоненты еще можно выявить, то пока так и не ясно, как решить основную проблему - большое количество посторонних примесей. Например, наборы прованских трав нередко состоят из листьев какого-либо дешевого растения. Директор ассоциации производителей и поставщиков продовольственных товаров "Руспродсоюз" Дмитрий Вост - риков подтвердил, что наиболее уязвимым с точки зрения фальсификации является сегмент смесей, где есть маневр для подделки. В "Руспродсоюзе" были зафиксированы случаи поступ - ления на наш рынок импортной продукции с такими нарушениями, как наличие карантинных объектов (проще говоря, насекомых-вредителей), превышение допустимого уровня пестицидов и так далее. Экономика Товары и цены Экономика АПК 