14.06.2016 16:10Рубрика: Общество  Ученые раскрыли секрет способностей к иностранным языкам  Текст:   Ксения Колесникова        Фото: depositphotos.com   Успехи в изучении иностранного языка зависят от генетических факторов и структуры головного мозга. К такому выводу пришли специалисты из Вашингтонского университета, сообщает Science Daily.
Ученые провели эксперимент, в котором приняли участие 20-летние студенты из Китая. Сначала 79 добровольцев сдали образцы своей ДНК и прошли тест на минимальное знание английского. А потом 44 из них отправились на интенсивные курсы, помогающие иностранным студентам выучить второй язык.
    Психологи рассказали, почему Instagram делает людей счастливее
Ученые сканировали мозг студентов в течение месяца: три недели во время курсов и 8 дней - после них. Параллельно с этим специалисты изучали мозг молодых людей из контрольной группы, которые в интенсивный класс не попали. Исследователи использовали технику МРТ - диффузионно-тензорную визуализацию, показывающую структуру соединений мозга.
Оказалось, что во время интенсивного обучения второму языку белое вещество в мозге человека меняется. Причем изменения становятся заметны уже с первого дня. У студентов, посещавших курсы, наблюдалось усиление связей в мозге, ответственных за язык.
После этого исследователи изучили ДНК студентов и обнаружили, что с увеличением "языковых" связей в мозге связаны две специфические формы гена COMT. Вариации этого гена и прочность связей белого вещества определяли 46 процентов успеха в изучении английского.
Теперь ученые могут рассказать о способностях человека к иностранным языкам, проанализировав его ДНК и структуру мозга.
Исследование опубликовано в журнале PNAS. Общество Наука 