15.09.2016 00:33Рубрика: В мире Дети инопланетян  Наш корреспондент - об одной из самых загадочных цивилизаций мировой истории Текст:   Игорь Черняк (Лима-Москва)  Российская газета - Неделя № 208(7076)Наш корреспондент отправился по местам былой славы одной из самых загадочных цивилизаций мировой истории - империи инков.      "Священный фестиваль Солнца" - самый важный праздник инков - празднуется и сегодня, 24 июня. Основные торжества проходят в перуанском Куско, но вовсю гуляют и в ряде общин Эквадора.   Фото: EPA   От нынешней столицы Перу Лимы до древней столицы инков Куско - полтора часа на Ан-24. "Главное по прилете - не делать резких движений. Ходите, словно в штаны наложили", - напутствовал нас накануне российский торгпред в Перу. По его словам, город находится на высоте 3400 метров, и прилетевшим с непривычки часто не хватает воздуха, а особо суетливых наповал сражает горная болезнь "сороче" - дико болит голова, тошнит и уже никаких инков не хочется.
Колеса и лошадей инки не знали, на ламах не ездили, а построили 5250 км дорог. Зачем?
Прилетели. Вроде жить можно. Тем более местные проявляют заботу: в любом отеле сразу же предлагают чай с листьями коки.
- Это для акклиматизации. У нас из коки еще кокаин делают, - радостно приветствовал нас хозяин отеля.
От неожиданности мой коллега, уже лет 10 не потребляющий ничего крепче кефира, чуть не поперхнулся: "Вы чё, какие наркотики?"
Но оказалось, тут просто традиция такая. Листья коки жевали еще инки (вообще-то "Инка" - значит вождь, но со временем понятие "инки" распространилось на всех подданных древней империи), а они были не дураки: чувство голода и жажды исчезает, и еще недавно утомленный жизнью гражданин через 5 минут готов к труду и обороне. Да, сейчас на основе коки местные умельцы производят кокаин, но, успокаивали нас, чай с листьями безобиден, тонизатор - это же не какой-нибудь транквилизатор.
Куско - "пуп Земли"
Выдув по три чашки зелья, пошли в город. Сегодня в Куско живут 430 тыс. человек, а были времена, когда он был больше, чем Лондон, в XVI веке самый многонаселенный в Европе. Говорят, в переводе с забытого ныне языка, на котором говорили Инка и его двор, Куско значит "пуп Земли". И для гигантской империи, по размерам превышавшей даже империю Римскую, Куско и впрямь был центром мироздания.
    Археологи нашли самые древние реликвии провинции Сычуань
О многих чудесах государства инков мы знаем лишь со слов испанцев (все 5 веков "сыновья Солнца" обходились без письменности). Так вот, конкистадоры рассказывали, что в Куско находился храм Солнца - главный храм империи, чьи стены от пола до потолка были покрыты золотыми пластинами. Но в еще большее изумление их привели окружавшие храм сады - все в них было сделано из чистого золота. Зрелище, по легендам, было фантастическое: по золотым веткам ползали золотые змеи с глазами из драгоценных камней, по золотой земле ходили золотые ламы с детенышами, на золотых деревьях висели золотые яблоки... Все эти чудеса в ноябре 1533-го злодеи разграбили, переплавили в слитки (каждому прохвосту досталось по 45 кило) и отправили домой, в Испанию. История сохранила лишь имя некоего Мансио Сьерра де Легисамо, которому при дележе награбленного достался гигантский солнечный диск из чистого золота. В тот же вечер он проиграл трофей в карты, с тех пор в испанском языке появилась поговорка "Проиграл солнце до восхода". Любопытно, что в Перу до сих пор чтут эту банду, а памятник ее главарю, бывшему свинопасу Ф. Писарро, даже украшает центральную площадь Лимы.
Эпопея завоевания могущественной империи полна загадок. Очевидно лишь, что "сыновей Солнца" во многом сгубила оторванность от мира. "Люди эти просты и радостны, нет в них ни лести, ни лукавства, ни всяческих злых умыслов. Их воинственность и сила меньше, чем у 12-летних ребят, а оружие и доспехи более похожи на хворостинки, с какими дети играют в солдат", - писал об инках "цивилизованный" испанский миссионер.
Слава злодеям!?
По преданиям, до испанцев инки не знали многих "достижений цивилизации" - от кур и лошадей до ружей и пушек. И когда первый отряд завоевателей высадился на берег Тихого океана, приняли испанцев на лошадях за единые существа с двумя головами. Инков это не испугало: окружив отряд, они, размахивая пиками, стали вытеснять его обратно в воду. Но супостатов спасло недоразумение: одна из лошадей вдруг споткнулась и сбросила всадника. Увидев столь жуткое расчленение "двухголового чудовища", инки в панике бежали.
    Астрономы нашли новую звезду с признаками высокоразвитой цивилизацииУченые открыли похожую на Землю экзопланету
Или вот еще. Численность империи "сыновей Солнца" колебалась в пределах 25-40 млн человек. Испанцев было 177, с ними 27 лошадей и 2 пушки. И это воинство смогло не только обратить в бегство 50-тысячную толпу, окружавшую Инку, но и взять его в плен. Заодно конкистадоры порубили 4 тыс. индейцев (те, считая белых потомками богов и поверив в их честность, пришли без оружия), своей же крови не пролили ни капли - лишь Писарро был легко ранен, и то случайно, своими.
За освобождение Инка предложил чужеземцам наполнить комнату, куда его поместили, золотом - на высоту вытянутой руки, а две соседние - серебром. И подданные Инки честно собрали по всей стране 2,7 тонны золота и 13 тонн серебра (сегодня это примерно 20 млн долларов). Испанцы дар приняли, а Инку все равно убили. (Бог наказал завоевателей - ни один из их верхушки не умер своей смертью).
- А какая была империя, - вздыхает рассказавший все эти ужасы Марко Арагон, считающий себя потомком инков. - Континент опутывала сеть мощенных камнем дорог общей длиной 30 тыс. км, главная из которых, вдоль океана, протянулась на 5250 км и была превзойдена лишь в начале XX века. Колеса и лошадей инки не знали, на ламах не ездили - казалось бы, зачем им дороги? А-а, - хитро щурится потомок, - они были нужны для быстрой переброски войск в отдаленные концы империи, если там начинались восстания. А еще для переброски грузов, которые таскали на спинах, для путешествий главного Инки (его носили на носилках) и, конечно, для почтовых курьеров, которым не было равных ни в одной древней цивилизации. Через каждые 2 км на всех дорогах стояли посты, где круглосуточно дежурили люди - "часки". Передача сообщения или дара главному Инке шла по эстафете - из Киту, второй столицы империи, до Куско (2 тыс. км) известие доходило за 5 суток, а из океана к обеду Инке доставляли рыбу, выловленную утром.
    На Кубани нашли захоронение детей неизвестной цивилизации
За два дня, которые мы провели с потомком инков, он поведал нам массу сведений о "сыновьях Солнца". Скажем, элита империи отличалась огромными, как у слонов, ушами - с детства их специально растягивали, вешая массивные золотые диски (испанцы называли приближенных Инки "длинноухими"). Инке полагалось 8 тыс. слуг, обязанностью одной из придворных дам было подбирать волосы, падавшие с его головы, и есть их, чтобы враги не завладели ими с целью колдовства. Другая служанка то же делала с плевками Инки - и служба эта считалась почетной.
Еще штрих: в междоусобных боях за 5 веков голов они друг другу своими палицами напроламывали - не счесть. Но и лечили, делая трепанацию черепа, до сих пор считающуюся в медицине одной из сложнейших (дырки в черепах заделывали золотыми пластинами). Не говорю уже про знание всяких мудреных наук вроде геометрии, физики или астрономии. Неудивительно, что в итоге инки построили что-то близкое к коммунизму. Никто в империи не голодал, не ходил нагой и босой - государство за этим строго следило. Но особенно порадовали нас "сыновья Солнца" тем, что открыли миру картошку и кукурузу - их здесь до сих пор видов под сто.
Наследники пришельцев
И все же ответить на ряд вопросов толком не мог даже информированный Марко. Скажем, главный Инка и его окружение имели право жениться лишь на своих сестрах. В Европе же инцест уже тогда был запрещен - дети получались уродами. Так почему инки не вымерли? Откуда они появились здесь такие крутые, подмявшие под себя сотни племен и превратившие жалкие селения в Андах в величайшее государство Южной Америки? Почему, владея всем континентом, выбрали столицей место, где нехватка кислорода, огромные перепады температур и шквальные ветры (в Европе на такой высоте не строят даже деревни)? Да и припрятанное от испанцев золотишко куда дели?
Пошли на развалины храма Солнца - снова вопросы. Ну как, скажите, инки могли строить здания без цемента, просто кладя каменные глыбы друг на друга? И при этом какая-то неземная точность: века прошли, а между камнями вода не протечет и лезвие не просунешь. Чудо не хуже египетских пирамид, только не так раскручено. А если еще вы увидите, что камни эти не прямоугольные, как обычно, а неправильной формы, имеют до 20 граней и ряд плоскостей под разными углами, - рассудок, доложу я вам, понять это дело отказывается. По одной из версий, инки знали секрет жидкости, которую добывали из какого-то местного растения, и она размягчала камень, делая его податливым, как пластилин. Но почему об этой тайне не узнали конкистадоры, которые на корню скупали у простодушных инков все секреты?

    
    
        Ну как, скажите, инки могли строить здания без цемента, просто кладя каменные глыбы друг на друга? И при этом какая-то неземная точность: века прошли, а между камнями лезвие не просунешь. Фото: Twitter.com/SEMIHBATTAL
    

- А вот еще одно грандиозное творение, - добивает познаниями неугомонный Марко, когда мы рассматриваем очередной комплекс руин (три ряда извилистых каменных стен, каждая длиной по полкилометра) с легко запоминающимся названием Саксайуаман. - Если бы 400 лет назад вы взглянули на Куско сверху, его очертания напомнили бы вам пуму. Вон там лапы были, там живот, ноги, хвост, - потомок инков рассказывал так уверенно, словно сам руководил строительством. - А Саксайуаман - это голова пумы, обрамленная рядами стен. Строение до сих пор считается сверхъестественным. Во всяком случае, представители нашей цивилизации, имея технику, что инкам и не снилась, не смогли бы сложить гигантские камни по 350(!) тонн друг на друга. А вдобавок эти глыбы, коих здесь свыше ста тысяч, скреплены меж собой секретными каменными замками, и ученые со всего мира проводят на Саксайуамане годы, пытаясь разгадать, как инки их положили? Как дотащили камни из карьеров за километры отсюда, через горные ущелья и реки, не зная даже обычной тачки? Да и в чем цель столь титанического труда, если то, что это "пума", можно было понять, лишь глядя с неба?
Известный исследователь всего потустороннего Эрнст Мулдашев убежден, что люди предыдущих цивилизаций - лемурийцы и атланты - умели передвигать гигантские камни гипнозом. Но о присутствии этих товарищей в Южной Америке даже он не слышал - искать следы атлантов Мулдашев ездит в Непал да на Тибет. Так откуда инки могли знать секреты предыдущих цивилизаций?
Впрочем, есть одна версия. По ней инки лишь пользовались тем, что было построено до них. В Андах до сих пор можно услышать про некоего сверхчеловека, который явился во времена Великого потопа и последовавшего за ним Хаоса, чтобы навести порядок. Человека этого - инки называли его Виракоча - сопровождали несколько спутников, которые знали науки, умели "превращать горы в долины", заставляли воду течь из скал и творили прочие чудеса. Легенды сходятся в одном: Виракоча и К вели просветительскую работу в массах с великой добротой, вооружая людей познаниями и верой в справедливость. Испанские летописцы слышали эту легенду от инков, которые слышали ее от отцов, а те узнали о ней из песен, пришедших из глубокой древности.
Я тоже не верю в инопланетян и всяких атлантов. Но Гарсиласо де ла Вега, прямой потомок последнего Инки, один из немногих "длинноухих", выживших при испанцах, в своей "Истории инков" пишет, как уже в исторические времена "сыновья Солнца" решили построить нечто похожее на Саксайуаман. "20 тысяч индейцев волокли каменную глыбу по крутым склонам. В конце концов она вырвалась у них из рук и свалилась с обрыва, задавив 3 тысячи человек".
Инки так и не смогли повторить чье-то творение. Но чье?
Кстати
Семь советов индейцев будущим вождям, или Как сохранить империю
Империя инков просуществовала 5 веков - гигантский срок, если учесть, что казавшийся непоколебимым СССР распался всего через 74 года после своего образования. В чем секрет долгожительства?
1 Инки никогда не обливали грязью прежних правителей. После смерти каждый Инка продолжал считаться великим. Достойная жизнь обеспечивалась и его окружению.
Показательный пример: в XIII веке инки начали войну против чанков. Но, отбив атаки, те сами пошли вперед и вскоре уже штурмовали Куско. Главный Инка - Виракоча - струсил и был готов сдаться. Ситуацию спас его сын Куси Юпанки: взяв командование на себя, он разбил врагов. Во время празднования победы сын заставил еще недавно могущественного отца на глазах толпы лечь в пыль и просить прощения, после чего принудил его выпить горшок с испражнениями. После этого униженного Инку не только помиловали, но и разрешили ему спокойно дожить свой век в отдельном дворце. А главное - после смерти он стал объектом такого же почитания, как и все другие покойные правители империи.
2 На троне империи мог находиться только мужчина, а обязанностью его жены было одно: рожать наследников. Преемника выбирал сам Инка - из числа своих детей. Внешность преемника должна была нравиться подданным - к примеру, Инка Майта Капак отказал в наследовании трона одному из сыновей лишь потому, что тот имел зубы, как у зайца. Но главное - наследник должен был быть самым образованным в государстве и развитым физически.
    В манускрипте древней цивилизации нашли скрытый текст
3 Все провинции в империи возглавляли губернаторы, пользовавшиеся безграничным доверием Инки. Вместе с несколькими сановниками они составляли госсовет страны, который мог высказывать Инке свои идеи. Но окончательные решения принимал сам Инка, после чего они не обсуждались.
4 Каждое покоренное инками племя было обязано перейти на общий для империи язык - тот, на котором говорили сами инки. Завоевывая новые племена, инки никогда не сажали там "своих" правителей, а оставляли командовать тамошнего вождя. Но родителей вождя перевозили жить в Куско - мол, там им будет комфортнее (на деле же те становились почетными заложниками). Детей вождя тоже забирали - чтобы те переняли культуру и веру, а вернувшись на руководство племенем после смерти отца, были уже надежными проводниками политики центра. Для умиротворения населения в завоеванные области помимо обязательной продовольственной и иной помощи посылались большие группы колонистов. Они должны были не только поддерживать там мир, но и способствовать насаждению институтов и законов инков. Переселенцы имели привилегии - на средства империи им строили жилища на новой родине, первые два года они получали пропитание от государства, им было позволено носить украшения, которые на прежнем месте не полагались.
5 Инки строго следили, чтобы элита империи не разрасталась. Это основная причина того, что главный Инка был обязан жениться только на родной либо сводной сестре. (Для плебеев же родственные браки были строжайше запрещены.) В итоге, когда испанцы покорили инков, они насчитали лишь 500 "длинноухих" - на десятки миллионов населения.
6 Главный девиз империи инков - "Не ленись!". Каждый рядовой гражданин должен был работать и участвовать в военных походах. А государство создавало для этого все условия - пока человек отбывал трудовую или военную повинность (максимум - 3 месяца в году), власть заботилась о его семье - кормила-поила, одевала, а также давала гарантии того, что в старости простого человека не бросят на произвол судьбы. Надзор за тем, чтобы все было по справедливости, осуществлял мощный контрольный аппарат правителя.
7 В империи инков было установлено безусловное главенство законов. Уголовное преступление, совершенное представителем элиты, наказывалось намного более строго, чем провинность человека из простого народа. К примеру, если знатный человек соблазнил чужую жену, казнили обоих, а если согрешили простые люди, их просто подвергали пыткам. Если преступление было совершено по подсказке другого лица, наказанию подлежал лишь подстрекатель - судьи карали более умного. Если крестьянин, привлекавшийся к суду за воровство, мог доказать, что на кражу его толкнул голод, вместо него наказывался чиновник, допустивший в своем округе нужду. Если преступление совершал малолетний, наказывали его отца. Апелляций не предусматривалось.
Законы практически не менялись - к примеру, установленные девятым Инкой просуществовали без малейших коррективов вплоть до прихода испанцев. В итоге преступности у инков практически не было. В мире Южная Америка 