29.06.2016 21:52Рубрика: Общество Вечная молодость  А вы хотите, чтобы вас заморозили после смерти? Текст:   Владимир Петин Российская газета - Неделя № 142(7010)В российских криокамерах больше полусотни человек ждут того часа, когда наука научится возвращать жизнь замороженным людям, а также лечить от болезней, которые на сегодняшний день несовместимы с жизнью. По закону все криопациенты считаются умершими, но в отличие от погребенных под землей, у них есть шанс на то, что их жизнь прервалась лишь на время. На какой именно срок и насколько велик этот шанс - пока еще большой вопрос.      Иллюзионист Дэвид Блейн в Нью-Йорке на глазах прохожих заморозил сам себя и оставался во льду 63 часа. а потом - "ожил".    Фото: Reuters   Всего в мире число замороженных людей, находящихся на границе жизни и смерти, около трех сотен. Они содержатся в специальных криохранилищах, два из них расположены в России и принадлежат компании "Криорус". В Евразии она - единственная, кто предлагает услуги заморозки. Оба хранилища расположены в Московской области, первое было открыто в Зеленоградском районе, второе - в Сергиево-Посадском. В этих хранилищах, к слову, кроме тел 51 человека хранятся 20 замороженных животных.
    Выдвинута новая теория эволюции
И по утверждению представителей "Криорус", услуга заморозки пока не слишком-то востребована. "Это не бизнес, а скорее волонтерский проект", - поясняет представитель пресс-службы компании Андрей Шведко.
Впрочем, если посмотреть на прайс-лист ее услуг, в честности этой фразы приходится усомниться. Нейросохранение (заморозка только мозга человека) стоит 12 тыс. долларов. А сохранение тела - 36 тыс. Если вспомнить, что нашлось 20 человек, кто потратили такие огромные средства на заморозку своих домашних животных, то и вовсе кажется, что эта крионика - не действительная наука, а лишь дорогостоящая игрушка для зажиточных семей. На сайте компании выложена биография шиншиллы Кнопочки - она прожила около года, и дети очень переживали, когда она "ударилась головой и не смогла очнуться". Но надежду семье вернуло криосохранение.
Комичность подобного подхода компанию дискредитирует не меньше, чем цена в почти что 800 тыс. рублей. Неудивительно, что привлечь новых пациентов таким образом получается не слишком удачно. Притом что обрисовать перед ними хоть сколько-нибудь уверенные перспективы никто не может.
Как устроено
По российскому закону заморозка человека возможна только после юридической констатации его смерти. Поместить в сосуд Дьюара (специальный сосуд для хранения веществ при повышенной или пониженной температуре) пациента, над которым врач не произнес бы "Время смерти...", невозможно (так же, например, как у нас запрещена эвтаназия).
Только со справкой о смерти над телом криопациента могут начать "колдовать" специалисты: вначале заменить кровь в сосудах на специальный раствор, затем охладить тело до температуры сухого льда (минус 79 градусов по Цельсию), а затем поместить в жидкий азот (минус 196 градусов по Цельсию). В компании "Криорус" заверяют, что в таких условиях может храниться бесконечно долго любой биологический объект.
Что с ним будет в будущем - неизвестно. Современная наука не способна вернуть замороженного человека к жизни. Хотя и старается в экспериментах добиться наибольших успехов. В 2005 году у кролика удалили почку, заморозили ее до температуры минус 130, через некоторое время реанимировали и снова поместили в организм животного. Побывавшая в заморозке почка функционировала.
    Укроп и петрушка помогут в борьбе с раковыми болезнями
Однако масштабировать подобный эксперимент до уровня человека пока еще науке не пришлось. И нет однозначного ответа на вопрос, удастся ли вернуть к жизни те три сотни тел, которые хранятся замороженными в жидком азоте. Доказательств правоты ни одной из сторон в этом споре пока нет.
Шведко резюмирует современную дискуссию ученых: "Если мы предоставляем человеку вероятность того, что в будущем его можно вернуть к жизни, отличную от нуля - это уже хорошо. Погребение или кремация, к примеру, очевидно, не предполагают подобных альтернатив".
В мечтах о бессмертии
Кроме исключительно научной стороны вопроса, на который ответа не знает никто, крионика - поле для бесконечных размышлений и рефлексий. Крионика - это современная форма мечты о бессмертии, сродни мечте о вечном двигателе. Крионика - это современная алхимия. И потому завлекает умы обывателей. И как только станет доступнее, нет сомнений, станет куда более востребованной. И вместе с гипотетическим ростом ее популярности придется задуматься о нескольких вопросах, которые она породит.
Одна из главных глобальных проблем человечества - перенаселение Земли. Научно доказано, что ресурсов планеты не хватает для того, чтобы обеспечить жизнь столь большого числа людей. В перенаселении кроется причина и глобального загрязнения, и глобального потепления.
Некоторые страны понимают ответственность и принимают меры: к примеру, самый многочисленный Китай установил ограничение по числу детей, которые рождаются в одной семье. Отдельный вопрос - достаточно ли этих мер. Но мало сомнений на тот счет, что возможная популярность криотехнологий повлечет за собой хотя бы снижение темпов роста населения Земли. Скорее уж наоборот.
Есть доля цинизма в размышлении о том, что проблему перенаселения следует решать за счет некоторого ограничения развития технологий, которые позволят в будущем излечивать те болезни, которые сейчас медицине неподвластны. Но нет ли его и в том, чтобы сознательно обрекать следующие поколения на дополнительные миллионы людей? Впрочем, эти размышления носят досужий характер - в конце концов сейчас речь идет не о миллионах, а о нескольких сотнях.
    В коровьей моче нашли золото
Как и те, каково будет людям, очнувшимся в новом для себя мире. Представьте идущего рядом с собой крестьянина, родившегося в год, когда Александр II отменил крепостное право. Трактор вместо лошади и плуга будет самым малым его удивлением. Самолеты, кинофильмы, компьютерные технологии.
Философ Элвин Тоффлер придумал специальный термин футурошок - шок будущего, который описывает состояние человека, которому постоянно приходится привыкать к миру, меняющемуся ежедневно с развитием технологий. В своих трудах Тоффлер пишет, что перед человеком никогда прежде не вставала необходимость столь быстрой адаптации к новым условиям.
Продолжая его мысль, можно ли быть уверенным, что человек сможет приспособиться к сотне лет технологического прогресса, которые в один момент навалятся на него?
Кстати
1250 ныне живущих уже изъявили желание быть замороженными после смерти. В США, Австралии и Европе открываются новые центры крионики. Супругам пожизненных членов Института крионики криоконсервация предлагается за полцены, а несовершеннолетним детям - бесплатно. Институт крионики инвестирует часть уплаченных клиентами средств - на сегодня это 28 тысяч долларов с учетом страховки - в акции и облигации.
По материалам BBC Общество Наука Общество Здоровье 