01.08.2016 00:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Трамвай из будущего  К строительству  легкого метро в Подмосковье  приступят через два года Текст:   Ирина Рыбникова Российская газета - Столичный выпуск № 168(7036)После полутора лет работы над концепцией строительства легкорельсового транспорта (ЛРТ) власти Подмосковья презентовали ее инвесторам. "Наша задача - до конца года закончить все мероприятия, связанные с утверждением концепции, и приступить к конкурсному проектированию", - заявил губернатор области Андрей Воробьев на состоявшемся роуд-шоу, подчеркнув, что главная его цель - познакомить потенциальных инвесторов с особенностями предполагаемого проекта строительства. Собственно, особенность у подмосковного ЛРТ будет одна: кольцевую линию трамвая, которая опояшет все крупные города области с численностью жителей более 100 тысяч человек, решено строить по индивидуальным стандартам. "В перспективе наш ЛРТ должен перевозить до 60 миллионов пассажиров в год. Необходимо, чтобы трамваи двигались со скоростью 100 км/ч, а их вместимость составляла не менее 500 человек", - рассказал журналистам министр транспорта области Михаил Олейник. Чтобы соблюсти эти технические параметры, нужна особой ширины колея и совершенно иная, нежели у зарубежных аналогов ЛРТ, подача тока. "Такого подвижного состава не существует ни в России, ни за рубежом, его придется создавать с нуля, на что может потребоваться до двух лет", - утверждает гендиректор "Трансмашхолдинга" Кирилл Липа.
С августа для пассажиров введут абонементы на провоз велосипедов Именно поэтому первоначальные сроки строительства легкого метро в Подмосковье пришлось сдвинуть. Ранее власти заявляли о том, что активная стройка на первом пусковом комплексе протяженностью 74 км "Домодедово - Подольск - Раменское" начнется уже в 2017 году. На роуд-шоу были озвучены другие даты. "В этом году мы вступаем в проектирование, в 2018-м должны начаться строительно-монтажные работ. К запуску первый пусковой комплекс планируется в 2022 году", - уточнил Олейник.
Несмотря на то, что нужных трамваев еще не существует в природе, инвесторы высказывают к проекту живой интерес. "На роуд-шоу пришли более 50 компаний, представляющих различные отрасли - проектировщики, строители, производители подвижного состава. Серьезную заинтересованность выразили 10 компаний", - утверждает зампред правительства Подмосковья Денис Буцаев. По его словам, уже в следующем году власти объявят конкурс на выбор инвестора. Первый пусковой комплекс оценивается в 107 млрд рублей, но Буцаев не исключает, что стоимость проекта может быть снижена, правда лишь в части затрат областного бюджета. Концепцией предусмотрено, что уровень бюджетного участия в этом проекте составит от 35 до 60%. Но главное конкурсное условие - взять из бюджета области как можно меньше. "Поэтому кто предложит наименьший уровень софинансирования из бюджета, тот, скорее всего, и выиграет конкурс", - говорит Буцаев. К слову, возможными соинвесторами строительства называются такие компании, как Сбербанк, ВТБ, Российский фонд прямых инвестиций, Siemens и Государственный банк Китая.
Напомним, общая протяженность легкого метро составит 246 км. Только на первом пусковом комплексе ЛРТ планируется создать 60 тысяч рабочих мест. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 