19.07.2016 21:50Рубрика: Общество Жесткий софт  Кто и как будет программировать нашу жизнь в будущем Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 158(7026)Почему каждого пятого студента-айтишника вузы отчисляют? Какие заработки гарантированы магистрам, а какие бакалаврам? Дадут ли вузы всем первокурсникам места в общежитии? Об этом "РГ" рассказывает ректор Университета ИТМО (Санкт-Петербург) доктор технических наук, член-корреспондент РАН Владимир Васильев.      Налево пойдешь - будешь учителем, направо - врачом, прямо - программистом с окладом в 100 тысяч.   Фото: Виктор Васнецов   Владимир Николаевич, какие направления в этом году стали самыми популярными у абитуриентов?
Владимир Васильев: Все, что связано с информационными технологиями, если быть точнее - с программированием. Проходной балл на программирование в прошлые годы достигал 98-99 за один предмет ЕГЭ. В среднем по вузу проходной балл, думаю, будет 240-245. К нам приходит очень много победителей и призеров олимпиад, которые занимают практически все бюджетные места.
Ребята, которые сдавали профильную математику, сказали, что задания на ЕГЭ были слишком сложные, и предлагали пересмотреть оценки. Потом выяснилось, что ЕГЭ ученики сдали даже лучше, чем в прошлом году. Почему так получилось?
Владимир Васильев: Среди школьников встречаются недовольные тем, что задача на экзамене - не мультиплицированная репродукция тех, то они решали при подготовке. Это вызывает у них недовольство. При этом, что бы мы ни говорили, уровень школьной подготовки растет. Ученики и учителя набили руку, стали лучше понимать, что от них требуется. Мне задачи по профильной математике не показались очень уж сложными. Направления подготовки, которые предлагают ведущие технические вузы, в том числе и наш, требуют очень высокой подготовки в области математики. Надо понимать, что сегодня все то, что связано с вычислениями больших объемных данных, полностью меняет представление о той математике, которая требовалась на экономике. Математика проникает во все сферы жизни. Есть положительная тенденция: интерес к техническим и естественнонаучным специальностям в вузах растет.
    В России появится электронная система лучших курсов для школы и вузов
В этом году за индивидуальные достижения вузы дадут не 20 баллов, как раньше, а только 10. Не кажется ли вам, что тем самым снижается вес личных достижений ученика?
Владимир Васильев: Вклад индивидуальных достижений не должен быть больше 5 процентов. Если мы говорим, что хороший ученик приходит в вуз 250 баллами, то 5 процентов - 12-13 баллов. Иначе будет перекос в сторону индивидуальных достижений. В этом году мы победителям и призерам Олимпийских, Паралимпийских игр даем 10 баллов. За золотой значок ГТО прибавим 5 баллов, за серебряный - 3 балла, за бронзовый - 1. За аттестат или диплом с отличием дадим 10 баллов к ЕГЭ, за волонтерство - 5 баллов, за сочинение - 3.
Российские айтишники успешно конкурируют с западными кодировщиками и тестировщиками
Вузы обязаны предоставить первокурсникам место в общежитии. У питерских университетов с жильем всегда были большие проблемы. Вы своим студентам гарантируете койку в общаге?
Владимир Васильев: В вузах Санкт-Петербурга примерно 70 процентов иногородних студентов. У нас пропорция примерно такая же. Дефицит мест в общежитиях есть. Поэтому мы используем все городские возможности - хостелы, общежития других организаций, доходные дома. Стараемся обеспечить жильем всех. В этом году мы готовы предоставить 1100 мест. Но приезжему студенту в таких мегаполисах, как Москва, Санкт-Петербург, даже при том, что ему выделили место в общежитии, учиться сложно. Ребята оторваны от дома, жизнь очень дорогая, не все готовы к самостоятельности, плюс тяжелая учеба в таком техническом вузе, как наш. В итоге почти 20 процентов мы отчисляем уже с первого курса.
По данным мониторинга минобрнауки, зарплаты у программистов начинаются чуть ли не со 100 тысяч рублей в месяц. Для этого надо оканчивать магистратуру или такие заработки гарантированы бакалаврам?
    С какими проблемами сталкиваются молодые специалисты
Владимир Васильев: Если говорить о Санкт-Петербурге, то цифры чуть ниже - с 60-65 тысяч в месяц начинаются зарплаты выпускников. Только 4 процента бакалавров из нашего университета уходят на рынок труда. Остальные поступают в магистратуру. Туда мы принимаем в два раза больше абитуриентов, чем в бакалавриат. Для бакалавров открыто 1400 бюджетных мест, а для магистров - 2500. Работодатели стоят за магистрантами в очередь, потому что они сами принимают участие в подготовке специалистов и могут набирать тех, кого им нужно. Многие работодатели ведут занятия у студентов и предоставляют свои материально-технические ресурсы. Для нашей сферы это чрезвычайно важно. Раз в год мы вносим изменения в образовательные программы. Раз в два года обновляем программы примерно на 20 процентов, и все они проходят общественную аккредитацию профессионального сообщества.
Насколько наши айтишники конкурентоспособны на мировом рынке?
Владимир Васильев: На рынке слабо формализованных сложных задач нам нет равных в Европе да и, пожалуй, в мире. Но на пятки нам наступает Китай. Очень активно развивается индийский рынок, который успешнее в решении формализованных задач, оттуда выходят прекрасные кодировщики, тестеровщики. Но многие наши айтишники и с ними успешно конкурируют.
Кстати
В Томском политехе почти 6000 абитуриентов следят за ходом приемной кампании через вузовское мобильное приложение "Абитуриент ТПУ". Мобильное приложение бесплатное и позволяет абитуриенту быть в курсе новостей о ходе приемной кампании, информирует, на каком месте он находится в рейтинг-листе, напоминает, когда надо принести оригинал аттестата в вуз. С помощью приложения можно заказать обратный звонок сотрудников приемной комиссии. Если абитуриент успешно пройдет конкурсный отбор, информация об этом тут же появится на экране телефона.



Инфографика РГ/Леонид Кулешов/Ирина Ивойлова

 Общество Образование Большая перемена с Ириной Ивойловой 