06.06.2016 00:43Рубрика: Общество Солнце прилучили  Генерация снизит вредные выбросы Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 121(6989)Подписав Парижское соглашение по борьбе с глобальным потеплением в апреле этого года, Россия наряду с другими участниками конвенции обязана приложить все усилия, чтобы не допустить повышения средней температуры на планете к 2100 году более чем на 2 градуса.       Фото: Depositphotos.com   К 2020 году нашей стране необходимо снизить выбросы парниковых газов на 25 процентов от уровня 1990-го, а к 2030 году уменьшить эмиссию еще на 5 процентов. Ведущая роль в этом процессе, безусловно, принадлежит предприятиям энергетической отрасли.
Как известно, генерация на основе возобновляемых источников (ВИЭ) является безэмиссионной. Однако сейчас доля ВИЭ в общем объеме генерации еле-еле дотягивает до 2 процентов. Впрочем, по заявлению главы минэнерго Александра Новака, к 2035 году доля ВИЭ в энергобалансе согласно Энергетической стратегии РФ должна составлять уже 3-4 процента. А если учитывать крупную гидрогенерацию - во всем мире она относится к возобновляемой энергетике, то уже сейчас доля ВИЭ в России составляет более 18 процентов, подчеркнул министр.
Дубай готов делиться с Россией опытом в зеленой  энергетике
Впрочем, экологи утверждают: крупные ГЭС хоть и не участвуют в серьезных вредных выбросах, тем не менее влияют на состояние окружающей среды и климат в регионе. Так, после строительства Красноярской ГЭС под воду ушло 175 тысяч гектаров земель, а Енисей в районе краевого центра перестал замерзать, и воздух зимой там стал очень влажным. Так что в плане гидрогенерации для природы гораздо "полезнее" малые ГЭС, где водохранилища занимают небольшую площадь, и горные ГЭС, когда сам ландшафт обеспечивает падение водяных потоков на турбину.
"У России отличный потенциал для развития альтернативной энергетики. По данным минэнерго, объем технически доступных ресурсов ВИЭ в РФ составляет не менее 24 миллиардов тонн условного топлива. При этом, развивая ВИЭ, важно использовать индивидуальный подход для каждого региона, учитывая такие особенности, как обширность территории и разнообразие климатических поясов. Уже сейчас существует ряд успешных пилотных проектов. Например, солнечные системы теплоснабжения частично используются в Краснодарском крае и Бурятии. Они могут эффективно применяться и в других регионах: на Северном Кавказе и Дальнем Востоке, в Астраханской и Читинской области, Калмыкии, Туве, Бурятии. Перспективным направлением является также развитие ветровой энергии. Здесь ключевым регионом будет Дальний Восток - Якутия, Камчатка, Сахалин", - считает генеральный директор компании Eaton в России и Казахстане Татьяна Фантаева.
Немалый вклад в повышение среднегодовых температур внесли выбросы парниковых газов
Увеличение доли возобновляемых источников в энергобалансе страны не просто возможно, а жизненно необходимо, уверен эксперт Аналитического центра при правительстве РФ Дмитрий Хомченко: "Прошлый год, по данным Гидрометцентра, стал самым теплым в нашем полушарии за последние 120 лет. И немалый вклад в повышение среднегодовых температур внесли именно выбросы парниковых газов, которые активно образуются, в том числе и при сжигании различных видов органического топлива, используемого для выработки тепловой и электрической энергии.
    Новые солнечные элементы устроили революцию в альтернативной энергетике
Кроме того, развитие ВИЭ ведет к усилению энергетической независимости и улучшению экологической ситуации на соответствующих территориях".
Тенденции в мировой энергетике также свидетельствуют о том, что ВИЭ постепенно станут лидерами в производстве электроэнергии при резком росте инвестиций в их создание и развитие. Евросоюз поставил своей целью увеличение к 2020 году объема возобновляемой энергетики до 20 процентов в общем объеме энергопотребления, а например, Дания рассчитывает к 2026 году получать всю необходимую энергию исключительно из неиссякаемых источников, добавил эксперт.
"Сегодня многим странам удалось существенно увеличить долю альтернативной энергетики. Например, в 2015 году Коста-Рика объявила о полном переходе на возобновляемые источники, Исландия тоже добилась значительных успехов, увеличив долю ВИЭ до 85 процентов", - рассказала Татьяна Фантаева. А в таких европейских странах как Германия, Испания доля ВИЭ в энергобалансе уже скоро достигнет половины.
Примерно 1600 домов в прошлом году перешли на экологически чистый вид электроэнергии
По данным минэнерго, в 2013-2015 годах в развитие альтернативной генерации привлечено 187 миллиардов рублей инвестиций, из них 155 миллиардов - в солнечные станции. "Постановление Правительства № 449 от 28.05.2013 г. "О механизме стимулирования использования возобновляемых источников энергии на оптовом рынке электрической энергии и мощности" дало серьезный импульс к строительству станций на ВИЭ в России. Далее важно планомерно и последовательно развивать это направление, чтобы заложить в России прочный фундамент энергетики будущего, свободной от зависимости от истощающихся ископаемых видов топлива", - сообщил "РГ" директор бизнеса Solar Schneider Electric в России и странах СНГ Юрий Коларж.
    Альтернативная энергетика в России возможна лишь при поддержке власти
"Уже действующие механизмы поддержки ВИЭ направлены на привлечение инвестиций в масштабные проекты. При этом в России огромный потенциал развития розничного сегмента, и для его развития необходимы отдельные дополнительные механизмы, которые расширили бы сферу применения ВИЭ среди населения, - считает эксперт по ВИЭ Николай Попов. - Для сравнения: в одном только штате Квинсленд в Австралии на крышах зданий и сооружений установлено 1,47 ГВт солнечных систем, что сопоставимо с мощностью крупнейшей в Москве ТЭЦ-26 (1,8 ГВт). Даже в таких странах, как Финляндия, где количество солнечных дней невелико, существует механизм, компенсирующий населению капитальные затраты на установку "крышных" солнечных энергоустановок. В случае принятия мер, стимулирующих население использовать ВИЭ, Россия получит еще больший импульс для развития высокотехнологичных отраслей промышленности, будут созданы новые рабочие места, улучшится экологическая обстановка в городах".
По оценке участников рынка ВИЭ, в России в 2015 году было установлено 8 МВт автономных солнечных энергоустановок на крышах частных домовладений. "Это означает, что примерно 1600 домов в прошлом году перешли на экологически чистый вид электроэнергии. Основной причиной установки подобных систем является то, что к этим домам очень дорого или технологически невозможно подвести линии электропередач", - добавил Николай Попов.
кстати
По объемам выбросов парниковых газов в атмосферу (4 процента) РФ занимает пятое место в мире после Китая (22 процента), США (13), Евросоюз (более 9), Индия (5). Общество Экология Экономика Отрасли Энергетика 