19.07.2016 14:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Отелям Москвы и Петербурга предсказали рост цен на проживание   Текст:   Юлия Воронина  Туроператоры прогнозируют повышение цен на проживание в отелях Москвы и Санкт-Петербурга на сезон 2017 года до 20-50 процентов.
    Москва вошла в десятку самых дешевых европейских городов для туристов
В текущем году в столице на рынке гостиничных услуг средний тариф за пять месяцев уже увеличился, по данным JLL, на 6,5 процента до 7800 рублей за ночь, а в Санкт-Петербурге - на 18 процентов до 2300 рублей.
Официальные цены на следующий сезон определят к осени, но предварительные оценки есть уже сейчас. По оценкам туроператоров, у некоторых отелей повышение цен достигает 50 процентов в следующем сезоне.
Причина повышения цен в том, что отельеры реагируют на возросшую загрузку отелей, сообщает сегодня газета "Ведомости". По заявлениям туроператоров, сейчас турпоток из Европы сменился туристами из Китая, Индии и Ближнего Востока. Помимо этого, существенно вырос и внутренний туризм из-за роста цен на зарубежные курорты. Эксперты считают, что с мая по сентябрь 2017 года отели Москвы и Санкт-Петербурга могут столкнуться с нехваткой номеров. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Северо-Запад  ЦФО Москва СЗФО Санкт-Петербург Развитие туризма в России 