01.06.2016, \u205f13:55 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Военные эксперты раскритиковали американский рельсотрон  Российские военные эксперты сомневаются в эффективности американского рельсотрона, который стреляет металлическими болванками со скоростью около 7200 километров в час на 200 километров. Они полагают, что новое "чудо оружие" является попыткой втянуть Россию в разорительную гонку вооружений. Использовать в боевых условиях электромагнитную пушку по многим причинам не удастся. 

В первую очередь военных инженеров и ученых интересует энергетическая установка, которая должна будет находиться на борту стелс-эсминца типа Zumwalt. Ведь для того, чтобы разогнать металлический снаряд до фантастических скоростей, требуется колоссальное количество электроэнергии.
    Россия создаст свой рельсотрон
"Запитать на корабле пушку, для стрельбы которой нужно 25 мегаватт энергии - это очень сложная задача. Именно поэтому возникают огромные сложности с его установкой на корабль. Разработать и внедрить исправно работающую энергетическую установку, обеспечивающую потребности не только оружия, но и всего корабля с его многочисленными электронными системами - задача практически невыполнимая", - пояснил в интервью ТК "Звезда" военный эксперт Алексей Леонков.
Кроме того, после первого выстрела из рельсотрона сильное электромагнитное излучение и тепловая сигнатура разогретой пушки сразу выдаст радиолокационным станциям противника местоположение стелс-эсминца. Далее несомненно последует ракетный или авиационный удар другой стороны.
"Низкая скорострельность напрямую влияет на выполнение боевой задачи. Пока электромагнитная пушка будет остывать и готовиться к новому выстрелу, может пройти несколько десятков минут, не исключено даже, что этот выстрел, учитывая энергозатраты и засветку на экране радара вероятного противника, вообще может стать для эсминца последним", - уточнил Леонков.
Таким образом для надежной защиты эсминца с рельсотроном придется привлекать другие корабли ВМС США - фрегаты ПВО и подводные лодки, а также многочисленные суда обеспечения.
    ВМС США испытают на море электромагнитную пушку
"И главная загадка здесь в том, сможет ли эсминец одновременно вести стрельбу из такого оружия и защищаться от входящих угроз? Ведь война - не идеальная компьютерная модель. В ней эсминцу придется не только атаковать, но и уходить из-под удара, используя средства защиты. Это фактически означает, что для эффективной работы эсминцу с электромагнитной пушкой на борту нужно придавать несколько кораблей охранения, чтобы он мог спокойно выполнять свою работу", - отметил военный обозреватель ТАСС Виктор Литовкин.
По мнению первого заместителя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франца Клинцевича, новое оружие не сможет вытеснить традиционное "даже в среднесрочной перспективе". От первого опытного испытания до массового производства - огромная дистанция, тем более что пока не решена, пожалуй, главная проблема создания суперпушки - ее дороговизна.
Кроме того, намерения США использовать рельсотрон на "фронтах" противодействия России и Китаю свидетельствует, что Россию буквально втягивают в гонку вооружений.
"Но если все-таки американцам удастся совершить в этом направлении рывок, России вовсе не обязательно отвечать на него исключительно симметричным образом. Чтобы не допустить изменения баланса сил в мире, у нас есть масса других возможностей, которые при необходимости будут задействованы. Словом, ситуация находится под контролем", - заявил сенатор агентству РИА Новости.