11.02.2016, \u205f14:20 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Су-35 нашел в Сирии новых покупателей  Интерес на мировом рынке вооружения к новейшему российскому истребителю Су-35 возрос в связи с его успешным применением во время операции Воздушно-космических сил РФ против террористов в Сирии. Об этом РИА Новости заявил директор Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко. 

    Истребитель Су-35С попал на видео в Сирии
Отметим, что 1 февраля Минобороны России подтвердило переброску четырех Су-35С на авиабазу "Хмеймим" в Сирии, где новейшие истребители заступили на боевое дежурство. По мнению военных экспертов, переброска Су-35С в Сирию одной из целей преследует испытания новой техники в боевых условиях. В частности, разработчиков бортовой электроники интересует, как она поведет себя в условиях интенсивного воздушного движения, большого количества контролирующих радаров и работающих систем радиоэлектронной борьбы.
Таким образом военный эксперт прокомментировал заявление министра обороны Индонезии Риамизарда Риачуду, сообщившего, что Индонезия в марте планирует подписать контракт с Россией на поставку десяти Су-35. А до этого контракт на поставку новейших российский истребителей поколения 4++ был подписан с Китаем.
"Учитывая ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе, развернувшуюся там гонку вооружений, очевидно, что Индонезия, у которой уже имеется парк российских истребителей марки "Су", решила увеличить его и нарастить возможности своих ВВС, в том числе и за счет закупки Су-35. Это позволит надежно обеспечить безопасность воздушных границ Индонезии", - отметил Игорь Коротченко.
    Почему Су-35С назвали самым опасным истребителем в мире
Напомним, что информацию о поставке новых самолетов Минобороны Индонезии опубликовало в 2014 году. Российскому Су-35 пришлось выдержать конкуренцию с западными производителями вооружений. В частности, шведская группа Saab официально предложила пакет в составе многоцелевых истребителей JAS-39 Gripen и самолета дальнего радиолокационного обнаружения и управления Erieye. Американская Lockheed Martin предложила F-16V. Однако Джакарта сделала выбор в пользу российского истребителя.
Справка "РГ" 
Истребитель Су-35С является многоцелевым самолетом и относится к поколению 4++. Это значит, что большинство его показателей удовлетворяют характеристикам истребителям пятого поколения. Он способен развивать скорость до 2500 километров в час и подниматься на высоту до 20 тысяч метров. Максимальная дальность полета составляет до 4500 километров. Су-35С имеет 12 точек подвески для ракет и авиабомб. В состав вооружения истребителя входят как управляемые ракеты "воздух-воздух" и "воздух-поверхность", так и неуправляемые разнокалиберные ракеты и бомбы. Истребитель также оснащен пушкой ГШ-30-1 калибра 30 мм.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews