15.02.2016 00:10Рубрика: Спорт Счет на дюжину  Казанский клуб продлил серию побед в Единой лиге до 12 игр Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 31(6899)Казанская команда УНИКС, руководимая бывшим главным тренером сборной России Евгением Пашутиным, продлила серию своих побед в регулярном чемпионате Единой лиги до 12 матчей. Очередным пострадавшим от баскетболистов из столицы Татарстана стал саратовский "Автодор", уступивший дома со счетом 70:97.      Евгений Пашутин.   Фото: Максим Богодвид / РИА Новости   Волжское дерби началось интригующе, хозяева быстро повели с разницей в пять очков. На первый короткий перерыв УНИКС ушел с небольшим преимуществом в счете (24:21), и долго ничто не предвещало разгрома. Но в заключительной четверти саратовцы откровенно сдали, крупно проиграв этот отрезок - 12:27.
    Казанский УНИКС вышел в 1/8 финала баскетбольного Еврокубка 
Лучшим бомбардиром у победителей стал родившийся в крошечной Андорре испанец Хоаким Колом (21 очко). На два балла за результативность меньше у его одноклубника американца Кита Лэнгфорда. Причем гости показали великолепную реализацию дальних бросков - 16 из 29. Пять метких выстрелов из-за дуги совершил Лэнгфорд, по три таких попадания у Колома, Антона Понкрашова и Константиноса Каймакоглу.
- В Саратове при громкой и дружной поддержке местных болельщиков играть сложно. Мы ожидали, что будет жесткая, контактная игра, - сказал на послематчевой пресс-конференции наставник казанцев Евгений Пашутин. - Наши ребята выстояли, показали характер в защите. Была важна борьба за подбор, борьба в плотном физическом контакте. Задача была контролировать ритм все сорок минут игры, даже искусственно на него где-то влиять. За счет защиты и контроля темпа удалось сделать результат.
А вот как отреагировал на самое крупное поражение "Автодора"в этом сезоне исполняющий обязанности главного тренера Владимир Анциферов: "Настрой на игру был сумасшедший, потом что-то не получилось, и мы рассыпались целиком. Не попали много своих бросков, без конца давали забивать сопернику трехочковые".
Подмосковные "Химки" пытались замахнуться на рекорд Единой лиги по командной результативности в отдельно взятом матче. Дома повержена казахстанская "Астана" - 128:87. Высшее достижение турнира устояло. В начале декабря прошлого года той же "Астане" саратовцы сумели набросать в гостях 131 очко.
Зато матч в Подмосковье стал бенефисом Егора Вяльцева. Он набрал 40 очков (!), при этом 12 раз поразил кольцо соперника из-за дуги. Дюжина трехочковых попаданий - новый персональный рекорд Единой лиги. "Хвалю ребят за отличное понимание того, как пошла игра у Егора, - сказал рулевой "Химок" Римас Куртинайтис. - Все почувствовали, что Вяльцев может забивать сколько угодно. Тайрис Райс молодец, он сделал 17 передач. Леша Швед здорово руководил всей командой". Спорт Баскетбол 