07.08.2016 23:13Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Дзюдоистка Кузютина выиграла "бронзу" Олимпиады   Текст:   Илья Соболев        Фото: REUTERS/Toru Hanai   Российская дзюдоистка Наталья Кузютина выиграла бронзовую медаль на Олимпийских играх-2016 в Рио-де-Жанейро. В поединке за третье место россиянка, выступавшая в категории до 52 кг, одолела представительницу Китая Ма Юнгмань по оценке "иппон".
Напомним, в четвертьфинале Кузютина уступила японке Накамуре Мизато, однако получила шанс побороться за "бронзу" в утешительном турнире, одолев Кристианн Легентил с острова Маврикий.

Отметим, что это уже наша вторая награда в дзюдо. Вчера "золото" в копилку сборной России добыл Беслан Мудранов.
Лучницы из РФ гарантировали себе олимпийскую медальРасписание телетрансляций Олимпиады-2016 на 8 августа  Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 