20.11.2016 12:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Участок "оранжевой" ветки столичного метро закрыли на ремонт  Текст:   Сергей Жуков  Центральный участок Калужско-Рижской линии московского метро сегодня закрыт на ремонт.
Стойки для зарядки гаджетов появились на 16 станциях МЦК
Ограничения связаны с проведением технологического "окна" - семнадцатого по счету в этом году. Капитальный ремонт путей на участке "оранжевой" ветки метро продлится весь день, поэтому поезда от "Проспекта Мира" до "Октябрьской" не ходят. Полностью закрыты две станции: "Тургеневская" и "Сухаревская". "Китай-город" Таганско-Краснопресненской линии и "Третьяковская" Калининской линии работают в обычном режиме. Переходы между "Тургеневской" и "Чистыми прудами", а также "Сретенским бульваром" и "Тургеневской", перекрыты.
Составы курсируют только на участках "Новоясеневская" - "Октябрьская" и "Проспект Мира" - "Медведково". В связи с этим "Октябрьская" и "Проспект Мира" на время ремонта стали конечными. Отсюда, как и обычно, пассажиры смогут пересесть на одноименные станции Кольцевой ветки. Все ограничения в метро снимут в понедельник, 21 ноября, в 5.30 утра. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 