21.09.2016 17:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Курорты Ставрополья получат более 180 млн рублей на развитие  Текст:   Елена Брежицкая (Ставропольский край)   Два инвестиционных проекта Ставропольского края в сфере развития туризма на Кавказских Минеральных Водах получат солидную поддержку на федеральном уровне. Об этом сообщает Интерфакс.
Как пояснила журналистам министр культуры края Татьяна Лихачева, Ростуризм согласовал субсидию на 187,7 млн. рублей для строительства водовода к санаторию "Машук Аква Терм" и автодороги в новому курортному кластеру "Минводы Welness Pаrk".
Турция не смогла составить конкуренцию российским курортам
Проект развития туркомплекса "Машук Аква-Терм" реализуется в рамках создания туристического кластера КМВ. На его территории расположена скважина с минеральной водой знаменитого Славяновского источника, сосновый бор, ботанический сад и родниковое озеро. Комплекс "Минводы Wellness Park" планируют построить в Минераловодском городском округе, в живописно месте неподалеку от горы Змейка. Здесь разместятся санатории, гостиницы, парк развлечений.
По мнению Татьяны Лихачевой, реализация этих проектов позволит нарастить турпоток в курортный регион КМВ и увеличить объем оказания санаторно-курортных услуг среди всех регионов страны с 16,2% до 30%. Также, для популяризации курортов власти Ставрополья планируют провести "Дни Ставропольского края" в Челябинске, Уфе, Самаре и Екатеринбурге.
- Они состоятся в октябре и призваны развивать внутренний туризм, - отметила Лихачева.
Кроме того, туристический потенциал Ставрополья продвигают и на международных площадках. Наиболее перспективные направления - Азербайджан, Казахстан, Китай, Греция и Италия.
Уже по итогам текущего года турпоток в регион может увеличиться на 7,7% и составить до 1,4 млн. человек.
Справка РГ
В Ставропольском крае на сегодняшний день функционирует 470 учреждений для размещения гостей: 138 санаториев на 35 тысяч мест и 332 гостиницы на 13,2 тысячи мест. В минувшем году при поддержке властей края были открыты 70 пунктов для размещения туристов. Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Ставропольский край 