13.02.2016 13:30Рубрика: Общество  Ученые: Грязный воздух ежегодно убивает миллионы людей  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   Современный уровень загрязнения атмосферного воздуха ежегодно приводит к гибели 5,5 миллионов человек по всему миру, сообщает Science News.
    Ученые выяснили, когда на Земле исчезнут океаны    ВЦИОМ обнародовал итоги опроса по Томинскому ГОКу    Климатологи предрекли Земле неизбежную катастрофу
Информация об этом прозвучала на собрании Американской ассоциации содействия развитию науки (AAAS) и для многих стала неожиданной. В представленном отчете утверждается, что ежегодно загрязненный воздух доводит до преждевременной смерти около 5,5 миллиона человек. Большинство случаев приходится на Китай и Индию. По подсчетам ученых, в 2013 году в КНР только частицы сожженного угля "убили" 366 тысяч человек. По прогнозу, к 2030 году количество жертв загрязненного воздуха в этой стране может возрасти до 1,3 миллиона человек в год.
"Загрязнение воздуха является четвертым по величине фактором риска смерти в мире и ведущим фактором риска возникновения серьезных заболеваний, - считает профессор Майкл Брауэр из Университета Британской Колумбии в Ванкувере. - Снижение уровня загрязнения воздуха является наиболее эффективным способом улучшить здоровье населения".
По мнению авторов исследования, ситуация не улучшится в ближайшие 20 лет. В связи с этим они предрекают рост количества преждевременных смертей из-за плохого качества воздуха. Общество Экология 