06.05.2016 10:56Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Куда в Москве пойти в День Победы   Текст:   Богдан Степовой Три дня подряд Москва будет праздновать День Победы. 7, 8 и 9 мая торжества, посвященные этому великому дню, пройдут на 68 городских площадках. Куда же лучше всего пойти семьей, с детьми и внуками? Отвечая на этот вопрос, "РГ" составила свой путеводитель по праздничной Москве. В каждый из этих дней основные мероприятия по всему городу будут начинаться в 13.00 и заканчиваться в 22.00.       Фото: Сергей Михеев/ РГ   7 мая, суббота
Этот день лучше всего провести на улицах города всей семьей. На площади Революции, где уже установлена 5-метровая скульптура трех богатырей по мотивам картины Виктора Васнецова, пройдут мастер-классы для детей и взрослых. Мужчины смогут вооружиться - под присмотром мастеров изготовить лук и стрелы. Здесь же можно будет узнать о боевых качествах танка Т-34 и его конструкторе Михаиле Кошкине. Для дам откроется мастер-класс "Девичья краса", где научат делать древнерусские украшения.
Театральная площадь превратится в Город Мира, где пройдут мастер-классы, посвященные профессиям строителя, архитектора и садовода, а дети смогут принять участие в постройке Стены Мира из раскрашенных кирпичей. В этот же день на Манежной площади и Новом Арбате по вечерам начнется показ мультимедийного шоу "О Победе", которое продлится до конца праздников. Здесь можно будет увидеть видеооткрытку - на городские здания спроецируют анимационные картинки, посвященные сюжетам Великой Отечественной войны.
8 мая, воскресенье
Площадки для встреч ветеранов Великой Отечественной откроются в Парке Горького, Музеоне, Сокольниках, Таганском, Воронцовском, Измайловском и других парках. Но самая главная, как всегда, расположится перед Большим театром. Здесь будет играть духовой оркестр и установят дополнительные скамейки. На Пушкинской площади днем пройдут концерты молодежных групп, а вечером на большом экране покажут военную кинохронику и легендарный фильм "Офицеры".
На Театральной площади два дня будет открыт военно-полевой госпиталь, где детям объяснят основы оказания срочной медицинской помощи. Здесь же можно будет научиться основам военной картографии и семафорной азбуке - способу передачи сигналов на кораблях. Перед Храмом Христа Спасителя состоится концерт уникальной вокальной группы "Кватро", которая исполнит песни военных лет.
9 мая, понедельник
День Победы начнется в 10.00 с военного парада. В нем примут участие более 16 тысяч человек. Над Красной площадью пролетят полторы сотни самолетов и вертолетов, по улицам пройдет около 200 единиц военной техники. Видеотрансляцию парада можно будет посмотреть на Поклонной горе и в большинстве городских парков - для этого там установят большие экраны. А можно и дома -  по телевизору. Но те, кто все-таки выйдет в этот день из дома, увидит военную технику и на улицах города. Она начнет движение на Ходынском поле и пройдет через улицы Авиаконструктора Микояна и Авиаконструктора Сухого, Ленинградский проспект, 1-ю Тверскую-Ямскую и Тверскую улицы, через Манежную и Красную площади. На обратном пути колонну лучше всего будет видно на Новом Арбате, Триумфальной площади и Ленинградском проспекте.
    К празднику Москву украсили флагами и цветами
Днем праздничные акции переместятся на улицы города и в парки. В 15.00 у станции метро "Динамо" начнется шествие колонн "Бессмертного полка". В парке Горького покажут моноспектакль в жанре Doc по мотивам жизни реальных людей, будут работать ретро-танцплощадки и играть духовой оркестр. На Патриарших прудах продемонстрируют копии танков, самолетов и артсистем времен войны. На Чистопрудном бульваре будет работать интерактивный проект "Фронтовая жизнь героев". В парке "Эрмитаж" пройдет костюмированный праздник "Бал Победы", куда можно будет прийти в нарядах 1945 года. В Сокольниках покажут ретро-автомобили и военную технику времен войны.
На Поклонной горе можно провести весь день. После трансляции Парада Победы здесь начнется концерт Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. Днем стартует фестиваль "Музыкальный квартал", где выступят творческие коллективы Вооруженных сил, кадетских корпусов и клубов исторической реконструкции. Вечером начнется акция "Свет Памяти". А в 22.00 грянет праздничный салют.
Кстати
Автомобилистам в эти дни стоит тщательно планировать свои поездки: город перекрывают надолго и на больших участках. 7 мая с 5.00, как сообщает пресс-служба управления ГИБДД по Москве, снова перекроют весь запад и центр Москвы для последней репетиции Парада Победы. Движение остановят на улицах Нижние Мневники, Народного ополчения, Мневники, Звенигородском шоссе, Красной Пресне, Баррикадной, Садовом кольце от Баррикадной до Триумфальной площади, Тверской, Кремлевской набережной, Боровицкой площади, Моховой, Воздвиженке, Новом Арбате. А также на Новинском бульваре - Садовой-Кудринской - Тверской, Красной площади, Большом Москворецком мосту, Болотной улице, Болотной площади и Большом Каменном мосту.  Ограничения будут действовать до окончания репетиции Парада. Те же улицы с 5.00 будут закрыты и 9 мая. Скорее всего, центр перекроют на весь день - Парад состоится в 10.00, затем техника поедет обратно и начнутся народные гуляния. А в 15.00 на Тверской и Ленинградском проспекте начнется шествие "Бессмертный полк".
    В Новом манеже стартовал исторический проект "В штабах Победы"
В подземке 7 и 9 мая будут введены ограничения на вход в станции, расположенные рядом с большими скоплениями людей. Так, например, с 7.00 "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" будут работать только на вход и пересадку. Кроме того, 9 мая с утра на три часа закроют на вход станции "Парк Победы", "Кутузовская", "Киевская", а также "Белорусскую". Закрыты станции будут и вечером 9 мая после завершения салюта. Нельзя будет войти на станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Александровский сад", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" Кольцевой и Сокольнической линий, "Октябрьская" Кольцевой и Калужско-Рижской линий, "Воробьёвы горы", "Университет", "Спортивная".
Продолжаются и массовые посещения кладбищ.  Поэтому 8 мая будет закрыт подъезд личного транспорта к основным городским погостам. Добраться туда можно только на специальных бесплатных автобусах Мосгортранса. А с сегодняшнего дня до 22 мая включительно перекрыто движение по Ленинской слободе - в Ледовом дворце "Парк Легенд" проходит чемпионат мира по хоккею. Подъехать к стадиону невозможно, сюда будет ходить только общественный транспорт.
Подготовила Светлана Батова Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День Победы 