21.03.2016 01:10Рубрика: Общество В Россию за зубами  Иностранцы стали чаще приезжать к нам на лечение Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Федеральный выпуск № 58(6926)Россияне стали реже ездить за рубеж для лечения или диагностики. А вот поток иностранцев, едущих в Россию с медицинскими целями, за год вырос на 16 процентов. В 2016 году оба тренда сохранятся, прогнозирует Российская ассоциация организаторов международного медицинского туризма (АОММТ).       Фото: depositphotos.com   Как минимум на 10-12 процентов вырастет и внутренний медицинский туризм. Причем речь не только о поездках россиян за медпомощью в Москву или Санкт-Петербург, но и в другие регионы. Из-за высоких цен в столицах пациенты оттуда все чаще приезжают в региональные клиники во Владимире, Нижнем Новгороде, Твери, Туле, Ярославле и т.д. В 2015 году внутренний медицинский туризм вырос не менее чем на 30 процентов.
Сколько наших сограждан в "тучные" годы выезжало на лечение за рубеж, неизвестно, поскольку точной статистики никто не ведет. Оценки экспертов разнятся существенно - от 4 миллионов (оценка АОММТ) до 500 тысяч человек ежегодно (данные MEDIGO). В первом случае учтены все те, кто запрашивал информацию о зарубежных клиниках и курортах. Во втором представлены данные Medical Tourism Health Treatment abroad, ежегодного опроса Yandex и собственные данные MEDIGO. На 2016 год эксперты прогнозируют спад поездок за рубеж в два раза - до 250 тысяч человек.
Пятерка стран, в которые россияне выезжают на лечение чаще других, выглядит так: Германия, Израиль, Финляндия, Чехия и Китай. Менее популярные направления - Южная Корея, Таиланд, Швейцария, Австрия, США, Индия. За этот год число выезжающих сократилось примерно на 20 процентов в связи с кризисом и ростом курсов валют.
Эти же причины сделали более привлекательным для иностранцев и рынок медицинских услуг России. Так, если в Германии полное диагностическое обследование стоит от 1500 до 15 000 евро, в Израиле - от 4600 до 6000 евро, то в России та же услуга обойдется в 380-1200 долларов. Еще более выгодны для европейцев услуги в сфере репродуктивной медицины, стоматологии, офтальмологии, пластической хирургии.
    Нужны ли в России федеральные медицинские центры 
Портал intmedtourism.com уже включил Россию в перечень стран, в которых можно получить высококачественные и недорогие услуги по экстракорпоральному оплодотворению, эстетической и хирургической стоматологии, эндопротезированию груди, липосакции, пластическим операциям на лице, лазерной коррекции зрения и т.д.
В 2015 году в Россию приехали на лечение более 8500 иностранцев (рост на 21 процент). В основном это граждане бывших советских республик. Иностранцев меньше, но это итальянцы, американцы, финны, англичане и др. Так, в некоторых клиниках Мурманска, Петрозаводска, Калининграда уже сейчас нередко больше пациентов-иностранцев, чем россиян.
Эксперты считают, что рост интереса к отечественным клиникам и диагностическим центрам обусловлен не только кризисом, но и ростом качества медицинских услуг в России. И наши соотечественники убеждаются, что за качественными услугами не обязательно ехать за границу.
- Если в 2014 году мы провели 17 тысяч диагностических исследований организма, то в 2015 году их число выросло до 30 тысяч, - рассказал "РГ" генеральный директор диагностических центров "Рэмси Диагностика" Семен Савченко. - А чтобы пациент был уверен в результате, мы предлагаем услугу "второе мнение": результаты обследований в нашей клинике мы можем направить высококвалифицированным специалистам из других стран и получить их заключение.
Однако за лечением таких тяжелых недугов, как рак, сердечно-сосудистые заболевания или заболевания опорно-двигательного аппарата, россияне по-прежнему нередко едут за границу. Но если раньше чаще обращались в клиники Германии, Израиля, Швейцарии, то сейчас потоки медицинских туристов развернулись в сторону Индии, Турции, Таиланда, Испании, Греции, Прибалтики, Белоруссии.

    
    
        Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Татьяна Батенева
    

Это соответствует и глобальным трендам: в тройку мировых лидеров по числу медицинских туристов в 2015 году вышли Таиланд (3 миллиона медицинских туристов), Сингапур (1 миллион) и Малайзия (850 тысяч). Индия заняла пятое место (485 тысяч человек), но зато прирост приезжающих сюда на лечение за последние четыре года составил 25 процентов.
    Россия и Белоруссия: Где врачи получают больше 
- Интерес пользователей к Индии в 2014 году вырос на 20 процентов, тогда как популярность Германии и Израиля снизилась на 25 и 19 процентов соответственно, - отмечает региональный директор по России и СНГ платформы MEDIGO Дмитрий Ладыженский. - Возможно, в 2016 году азиатское направление встанет наравне с европейским.
Медицинские услуги в Европе очень дороги, поэтому стремление сэкономить вполне понятно. Тем не менее по соотношению "цена-качество" компания HealthCare outcome выстраивает пятерку лидеров иначе: Япония, Сингапур, Швейцария, Италия, Австралия. Израиль, который для многих россиян служит эталоном качества медицинской помощи, оказался в этом рейтинге лишь на 10-м месте. России мешает войти в число лидеров в сфере медтуризма только уровень сервиса, считает президент АОММТ Константин Онищенко:
- Если бы, например, на курортах Кавказских Минеральных Вод мы смогли повысить его до европейского уровня, у нас отбоя бы не было от желающих иностранцев. Ведь за те же деньги они получают у нас в стране в несколько раз больше. Общество Здоровье 