20.04.2016 00:01Рубрика: В мире Талибы атакуют Кабул  Теракт в столице Афганистана унес жизни 28 человек Текст:   Константин Волков Российская газета - Столичный выпуск № 84(6952)Теракт в Кабуле у одного из зданий директората безопасности Афганистана унес жизни 28 человек, 327 пострадали от взрыва, устроенного смертником. Ответственность за нападение взяло на себя движение "Талибан", неделей ранее объявившее о начале "весеннего наступления" на проправительственные силы. 

Теракт был устроен рядом со зданием подразделения, занимающегося охраной высокопоставленных лиц. Кроме того, неподалеку находится Министерство обороны Афганистана. То есть талибы, незадолго до того прекратившие мирные переговоры в рамках "четверки" (Афганистан, Китай, Пакистан, США), сочтя их бесперспективными, вернулись к военным действиям и показали, что даже элитные части, охраняющие истеблишмент, ничего поделать с ними не могут. Нежелание продолжать переговоры с "четверкой" вызвано, по словам боевиков, тем, что партнеры не спешат выполнять их требования, такие как вывод американских войск с территории Афганистана. По словам спецпредставителя президента РФ по Афганистану Замира Кабулова, есть опасность захвата значительных регионов, и "масштабный кризис угрожает существованию афганской государственности".
Тревогу вызывает не только наступление талибов и слабость центральной власти, но и распространение на территории Афганистана ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ организации ИГИЛ). Причем часть их лагерей расположены на севере, рядом с границами среднеазиатских республик бывшего СССР. И хотя пока игиловцы ведут лишь отдельные бои как с талибами, так и с правительственными войсками, в ближайшем будущем они могут развернуться в полную силу. "В Афганистане более 10 тысяч боевиков ДАИШ, хотя год назад была максимум сотня, - подчеркнул Кабулов. - Такие темпы роста за год впечатляют. Афганское крыло ДАИШ однозначно заточено на Центральную Азию, в лагерях подготовки среди них порой рабочий язык даже русский. Их однозначно готовят не для афганской войны, их готовят для войны против Центральной Азии, против интересов России".
    Более 200 человек пострадали в результате взрыва в Кабуле
Талибы сейчас позиционируются как националистическое движение, направленное на решение внутриафганских проблем, тогда как ДАИШ имеет куда более глобальные планы вплоть до создания эмирата Хорасан, в который должны войти Средняя Азия, Афганистан, Пакистан, Индия и Бангладеш. Как отметил директор российского Центра изучения современного Афганистана Омар Нессар, "есть опасность слияния части талибов, недовольных внутренними раздорами и низкой зарплатой в своей организации, с ДАИШ". Также, считает эксперт, неудачи ДАИШ в Сирии и Ираке могут заставить ее активизироваться не только в Ливии, но и в Афганистане. Учитывая крайнюю напряженность ситуации и нарастающую возможность дестабилизации во всем регионе, включая Среднюю Азию, российская сторона предлагает признать "Талибан" политической силой и даже, возможно, исключить движение из террористических списков ООН. Естественно, при международной поддержке такого шага.
"Если талибы готовы будут выполнить три условия по национальному примирению: признание конституции Афганистана, прекращение боевых действий и разрыв связей со всеми экстремистскими террористическими организациями, мы не видим оснований считать их террористической организацией, - заявил Кабулов. - Они станут одной из политических сил Афганистана, которая будет иметь право на дальнейшее существование и признание. Но не мы это должны решить, а афганское правительство и Совбез ООН".
Есть опасность слияния части талибов, недовольных внутренними раздорами, с ДАИШ
На то, что власти страны смогут противостоять боевикам, надежды мало. Как заявил на прошедшем 19 апреля в Москве совещании спикеров парламентов стран Евразии председатель нижней палаты парламента Афганистана Абдул Рауф Ибрагими, "афганские вооруженные силы не оснащены сегодня необходимым вооружением и не имеют достаточной подготовки. Необходимо совместными усилиями евразийского сообщества нанести удар по убежищам террористов, источникам их финансирования и накопленным ими капиталом, в каком бы государстве они ни находились". Ситуация усугубляется разногласиями в афганском руководстве - президент Ашраф Гани Ахмадзай и премьер Абдулла Абдулла были соперниками от разных политических сил, и продолжают ими оставаться. Как пояснил "РГ" источник во внешнеполитических кругах, были надежды, что опасность со стороны радикалов заставит их сплотиться, однако пока такого не произошло. Беспорядок во власти привел к тому, что до сих пор не сформирован до конца кабинет министров, а также не определены губернаторы в некоторых провинциях. Весь этот хаос облегчает наступление как талибам, так и ДАИШ.
"Не исключен новый кризис власти после сделанного госсекретарем США Джоном Керри на днях заявления, что нынешнее правительство пробудет у власти еще пять лет, - считает Омар Нессар. - Властями недовольны многие в стране, и это не только радикалы, но и простые афганцы, часть из которых поддерживает различные оппозиционные партии". В ближайшие 2-3 года, считает Нессар, Афганистан ждет негативный сценарий. Тем более что многие государства, в первую очередь западные, на чью поддержку рассчитывал Кабул, сегодня теряют интерес к этой центральноазиатской стране из-за высокорисковых инвестиций, коррупции и внутренней нестабильности. "При этом афганская армия требует на свое содержание огромных средств, - отметил эксперт, - а население страдает из-за безработицы, только усилившейся после вывода международной миссии ISAF, обслуживание которой давало около трети поступлений в казну". В мире Ближний Восток Афганистан РГ-Фото 