08.12.2016 21:15Рубрика: Культура Вышла книга с картами мест обитания средневековых морских чудовищ   Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 280(7148) "Морские чудовища на картах Средних веков и эпохи Возрождения". Чет ван Дузер. М.: "Paulsen"
Эта книга будоражит фантазию. После нее вы, конечно, уже не сможете так спокойно плавать в морях и океанах: кто знает, может, эти чудища обитают на их глубинах до сих пор, просто никому не показываясь. Киты по сравнению с ними - милые безопасные симпатяги.
Американский картограф Чет ван Дузер проделал колоссальную работу, не имеющую аналогов, - проанализировал важные примеры изображений морских чудовищ на средневековых и ренессансных картах, созданных в Европе, начиная с самых ранних - Х века, на которых они впервые появляются, и заканчивая картами конца XVI века.
    Найдена подлодка, потопленная 100 лет назад "морским монстром"
"Для наблюдателя из периода Средних веков и эпохи Возрождения морские чудовища на европейских картах казались воплощением реальной угрозы, - пишет автор. - Для нашего современника, что бы ни делали эти чудища - рассекали морскую гладь, резвились в волнах, нападали на суда или просто красовались перед нами, они представляются одним из наиболее ярких элементов старинных карт".
Предмет исследования не только играет важную роль в истории картографии, изобразительного искусства и анималистики, но и открывает дверь в мир "географии неведомого", позволяет проследить, как менялись представления европейцев о Мировом океане.
Поверьте, даже если вы никогда не интересовались этой темой, вы не сможете оторваться от книги, не пролистав ее до конца. Фантастический морской монстр с колючим, как кактус, телом, морское чудовище с большой головой и взлохмаченным хвостом, гибрид свиньи и собаки, летающая черепаха, ну и те, что попроще: морские собаки и свиньи, слоны с плавниками... Некоторые из них "приплыли" в картографию из мифов и суеверий, другие - из декоративного искусства и анималистики, но найдутся и те, что явно стали плодами бурной фантазии нерадивого художника. Одна только карта Исландии из атласа Theatrum orbis terrarum Абрахама Ортелия чего стоит!
Любопытна история появления на картах летающей черепахи. В 1543 году голландский картограф Корнелис Антонис выпустил карту Северной Европы. До нас не дошло ни одной копии первого издания карты, но дошел один экземпляр более позднего, где мы можем увидеть интереснейшее изображение летучей черепахи."Мне неизвестно ни одной записи, повествующей о существовании такой черепахи на более ранних картах, а тем более о каких бы то ни было свидетельствах бытования подобного существа в Северной Европе, - пишет автор. - Возможно, летучая черепаха является просто фантастическим преувеличением, в результате которого передние плавники превратились в подобие крыльев. Более вероятно, что своим рождением этот монстр обязан другому обстоятельству. На оттиске 1558 года имеется пометка о том, что карта издана Antwerpiae per Arnoldum Nicolai, ad insigne Tesudinis, то есть Арнольдом Николаи в Антверпене "под знаком черепахи". Кроме того, четыре черепахи окружают картуш, в который помещен текст обращения к читателю. Таким образом, в экстравагантной летучей черепахе мы можем видеть рекламный ход, популяризирующий издательский дом". Но нашлись и те, кто поверил в это невиданное пресмыкающееся и даже уверял, что оно написано с натуры...
Открывайте книгу - чудесатые морские чудовища ждут знакомства! Культура Литература Гид-парк Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 