11.02.2016 19:39Рубрика: Спорт Сомали пока с нулем  На ЧМ вновь  приехала африканская  команда Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 30(6898)Вслед за чемпионатом мира по русскому хоккею в сильнейшей группе "А" (его выиграла сборная России) в Ульяновск приехали представители второго дивизиона - команды группы "В".      Архив.   Фото: Егор Алеев/ТАСС        Ломанов стал первым девятикратным чемпионом мира по хоккею с мячом
Победитель скоротечного турнира получит возможность сыграть в следующем сезоне в элитном дивизионе. Правда, лучшей команде группы "В" для этого придется еще сыграть стыковой матч с командой Латвии, занявшей на мировом чемпионате последнее, восьмое место.
В борьбу за место под солнцем вступили команды Эстонии, Германии, Венгрии, Голландии, Японии, Китая, Украины, Чехии, Монголии и даже Сомали.
Правда, представляющие Африку хоккеисты в полном составе живут не у себя на родине, а в Швеции в городке Бурленге, который стал новым домом для более чем трех тысяч выходцев из Сомали. Для того чтобы найти новые каналы связи между живущими там шведами и иммигрантами, в руководстве коммуны решили привлечь "новых скандинавов" к занятиям спортом. Начиналось все в 2013 году с роликовых коньков, на которые шведские тренеры поставили несколько десятков человек. Затем попробовали играть в бенди. Это вызвало большой интерес у сомалийцев, и в итоге они сформировали национальную команду, которую признала Международная федерация бенди. В декабре 2013 года команда провела свой первый матч и проиграла шведским ветеранам - 0:15, а в первом официальном матче на ЧМ-2014 в Иркутске (поражение 1:22 от немцев) африканцы смогли забросить первый мяч в ворота немцев. Автором гола стал Харед Анвар, который по-прежнему в составе и является единственным "легионером" в составе своей сборной, выступая за канадский клуб "Аврора Тайгерс". Правда, пока в Ульяновске сомалийцы не забили ни разу, уступив 0:17 чехам и 0:8 украинцам. Спорт Хоккей Хоккей с мячом Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 