03.03.2016 11:40Рубрика: Экономика Русский ищет фишку  Станет ли ТОРом приморский остров Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6913)Идея создать на острове Русский пилотную территорию опережающего развития появилась два года назад. Тем не менее, несмотря на наличие прямого предложения властей страны, стать первым ТОР у Русского так и не получилось. Вторым, третьим и десятым - тоже. От планов не отказались. Вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев возглавил рабочую группу по подготовке концепции ТОР "Остров Русский", отметив, правда, что "проект - сложный". Но в заявленные сроки (к декабрю минувшего года) эксперты не уложились. Не было пока и публичных слушаний, подобных тем, что проходили при подготовке закона о свободном порте Владивосток.
    В Якутии огранщики алмазов отказались от ТОР
- Пора организовать широкое обсуждение ТОР на Русском, - считает директор Азиатско-Тихоокеанского института миграционных процессов Юрий Авдеев.
Надо сказать, что как раз обсуждений уже было много. История развития острова, который 25 лет назад перестал быть исключительно вотчиной военных, занимательна сама по себе. Впервые о будущем этой территории задумались в рамках программы "Большой Владивосток" в начале 1990-х годов. Русский долгое время рассматривался главным образом как место отдыха горожан. Все изменилось в 2007-м с принятием решения о проведении саммита АТЭС на Русском и, соответственно, о строительстве кампуса ДВФУ и моста на остров.
В марте 2010 года было подписано правительственное постановление о создании здесь туристической ОЭЗ. Власти решили, что значительные инвестиции в транспортную и коммунальную инфраструктуру "обладают большим потенциалом с точки зрения привлечения туристов".
Проблема с передачей земель минобороны в гражданское пользование не решена до сих пор
В январе 2012 года появился проект концепции, разработанный с привлечением экспертов из Китая, Сингапура, Франции. Они предложили "сделать город опорной точкой для туристов из стран АТР, приезжающих в Россию, и для россиян, выезжающих в страны АТР", отметив, что ставка на один рекреационный туризм не оправдана. А вот в сочетании с деловым, конгрессно-выставочным, образовательным и медицинским - вполне. Тогда же возникла идея "о состыковке концепции туристической ОЭЗ с инновационным компонентом".
Все бы хорошо, но… Серьезным препятствием для разработчиков стала задержка с передачей военным ведомством земель под строящиеся и планируемые объекты, а других "подходящих и свободных" на острове не так много. Концепцию по ряду причин так и не приняли, но, похоже, суть планов развития острова с тех пор мало изменилась (инноватика плюс туризм), а дьявол по-прежнему кроется в деталях. Оказывается, проблема с передачей земель минобороны в гражданское пользование… не решена до сих пор!
    Резидент ТОР пообещал Хабаровску к 2019 году новый аэровокзал
- Саммит прошел в 2012 году, но переход земель не был урегулирован окончательно, и могут возникнуть проблемы при постановке объектов на кадастровый учет и регистрации прав на уже возведенные, - заявил на днях глава управления Росреестра по Приморскому краю Евгений Русецкий.
И это вряд ли привлечет частных инвесторов.
Между тем остров Русский, учитывая природно-климатические условия, инфраструктуру, созданную здесь при подготовке к саммиту АТЭС, а также потенциал Дальневосточного федерального университета, - действительно, имеет уникальные характеристики в качестве будущего ТОР. К тому же, как рассказал Михаил Грудинин, глава института - генподрядчика по архитектурно-градостроительной концепции размещения делового центра саммита АТЭС, инфраструктурная составляющая (энергоисточники, водоснабжение, канализация, дороги) проектировалась "на вырост". Это позволяет строить здесь не только вторую очередь ДВФУ, но и другие объекты.
 Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 