30.06.2016 10:30Рубрика: В мире "Химчистка" перед продажей  Зараженные радионуклидами машины из Японии хорошо "почистят" Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 142(7010)Межведомственная комиссия, в состав которой входят специалисты  госорганов КР, предложила провести дезактивацию автомобилей с повышенным  радиационным фоном. Всего в Бишкеке на данный момент находится  несколько десятков таких машин.      С лета 2015 года в КР действует запрет на ввоз праворульных авто. Это обезопасило страну от появления на рынке новых машин с повышенным радиационным фоном.   Фото: Сергей Лачугин   "Фонящие" праворульные автомобили начали ввозить в Киргизию из Японии с  2011 года, после того, как на атомной станции Фукусима произошла  известная всему миру катастрофа. Так, в 2014-м, по данным департамента  профилактики заболеваний и экспертизы (ДПЗЭ) при министерстве  здравоохранения КР, еженедельно в республику поступали одна-две машины с  повышенным радиационным фоном - при норме в 25-30 микрорентген в час  таможенники фиксировали 150-300 микрорентген.
    Киргизия и Узбекистан укрепят связи на взаимовыгодных условиях
По словам директора ДПЗЭ Толо Исакова, опасные автомобили арестовывали и  отправляли на временное хранение в специальные места, изолированные от  общественного доступа. Сегодня на охраняемых территориях в Бишкеке стоят  около 200 машин. Главный вопрос: что с ними делать?
Попытки отправить их обратно в Страну восходящего солнца успехом не  увенчались. Сообщалось, что японская сторона вроде бы и не против  принять автомобили, однако Казахстан и Китай разрешения на транзит  опасного груза не дали. Этот момент, кстати, вызвал недоумение у  экспертов - именно через РК и КНР радиоактивные машины завозили в  Киргизию. Почему же нельзя их вывезти тем же путем?
Радикальные способы решения проблемы вроде захоронения - в буквальном  смысле слова - автомобилей, по словам Толо Исакова, рассматривались в  последнюю очередь. Во-первых, на территории Киргизии и так достаточно  могильников, в которых закопаны радиоактивные отходы. Во-вторых, при  таком варианте необходимо будет постоянно охранять место захоронения  машин. А для этого необходимы деньги, которых нет.
    С 2017 года в Киргизии будут выдавать новые паспорта
И вот специально созданная для поиска ответа на вопрос межведомственная  комиссия предложила, как сообщается, единственный способ "исключить риск  для здоровья населения и окружающей среды республики от негативного  воздействия автомашин с повышенным радиационным фоном". Это их  дезактивация на территории спецкомбината Государственного предприятия  "Кыргызжилкоммунсоюз".
- Согласно закону, машины не могут быть растаможены и использоваться по  назначению, - заявил "РГ" директор Центра госрегулирования в сфере  охраны окружающей среды и экологической безопасности Байгабыл  Толонгутов. - Мы консультировались с экспертами и пришли к выводу:  именно дезактивация является самым лучшим вариантом в такой ситуации.  Есть место, где ее можно провести, есть специалисты и методики.
В разработанном положении о дезактивации говорится, что она состоит из  нескольких этапов: первичного, вторичного и дополнительного. После будет  проведен углубленный радиационный контроль объекта. "По результатам обследования  специалисты разрешат выпуск автомашины в свободное использование", -  сообщили в центре госрегулирования.
    В Киргизию доставили останки бойца, погибшего под Ржевом в 1942 году
Означает ли это, что автомобили после дезактивации могут быть  растаможены и поступят в продажу? По словам Байгабыла Толонгутова, такое  решение будут принимать в соответствующих госорганах. "Наша же задача -  провести качественную очистку автомобилей, чтобы они после дезактивации  стали безопасными для здоровья людей", - добавил он.
На данный момент, как пояснил директор центра, обсуждаются детали  предстоящего процесса. "В частности определяются источники его  финансирования", - отметил он.
Кстати, в проекте постановления правительства КР "очистку"  автотранспортных средств с повышенным радиационным фоном, ввезенных из  Японии, предлагается произвести за счет их владельцев. Но вот согласятся  ли они платить за эту процедуру с учетом того, что продать автомобили с  такой репутацией потом будет весьма затруднительно?
Тем временем

Летом 2015 года вступил в силу запрет на ввоз в республику праворульных  автомобилей. Соответствующий закон подписал президент Алмазбек Атамбаев.  Согласно документу, в стране вводится запрет на ввоз транспорта с  правым рулем для регистрации и допуска к эксплуатации. Исключение  составляет принадлежащий иностранцам транспорт, который ввозится на  срок, не превышающий 6 месяцев. Кроме того, под запрет не попали машины,  предназначенные для нужд коммунального и сельского хозяйства,  строительства и содержания дорог.

Справка "РГ"

Дезактивация - вид обеззараживания, представляющий собой удаление  радиоактивных веществ с зараженной территории, поверхности зданий,  сооружений, техники, одежды. Она может проводиться двумя способами -  механическим и физико-химическим. Первый предполагает удаление  радиоактивных веществ щетками и подручными средствами, обмыванием струей  воды, сдуванием. Он наиболее прост и доступен. Физико-химический способ  - это применение растворов специальных препаратов, значительно  повышающих эффективность удаления радиоактивных веществ.

По данным медиков, чтобы стали явными последствия для здоровья при  постоянном воздействии 200-300 микрорентген в час, нужно подвергаться  облучению в течение нескольких лет. Со временем организм подвергнется  действию накапливающихся радионуклидов, что ослабит иммунитет, вызовет  изменения в органах и существенно повысит риск развития онкологических  заболеваний. В мире экс-СССР Киргизия 