 Телефон поверит на слух  12.12.2016, \u205f19:15 Текст:    Юлия Воронина,  Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7150)Уже через пять лет свыше полумиллиарда смартфонов будут оснащены биодатчиками. Для идентификации хозяина они станут считывать не только рисунки сетчатки наших глаз и отпечатков пальцев, но и уникальный тембр голоса, а также читать по губам.      Лучшей защитой от хакеров станут тембр голоса и отпечатки пальцев.   Фото: Depositphotos   В одном из произведений Александра Солженицына советская контрразведка пыталась по голосу вычислить изменника Родины, по таксофону звонившего в посольство враждебной нам страны. Если верить писателю, уже в 50-е годы отечественные ученые вели разработку оборудования, позволяющего решить подобную задачу. И то, что 60 лет назад для радиоэлектроники считалось фантастикой (то есть передовой технологией для спецслужб), в наши дни уже становится обыденностью для всех обывателей.
Подтверждением этому могут послужить прогнозы специалистов, согласно которым уже в ближайшей перспективе (в начале 2020-х годов) около 600 миллионов смартфонов, планшетов, девайсов и прочих портативных гаджетов будут оснащены биометрическими сканерами, чипами и специальным программным обеспечением для обеспечения их работы. Об этом говорят последние исследования западных экспертов-маркетологов, изучающих рынок цифровых технологий.
Уже ясны очертания будущего, которое вот-вот наступит: наши смартфоны будут сниматься с блокировки или запускать необходимые нам приложения и программы, а также осуществлять платежи и финансовые транзакции, запоминая и считывая форму лица наряду с дактилоскопическим сканированием, идентификацией сетчатки глаз обладателя устройства, верификацией тембра голоса (уникального для каждого человека).
Еще один способ авторизации - нейронные сети, построенные на принципах сурдоперевода. То есть мы сможем в многолюдном месте произнести своему устройству кодовое слово не просто шепотом, а даже не выдыхая, бесшумно, но выразительно проговаривая его. Телефон спокойно "прочтет" по губам; такая опция будет полезна и удобна не только глухонемым, но всем людям.
Тем временем Китай уже внедряет технологии распознавания лиц в экономике, народном хозяйстве и государственных учреждениях. В Поднебесной уже запущен пилотный проект распознавания лиц посетителей концертов, театров, выставочно-музейных мероприятий, а также пассажиров общественного транспорта, купивших билеты на рейсовый автобус междугороднего сообщения или электричку.
Большинство экспертов солидарны в том, что такие IT-решения ожидает бум спроса, потому что они не слишком сложны с инженерной точки зрения и при этом дешевы. Кроме того, в ближайшее время люди будут все больше внимания уделять информационной безопасности своих устройств и сохранности собственных персональных данных после их оцифровки.
Впервые раскрыта цена нового телефона NokiaВ iPhone обнаружили новую неприятную проблему
Рост числа устройств, оснащенных инструментами биометрической идентификации, закономерным образом приведет к увеличению объемов баз персональных данных, находящихся в распоряжении компаний-операторов, которые обслуживают клиентов, владеющих такими "биогаджетами", обратил внимание "Российской газеты" адвокат Олег Сухов. По его словам, это приведет, во-первых, к укреплению обороноспособности государства и безопасности в обществе, поможет эффективнее противодействовать терроризму и коррупции. Во-вторых, распространение устройств биометрической идентификации заметно осложнит использование и сбыт украденных мобильных устройств, замечает юрист.
Хакерам грозят тюрьмой
Правительство внесло в Госдуму пакет поправок для защиты "критической информационной инфраструктуры" (КИИ). Планируется создать реестр объектов КИИ и внести новую статью в Уголовный кодекс, по которой за кибератаки предусмотрено наказание в виде лишения свободы до 10 лет. Законопроекты направлены на защиту информационных систем от киберугроз. К объектам КИИ отнесены ИТ-системы государственных органов, энергетических, оборонных, топливных предприятий и других важных государственных объектов.
"Исходя из различных методик оценки ущерба от вредоносных программ, он составлял от 300 миллиардов до 1 триллиона долларов, то есть от 0,4 до 1,4 процента общемирового ежегодного ВВП, и эти показатели неуклонно растут", - говорится в сопроводительных документах к законопроектам.