18.02.2016 23:20Рубрика: Общество Мир изменят лидеры мысли  Ученые и эксперты примерили "Стратегию-2030" на регионы Сибири Текст:   Золик Мильман Российская газета - Федеральный выпуск № 36(6904)Накануне открытия Красноярского экономического форума (КЭФ) ученые, эксперты, авторы инновационных проектов собрались на Международную научную конференцию "Сибирский плацдарм: Проблемы и задачи экономического развития Сибири и Красноярского края". Драйвером дискуссии выступил Сибирский федеральный университет (СФУ).      К 2019 году на базе университетского кампуса развернется деревня Международных зимних студенческих игр.   Фото: Архив СФУ   Какой долгосрочный сценарий развития экономики сибирских регионов предложили преподаватели? Благодаря чему вуз попал в "топ-15" ведущих вузов страны? Что заложил в основу своей дорожной карты? Об этом в беседе с корреспондентом "Российской газеты" рассказал ректор СФУ, академик РАН Евгений Ваганов.
Евгений Александрович, участникам КЭФа интересны не просто механизмы преодоления кризиса, но и стратегический план на будущее, что ждет Сибирь через два с лишним десятилетия. СФУ уже на старте берет на себя роль модератора мозгового штурма. Непростая задача...
Евгений Ваганов: Я бы конкретизировал: особая миссия. Современные университеты ведь становятся, по сути, фабриками мысли, идеологами регионального развития. И если непосредственно на деловом форуме государству, корпорациям, различным институтам предстоит договариваться о совместных действиях, выходить уже на предметные соглашения, то нашей целью было, запустив механизм поиска, что называется, "на берегу" просчитать все риски и возможности. А здесь без форсайта, реконструкции, многопланового статистического среза и, конечно, открытой профессиональной дискуссии не обойтись. Научный подход тем и хорош, что это всегда битва мнений, обоснованных практическими аргументами.
    Какие предметы выбрали выпускники на ЕГЭ-2016
Формат интеллектуального клуба призван генерировать идеи развития огромного макрорегиона, с благополучием которого напрямую связана мощь России. Вот почему нашу совместную с Институтом экономики и организации промышленного производства СО РАН инициативу поддержали правительство и Законодательное собрание Красноярского края, Фонд "Сибирский клуб", Координационный Совет Межрегиональной ассоциации "Сибирское соглашение".
Открывая Красноярский экономический форум, "Сибирский плацдарм" задал деловому разговору динамику. Аспекты обсуждали актуальнейшие: экономическая и ресурсная политика, человеческий капитал, взаимоотношения с нашим ближайшим соседом Китаем. При такой многофокусной повестке максимальную пользу приносит дискуссия, в которой четко выстроены приоритеты. Участники стремились не просто сосредоточиться на проблеме, но и нащупать конкретное инструментальное решение. Для технологического освоения Сибири, к примеру, необходимо развивать инженерное образование. Значит ЕГЭ по физике и химии должен стать обязательным.
На конференции были предложены готовые пакеты самых разных сценариев, которые политики и экономисты смогут использовать при выработке стратегических решений.
В октябре 2015-го авторитетный Международный совет включил СФУ в "Проект по повышению международной конкурентоспособности российских университетов". Трудно было попасть в Топ?
Евгений Ваганов: Нашу программу наряду с МИФИ еще в первом отборочном туре признали одной из лучших. К тому времени мы накопили уже хороший опыт по оценке рейтингов, по значимости тех или иных показателей. И, главное, понимали, как использовать эти знания для крупных преобразований в самом университете. Рейтинги ведь - не самоцель, а ориентир, помогающий оценить свои слабые места, потенциальные возможности, а значит, развиваться в правильном направлении.
Так что ко второму туру СФУ пришел с багажом солидным, апробированным.
Несколько лет реализуем свои магистральные проекты. По созданию элитной магистратуры, к примеру, включающей не только знание английского языка, но и обязательные стажировки, совместные проектные решения с нашими иностранными коллегами, с основными работодателями. Добавив к пяти полученным мегагрантам собственные средства, успешно расширили сеть научных лабораторий, активнее стали участвовать в экспедиционных работах и международных конференциях, вошли в тройку российских университетов, организовавших защиты PhD. Кроме того, вложились в создание геномного центра. Это принесло новые мегагранты, открыло широкие перспективы, скажем, взаимодействия с Федеральным медико-биологическим агентством. Запуск магистерских и аспирантских программ, мощное включение кафедр в научно-исследовательский процесс, например, в области материаловедения, также дали дополнительный эффект по привлечению федеральных и региональных средств.
Не забывайте, вся эта работа проходит на фоне масштабного строительства университетского кампуса, других очень серьезных инфраструктурных перемен, которые, безусловно, помогают нам привлекать талантливых ребят, развивать физико-математическую школу, формировать профессиональные классы, сориентированные на стратегию таких гигантов, как "Роснефть" и "Норникель".
В каких научных нишах стремитесь занять лидирующие позиции?
Евгений Ваганов: В основу нашей "дорожной карты" легла идеология развития, которую мы определили до 2030 года.
    В Рособрнадзоре рассказали, какие нововведения ждут вузы в этом году
В соответствии с целевой моделью СФУ превращается в мировой центр компетенций освоения, развития, сохранения наследия таежных и арктических территорий. В университет-корпорацию (Siberian Federal University-Corporation), где высокий уровень фундаментальных и прикладных исследований, комплексного сопровождения рационального природопользования на уникальных, богатых возобновляемыми ресурсами землях сочетается с подготовкой кадров для высокотехнологических производств и индивидуального предпринимательства.
Опираемся на традиционные научные школы, поддержанные зарубежными, отечественными и краевыми грантами. Одна из основных тематик связана, понятно, с лесоведением, экологией и эколого-сберегающими технологиями. Не менее 20 лет держим в фокусе и проблематику глобальных климатических изменений, влияние которых на самочувствие человечества с каждым годом будет возрастать. В числе приоритетов по-прежнему биогеохимия, биология, биотехнологии, физика, химия, новые материалы, радиотехника, горное дело.
И еще один, на мой взгляд, ключевой фактор: лидерские университеты делают люди-лидеры, подвижники науки, педагоги с большой буквы. Нарастить материальную базу - построить научный центр, закупить современное оборудование - задача, в общем, не самая сложная. Гораздо труднее вырастить специалиста. Реализуя государственную программу повышения конкурентоспособности российских университетов, мы стремимся вкладываться именно в людей. Запустили программу постдоков, открыли дополнительные курсы личностного роста, приглашаем ведущих ученых, усиливаем академическую мобильность.
Университет - благоприятная среда для роста незаурядных личностей. Именно они способны изменять мир.
Ваши конкуренты на главных направлениях?
Евгений Ваганов: Не конкуренты - партнеры. В научном мире, который сегодня тесен как никогда, сотрудничество неизмеримо важнее соперничества. Возьмите, допустим, ситуацию с наиболее ранимыми бореальными лесами. Только в теснейших контактах с коллегами из США, Канады, Скандинавии, Германии, Швейцарии сможем мы сохранить эти бесценные северные богатства.
И так во всех областях. Повысив международную конкурентоспособность, выйдя на глобальный научно-образовательный рынок, СФУ будет на равных работать с ведущими университетами планеты. Общество Образование СФО 