20.06.2016 21:10Рубрика: КультураПроект: В регионах Сиквел "Котенка с улицы Лизюкова" снимут в Воронеже   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Вторую серию мультфильма про кота Василия, для которого нет города лучше, чем Воронеж, выпустит компания Wizart в 2017 году. Власти региона обещали проекту помощь, в том числе финансовую.       Фото: kinopoisk.ru   Рисованный герой, прославивший столицу Черноземья, теперь оживет в 3D. Съемки "Котенка с улицы Лизюкова"-2 поддержал "Союзмультфильм". Именно там в 1988-м известный режиссер Вячеслав Котеночкин снял историю Василия - по сценарию воронежского писателя Виталия Злотникова.
    Бенедикт Камбербэтч станет новым Гринчем
Производством сиквела займутся непосредственно в Воронеже, на студии Wizart Animation. Она выпускает полнометражное анимационное кино. Две серии ее "Снежной королевы" уже побывали в прокате по всему миру, на очереди третья. Новый фильм "Волки и овцы: Бе-е-езумное превращение" вышел на экраны весной 2016 года и вскоре занял лидерские позиции среди российских проектов, добившихся международного успеха. За три недели картина собрала больше полумиллиона долларов. На кинорынке в рамках Каннского кинофестиваля права на показ были проданы в несколько стран Европы и Китай.
12-минутное продолжение "Котенка с улицы Лизюкова" станет для Wizart Animation дебютом в коротком метре. В основу легла история, некогда написанная самим Виталием Злотниковым.
    Скуби-Ду примется за дело в перезапуске легендарного мультсериала
- Виталий Маркович написал сценарий мультфильма для второй части. Значит, он думал об этом, просто в свое время замысел не успели реализовать, - отметила вдова сценариста Людмила Злотникова. - По его произведениям было поставлено 14 мультфильмов, сейчас будет 15-й. Мне очень приятно, что продюсеры приняли во внимание замечания, которые я внесла в предложенный сценарий.
Сценарий, к слову, одобрил и Алексей Котеночкин - он вместе с отцом работал над первым фильмом о Василии в качестве художника-постановщика.
- К идее снимать продолжение советских мультфильмов я отношусь хорошо, если делать качественно, - сказал Котеночкин. - Чем больше хороших фильмов, тем лучше. Главное, чтобы были все составляющие - качественная анимация, качественная музыка и интересная история. И особенно приятно, что продолжение выпустят в Воронеже.
    Вышел третий трейлер "Тайной жизни домашних животных"
Идею о сиквеле "Котенка…" выдвинул несколько лет назад воронежский губернатор Алексей Гордеев на встрече с режиссером Тимуром Бекмамбетовым. По мнению главы региона, новый мультфильм о герое, ставшем брендом города, способен внести "значимый вклад в развитие культурного и туристического потенциала края". Но из-за сложностей с авторскими правами проект был заморожен. Теперь все вопросы с "Союзмультфильмом" улажены. Его продюсер Николай Маковский подчеркнул:
- Очень хорошо, что сегодня есть люди, готовые браться за любимые образы и снимать продолжение этой замечательной истории. Мы уверены, что получится хорошее анимационное кино, ориентированное на детей. В нем есть частичка "Союзмультфильма".
Справка "РГ"
Мультфильм "Котенок с улицы Лизюкова" был снят в 1988 году. Главный герой Василий хочет превратиться в страшного зверя и прибегает к услугам вороны - владелицы "кооператива по превращениям". Котенок обнаруживает себя бегемотом в Африке, переживает серию невероятных приключений и наконец возвращается в привычное обличье, на любимую улицу Лизюкова. Он поет о том, что "лучше, чем Воронеж, нет города нигде". Вслед за ним устремляется подруга-слониха…
В 2003 году в Воронеже установили памятник котенку Василию - на той самой улице Лизюкова. Поначалу земляки проявляли к нему особый интерес - отрывали усы и хвост, ломали лапу. В 2012-м фигуры котенка и вороны пришлось заменить антивандальными копиями. Несмотря на удаленность от центра города, памятник часто посещают туристы. Образ котенка с улицы Лизюкова широко используется в сувенирной продукции. Культура Кино и ТВ Анимация Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж Россия. Это надо видеть 