17.05.2016 13:25Проект: XVIII международный научно-промышленный форум "Великие реки-2016"  Открылся 18-й международный форум "Великие реки"   Текст:   Ирина Белова,  Алексей Иванов (Нижний Новгород)  Сегодня на Нижегородской ярмарке начал работу 18-й международный научно-промышленный форум "Великие реки". В работе Международного научного конгресса примут участие более тысячи ученых, специалистов, представителей университетов страны, стран ближнего и дальнего зарубежья. На конгрессе будет заслушано свыше 800 докладов. В специализированных выставках форума свои технологии представят 120 предприятий и организаций.       Фото: Николай Нестеренко / РГ   - От лица губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева я даю старт форуму, - открыл мероприятие заместитель главы региона Александр Байер. - "Великие реки" - эффективная площадка для решения вопросов экологии и природных ресурсов, позволяющая устойчиво развивать регион в бассейнах великих рек.
    На "Великих реках" рассказали о развитии малого водного туризма
- Форум - это знаковое явление, - отметил советник президента РФ, специальный представитель президента по вопросам климата Александр Бедрицкий. - Он повышает значимость России в целом. Это возможность обсудить проблемы рек, по итогам форума, я уверен, будет виден практический результат от нашей работы.
- Всех с открытием! - резюмировал генеральный директор Нижегородской ярмарки Валерий Барулин. - Успешной работы! Больше контактов и контрактов!
После открытия почетные гости форума посетили выставочные павильоны и ознакомились со стендами участников мероприятия.
- Наша особая гордость - проект "Плавучий университет", - напомнил собравшимся ректор Нижегородского государственного архитектурного-строительного университета (ННГАСУ) Андрей Лапшин. - В прошлом году молодые ученые и студенты отправились в экспедицию по Волге оценивать загрязненность вод, изучать видовой состав планктона и составлять карты изменения береговых линий. Этот проект получил признание на российском уровне и в этом году будет продолжен.
18-й Международный научно-промышленный форум "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)"/ICEF - один из самых масштабных проектов Нижегородской ярмарки, единственное в России мероприятие такого формата, посвященное устойчивому развитию регионов в бассейнах рек и на прибрежных территориях. Форум пройдет под эгидой празднования 120-летия знаменитой Всероссийской промышленной и художественной выставки 1896 года в Нижнем Новгороде, давшей мощный импульс развитию науки, промышленности и торговли России.
    В Нижегородской области провели масштабный марафон по очистке рек
Указом президента Владимира Путина форум "Великие реки" включен в перечень мероприятий Года экологии в России в 2017 году, а международный выставочный аудит признал форум лучшим региональным выставочным мероприятием в России по тематике "Охрана окружающей среды" во всех номинациях: "Международное признание", "Профессиональный интерес", "Охват рынка" и "Выставочная площадь".
Ведущая тема форума в этом году - "Устойчивое развитие регионов в бассейнах великих рек. Приоритеты науки и промышленности, образования и культуры". Международный научный конгресс пройдет в рамках 13 тематических секций, посвященных таким вопросам, как рациональное использование и охрана водных ресурсов, экологическая и техносферная безопасность, атомная энергетика и возобновляемые источники энергии, сохранение культурного и исторического наследия в бассейнах великих рек. Также пройдут Волжский водохозяйственный конвент и конвент "Электротранспорт XXI век", посвященный 120-летию начала трамвайного движения в России.
Пленарное заседание конгресса начнет работу сегодня в 13.30 в Гербовом зале Главного ярмарочного дома. В ходе него советник Президента РФ, спецпредставитель России по вопросам климата Александр Бедрицкий подведет итоги 21-й Конференции сторон рамочной конвенции ООН (она состоялась в декабре прошлого года во Франции), а также расскажет об участии нашей страны в реализации Парижского климатического соглашения.
    На "Великих реках" обозначили пути возрождения геологоразведки
Идеи, высказанные на форуме, не раз помогали в решении крупнейших экологических проблем страны. Так, именно на "Великих реках" был представлен проект низконапорного гидроузла, который стал единственной разумной альтернативой подъему уровня Чебоксарского водохранилища для решения проблем судоходства на Волге.
- Именно позиция форума помогла продвинуть проект строительства низконапорного гидроузла, который позволит избавиться от проблемы мелководья на участке от Городца до Нижнего Новгорода. Проектирование планируется завершить до конца текущего года, в следующем начнется строительство. Таким образом, мы видим прекрасный пример того, как идеи реализуются на практике, - отметил губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев.
В рамках экспозиционной части федеральные структуры, ведущие научные и промышленные предприятия, компании малого и среднего бизнеса продемонстрируют прогрессивные водные технологии и оборудование, а также инновации в энергетике и электротехнике, ЖКХ, транспорте, отвечающие современным требованиям охраны окружающей среды и ресурсосбережения. Экспозиционная часть по традиции включает три специализированные выставки: "Великие реки России", "Чистая вода. Технологии. Оборудование" и "Энергетика. Электротехника. Энерго- и ресурсосбережение".
Программа инновационных научно-образовательных проектов форума включает экспедицию "Плавучий университет Волжского бассейна" и эколого-географический марафон "Открываем Россию заново вместе".
На выставках форума "Великие реки-2016" представлены 30 субъектов РФ, а также 13 стран - Россия, Беларусь, Германия, Казахстан, Китай, Молдавия, Нидерланды, Польша, Сербия, Украина, Франция, Швеция и Южная Корея.
Организаторами мероприятия, в частности, выступают правительство Нижегородской области, специализированные структуры ООН, ЮНЕСКО, Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, Федеральное агентство водных ресурсов РФ, Федеральная служба по надзору в сфере природопользования, Русское географическое общество, Российское геологическое общество, Российская академия архитектуры и строительных наук, Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет, Всероссийское ЗАО "Нижегородская ярмарка". Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 