18.07.2016 16:25Рубрика: В мире Специальный репортаж: у Приднестровья две надежды - Бог и Россия  Непризнанная республика живет в ожидании сложной осени Текст:   Константин Волков (Тирасполь - Москва )  В Приднестровье политическая жизнь, не слишком оживленная и в другие сезоны, летом совсем затихает. Население непризнанной республики, живущей в немалой степени за счет российской помощи, а в основном - сельского хозяйства и транзита грузов, с мая по октябрь занимается своими сельскими делами. 

А вот осень, особенно в этом году, вероятно, предстоит тут неспокойная. Начнется президентская кампания, сами выборы назначены на 11 декабря. Республика зажата между не самыми дружественными Молдавией и Украиной. Представьте узкую полоску земли вдоль Днестра, не имеющую выхода к морю, и вы поймете, как нелегко тем, кто по-прежнему, годами, сохраняет веру в правоту избранного пути.
     Выжутович: РФ важно сохранить роль в решении приднестровской проблемы 
"Итак, как хотите чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними. Иисус Христос" - такого рода биллборды развешены по всей республике. Другой вариант - "Россия и Приднестровье - вместе".
О том, насколько отношения Тирасполя с соседями соответствуют постулатам Нагорной проповеди, мы беседуем с и.о. министра иностранных дел Приднестровья Виталием Игнатьевым в здании МИД - несколько готического вида новодельном трехэтажном особняке.
- Мы сейчас сосредоточились на решении двусторонних проблем с Молдавией, - рассказывает он. - Наконец-то сдвинулись с мертвой точки переговоры в формате 5+2 (Молдавия и Приднестровье - переговорщики, Россия и Украина - гаранты и посредники, ОБСЕ - посредник, ЕС и США - наблюдатели - авт.).
Составляем дорожную карту решения первоочередных проблем, которые также будут обсуждаться на Баварской конференции в июле.
По словам Игнатьева, вопросов очень много. Среди них и около 200 уголовных дел, заведенных Кишиневом по политическим мотивам на представителей власти и силовых структур Приднестровья, а также на местных предпринимателей и глав предприятий. Их обвиняют, например, в ведении незаконной деятельности, а на политиков оказывают психологическое давление.
- Очень остро стоит проблема свободы передвижения - Молдавия блокирует автомобильные грузовые и пассажирские перевозки, есть трудности и с легковым транспортом, - говорит Игнатьев.
Действительно, с приднестровскими номерами официально нельзя пересекать молдавско-румынскую границу и запрещен въезд на территорию ЕС. Понятно, что машины с красно-зелеными флажками Приднестровья на номерах в Молдавию и обратно пропускают, и даже нет особых очередей на блок-постах.
Однако в любой момент граница может быть перекрыта. С одной стороны - поступайте так, как хотите, чтобы поступали с вами, с другой - большая политика. Точнее, не очень большая, соразмерная региону, но тем не менее. Сейчас, в сезон отпусков, и Тирасполь старается договориться как с молдавской, так и с украинской стороной, чтобы приднестровцев пропускали беспрепятственно. "Надеемся урегулировать этот вопрос максимально быстро", - говорит Игнатьев.
Вообще же свобода передвижения для приднестровцев, у которых куда не поедешь - везде граница, стоит особенно остро. Причем для всех, включая руководство республики.
- Молдавская сторона буквально ежедневно угрожает снимать с рейсов представителей властей Приднестровья, - рассказывает и.о. главы внешнеполитического ведомства. - Многих обыскивают при пересечении границы. Я тоже подвергся такому досмотру, а ведь ехал как официальный представитель Приднестровья. И сейчас, хотя Молдова двинулась в сторону переговорного процесса, она продолжает оказывать психологическое давление, возбуждая уголовные дела. Требует, например, от наших граждан получения молдавского гражданства. Такое происходит ежедневно. При этом нам приходится использовать преимущественно кишиневский аэропорт, потому что через Одессу сейчас проход затруднен, особенно для тех, у кого российские паспорта.
Если проблемы с Молдавией тянутся со времен войны в Приднестровье 1992 года, то на Украину до 2014 года проезд был беспрепятственный. Но после "майдана" Тирасполь стал, как считают Порошенко и Ко, "опорой России в регионе" со всеми вытекающими последствиями.
 Рогозин: РФ разработает программу сотрудничества с Приднестровьем 
Это сказывается и на железнодорожных перевозках. "Трудности возникли в силу скоординированных молдавско-украинских ограничительных действий, не согласованных с Тирасполем", - считает и.о. главы МИД.
С Украиной у Приднестровья вообще большие сложности. После "майдана" украинская сторона наряду с запретом на пересечение границы для мужчин с гражданством РФ, задерживала грузы, идущие транзитом в Приднестровье. Трудности возникли даже у частных автовладельцев: в конце прошлого года возникло несколько ситуаций с получением приднестровцами штрафа от украинской дорожной полиции как за номера "несуществующего" государства. Сейчас эта проблема улажена, однако торговый оборот с Украиной существенно снизился в 2014 году и так и не вырос до прежнего уровня.
"У нас развито индивидуальное предпринимательство, что предполагает тесные контакты с соседними областями, - поясняет Игнатьев. - А таможенный контроль Молдовы и Украины может заблокировать экономическое развитие Приднестровья и принести убытки порядка 12 миллионов долларов, тем более что действия наших партнеров зачастую непредсказуемы". 
Однако проблемы Приднестровья, связанные с его неурегулированным статусом, затрагивают не только границы, но и жизнь внутри государства.
 МИД РФ: Решение по Приднестровью пока не достигнуто 
Посредине Тирасполя протекает Днестр. На пляжах у реки полно народу, загорают, купаются, покупают квас - один из немногих продуктов, выпускаемых в самом Приднестровье, а не завозимом сюда из России, Молдавии или с Украины. Но, как выясняется, даже Днестр таит в себе опасности. Дело в том, что в зоне безопасности, буфере между Приднестровьем и Молдавией, находится молдавская тюремная туберкулезная больница. По словам Игнатьева, Тирасполь располагает статистикой, доказывающей рост случаев заболевания туберкулезом из-за функционирования молдавского туберкулезного пенитенциарного заведения посреди городской жилой застройки.
Еще одно следствие неурегулированности отношения и отсутствия четких границ между Приднестровьем и Молдавией - на Днестре не ведется никаких экологических работ. В результате река заиливается, рыба гибнет, вода становится все хуже, но кто должен исправлять ситуацию - неясно. Тирасполь и Кишинев никак об этом не договорятся.
Если ехать по Тирасполю, кажется, что город по-прежнему где-то в конце девяностых. Гранитная колонна с Лениным перед зданием правительства Приднестровья (раньше здесь был горком Тирасполя). Пустынный днем рынок с небогатым выбором товаров и продуктов все из тех же России, Молдавии, Украины, и, разумеется, из Китая. Из КНР,  к примеру, приехал розовый плюшевый медведь с надписью "I love Tiraspol" на груди.
Что интересно, за время независимости в городе построено множество новых церквей и часовен. Бог и Россия - две главные надежды Приднестровья. В мире экс-СССР Молдавия Приднестровье 