16.02.2016 15:51Рубрика: В мире Президент Южной Кореи пообещала изолировать КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Президент Республики Корея Пак Кын Хе обратилась к нации, призвав сплотиться перед лицом сложной внешнеполитической ситуации, вызванной противостоянием с КНДР. Пхеньяну лидер Юга пообещала полную изоляцию, новые санкции и крайне жесткий подход. По мнению экспертов, отныне отношения Юга и Севера Кореи определяются исключительно логикой противостояния, обе стороны себя считают правыми, что повышает вероятность серьезного конфликта на полуострове.      Президент Республики Корея Пак Кын Хе.   Фото: AP Photo/Lee Jin-man       В КНДР отметят "праздник яркой звезды"
Напомним, что ситуация на Корейском полуострове обострилась в начале этого года, когда 6 января КНДР произвела ядерные, а 7 февраля ракетные испытания. Это вызвало осуждение со стороны международного сообщества. Недавно Сеул заявил о закрытии межкорейского технопарка в Кэсоне. В ответ Пхеньян заморозил имущество промышленной зоны, выдворил южнокорейский персонал и разорвал все линии связи с Югом.
О намерениях совершить полный разворот своей политики на северокорейском направлении и полностью отказаться от диалога с Пхеньяном лидер Южной Кореи Пак Кын Хе намекала уже давно, но сейчас это было сказано предельно четко, ясно и недвусмысленно в ходе внеочередной речи в парламенте, которая носила характер обращения к нации. Главной и единственной темой выступления были отношения Сеула с Пхеньяном.
Пак сразу же взяла "быка за рога", заявив, что "на основе прежнего подхода Республики Корея нельзя будет добиться от Севера отказа от ядерного оружия", а потому надо все полностью менять. "Если все так дальше и будет продолжаться, то режим Ким Чен Ына развернет ядерные ракеты, заставив нас жить в страхе и ужасе", - подчеркнула она.
    СМИ: Южная Корея призналась в помощи ракетной и ядерной программе КНДР
Единственный выход из этого положения, по мнению президента РК - давление на КНДР на всех фронтах и полная изоляция Севера, пока он не согласится измениться.
"Мы предпримем такие шаги, которые дадут понять Северу, что его режим не сможет выжить, продолжая развивать ядерное оружие, и в итоге разрушится", - сказала президент Юга, подчеркнув, что закрытие кэсонского технопарка "это только начало". В целом, Пак пообещала Северной Корее полную изоляцию, если Пхеньян не изменит свое поведение и политику. Южнокорейский лидер заверила, что, в конце концов, и в КНДР, "как и в Республике Корея, будут соблюдаться понятия свободы, прав человека и процветания".
Пак подчеркнула, что она "изменит" Север. В качестве конкретных мер президент заявила, что будет активно сотрудничать со всем международным сообществом в целях оказания всестороннего давления на КНДР. Именно в этом контексте была объяснена необходимость размещения на полуострове американских комплексов ПРО THAAD, а также дальнейшего укрепления сотрудничества с главными военными союзниками - США и Японией. Было отмечено, что Сеул намерен активно работать и с Китаем и Россией.
    Глава КНДР призвал запускать больше рабочих спутников
Своего рода предупреждение прозвучало и к южнокорейцам, кто пытается "с пониманием” относиться к политике КНДР, либо считает, что все ситуация используется во внутриполитических целях. "К сожалению, до сих пор в нашем обществе существуют те, кто считает ракетные и ядерные испытания КНДР не столько вызовом для нас, сколько интерпретируют это с позиций "теории заговора”, уверяя, что северокорейская тема намеренно поднимается. От таких подходов действительно болит душа”, - сказала Пак, призвав нацию сплотиться и "не позволить Северу провоцировать раскол в южнокорейском обществе”.
По ходу своего выступления Пак Кын Хе подчеркнуто демонстрировала жесткий и весьма воинственный подход. Одета она была в темно-синий брючный костюм, который местные СМИ за его строгость и некоторую схожесть с униформой назвали "боевым костюмом”.
Пак за свое выступление ни разу не произнесла слова "диалог” или "переговоры”. Чтобы подчеркнуть свою решительность она дважды подняла сжатую в кулак правую руку.
    Власти Южной Кореи начали готовиться к обстрелам со стороны КНДР
Как отметили местные политологи, таким образом Пак Кын Хе фактически сама отказалась от своих прежних инициатив, направленных на возможное вовлечение Севера - "Дрезденской инициативы”, "Предложений по миру в Северо-Восточной Азии”, а также "Евразийской инициативы”. Ранее эти предложения считались ее краеугольными столбами внешней политики Сеула, но теперь они заменены на исключительную жесткость и противостояние с Севером.
Учитывая, что и КНДР имеет практически такой же подход к Югу, то на полуострове сложилась весьма опасная ситуация, чреватая крупным конфликтом. И Сеул и Пхеньян считают себя правыми, обвиняя во всех бедах противоположную сторону и требуя от нее перемен. В обоих правительствах, как уже очевидно, во главе встали ястребы, некоторые из которых хотят на деле продемонстрировать свою твердость, решимость и жесткость. Остается лишь надеяться, что логика необходимости мирного сосуществования возьмет верх. Важна при этом и роль окружающих держав, чтобы не позволить накопившейся в межкорейских отношениях напряженности вылиться в форму вооруженного конфликта. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис 