01.03.2016 00:46Рубрика: Общество В формате XXXL  Россияне недооценивают масштабы ожирения Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Спецвыпуск № 43(6911)Ожирение выходит на первые позиции среди причин роста заболеваемости сердечно-сосудистыми, онкологическими и эндокринными заболеваниями в мире, говорят врачи. Людей с лишним весом с каждым годом все больше.       Фото: Depositphotos.com   Тем не менее, сами граждане многих стран не верят, что масштабы проблемы столь серьезны. Это подтвердил опрос населения, проведенный недавно британской аналитической компанией Ipsos Mori. Всего опросили жителей 28 стран. Только в трех из них реальные данные по ожирению люди переоценивают. Это Япония, Индия и Китай, где в реальности процент ожирения не превышает 28 процентов. Лидерами опроса стали жители Саудовской Аравии, которые считают, что в их стране страдают ожирением 28 процентов, хотя на самом деле более 70. Россияне расположились на 3 месте с 57 процентами толстяков. Тревожный показатель и то, что в 10 странах ожирение уже характерно более чем для половины населения, но в четырех из них признаваемые масштабы бедствия и реальные различались на 20 и более процентов.
Главной причиной ожирения сегодня ученые считают неправильное питание, за ним следуют недостаточная физическая активность, стресс, внешние факторы и наследственность. "Сегодня наши главные угрозы - переедание и дефицит микронутриентов, - считает директор Института питания академик Виктор Тутельян. - Нет плохих продуктов, есть плохой рацион, плохая система питания, то есть структура потребления. А она полностью зависит от самого человека и отражает уровень его образованности".
    Ученые назвали добавки "Е", вызывающие ожирение и диабет
Но в недооценке масштабов ожирения виноваты не только граждане. Понятие "здоровый рацион" все время меняется, и новые рекомендации зачастую противоречат предыдущим. Так, главной причиной лишнего веса и ожирения всегда считались жиры. Годы обезжиренной диеты, которые в России продолжались не так долго, а в США, например, растянулись на несколько десятилетий, не улучшили ситуацию - скорее, наоборот. Недавно в США были выпущены новые рекомендации на основе последних научных данных. Они снимают ограничения на потребление жиров и пищевого холестерина, отмечая, что важен вид потребляемого жира, а не его количество.
- Теперь ученые подразделяют жиры на полезные и не очень, - говорит руководитель Национального исследовательского центра "Здоровое питание" профессор МГУ Олег Медведев. - Полезные - это ненасыщенные жиры, которые содержатся в растительных маслах, орехах и рыбе. Несмотря на то, что эти продукты очень калорийны, их можно потреблять практически без ограничений. Насыщенные жиры - это мясо, жирные молочные продукты, которые необходимы организму, но в ограниченном количестве. Продукты, в которых они содержатся, лучше употреблять не каждый день. А вот от транс-жиров, которые содержатся в гидрогенизированном растительном масле (в маргаринах и кулинарном жире. - Ред.), лучше отказаться совсем - они вредны для здоровья.
Автор: Инфографика РГ / Михаил Шипов / Татьяна Батенева Общество Здоровье Пора бежать 