02.10.2016 15:39Рубрика: Экономика Глава Центробанка выступила против роста налогов   Текст:   Татьяна Замахина Глава Банка России Эльвира Набиуллина поговорила с депутатами-единороссами о том, что беспокоит население и особенно предпринимателей: об инфляции, налогах и о кредитах. Руководитель регулятора выступила на партийном семинаре, организованном для избранников нового созыва в подмосковном Аносино.       Фото: Курпяева Олеся/РГ   Набиуллина: Государственная пенсия в России обязательно сохранится
Напомним, что в рамках семинара депутаты ранее встретились с главами ключевых министерств и ведомств. Основной упор в партучебе был сделан на экономику. Ведь депутатам предстоит "без раскачки" работать над бюджетом страны.
    Набиуллина: Банковская система выдержит нефть по 25 долларов
"Лектор" Набиуллина поделилась как хорошими, так и плохими новостями, касающимися тематики ее работы. Так, она заявила, что Россия уверенно идет к достижению цели по инфляции в 4% в 2017 году. Кроме того, Эльвира Набиуллина сообщила, что спад в экономике Китая скажется на товарах российского экспорта и может привести к повышению ключевой ставки в РФ. От этого показателя, напомним, зависит ставка по кредитам в банках.
"Чего не должно быть, я в этом убеждена, - политики повышения налогов", - сказала глава Центробанка. Еще одна рекомендация от ЦБ - не надо идти на повышение дефицита бюджета для финансирования из "частных по своей природе инвестиций, разного рода проектов". Не нужна стране "и под видом создания условий для частных инвестиций поддержка конкретных проектов".
Также Набиуллина призвала не бояться снижения цен на нефть (катастрофы в экономике РФ, по ее словам, не произойдет) и наконец-то уходить от сырьевой модели развития, которая себя изжила. Экономика Финансы Налоги Госфонды и контрольные органы Центральный банк 