05.10.2016 14:05Рубрика: В мире  В Эфиопии открыли первую в Африке электрифицированную железную дорогу  Текст:   Константин Волков  Эфиопия запустила первую на африканском континенте современную электрифицированную железную дорогу. Об этом сообщает нигерийская газета The Vanguard.
Построенная Китаем за шесть лет дорога соединила столицу Аддис-Абебу с портом Джибути в Аденском заливе. Через этот порт проходит порядка 90 процентов экспорта и импорта Эфиопии. Длина дороги 752,7 километра, ее создание обошлось в 4 миллиарда долларов. Скорость поездов на новой магистрали сможет достигать 120 км/ч.
    100 лет назад первый поезд пересек Амур по новому мосту
Как заявил Чен Дели, менеджер проекта из China Railway Group, дорога построена с учетом климатических и других особенностей Эфиопии и Джибути.
Время в пути от Аддис-Абебы до Джибути составит около 10 часов. До сих пор на этом направлении действовала магистраль, созданная еще европейцами более 100 лет назад, по ней поезд тот же маршрут преодолевал за семь суток.
Поскольку эфиопское правительство поставило условие при создании железной дороги - не создавать опасности для диких животных и окружающей среды - строители вложили около 4 миллионов долларов в возведение специальных переходов для животных. В мире Африка Эфиопия 