20.11.2016 21:08Рубрика: Экономика Все оттенки "серого"  Многие страны могут потерять контроль над экономикой Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 263(7131)Более 14 процентов ВВП России производится в секторе ненаблюдаемой экономики, которая включает в себя теневое, незаконное производство, а также продукцию домашних хозяйств и предприятий, не охваченных статнаблюдением. Впрочем, эта проблема, оказывается, характерна не только для нашей страны. Самые высокие показатели по ненаблюдаемой экономике из стран содружества в Казахстане - 27,3 процента ВВП. Самый низкий в Азербайджане - девять процентов. По теневой экономике в этих странах также самый высокий и самый низкий показатели в СНГ - 11 процентов и 2,5 процента соответственно. Проблема неконтролируемых сегментов обсуждалась на заседании совета Всеобщей конфедерации профсоюзов (ВКП), объединяющей профсоюзы стран СНГ.
    Минфин: Введение прогрессивной шкалы НДФЛ возможно после 2018 года
Как отметила заместитель генерального секретаря ВКП Наталья Подшибякина, тенденция к росту ненаблюдаемых и теневых секторов экономики есть во всем мире, в том числе в развитых странах. По расчетам Международного валютного фонда, в неформальном и незаконном секторах скрыто более 39 триллионов долларов (при глобальном ВВП в 107 триллионов долларов). Для сравнения: ВВП США - 17,42 триллиона долларов, Китая - 18,03 триллиона, еврозоны - 18,53 триллиона.
Относительно невысокие показатели ненаблюдаемой экономики в СНГ говорят о том, что оценить ее масштабы нелегко.
"Каждую составляющую посчитать невозможно, поэтому все досчеты ведутся экспертным путем, и расчетный показатель получается условным", - говорит Подшибякина. И продолжает: существует очень много иных методов оценки доли теневого сектора экономики, от этого и данные о масштабах этого явления отличаются иногда в разы.Чаще всего ненаблюдаемая экономика присутствует в таких отраслях, как сельское хозяйство, торговля, обрабатывающая промышленность, строительство, транспорт, здравоохранение, образование, операции с недвижимостью.
К примеру, в России только с ноября 2014 года по февраль 2015-го неформальная занятость увеличилась примерно с 13-15 миллионов человек до 17-18 миллионов. "А с учетом тех, кто получает зарплаты в конвертах на официальной работе, доля может быть вдвое выше, - говорит Наталья Подшибякина. - Все это наносит ущерб экономике и населению страны".
Если посмотреть ситуацию с теневой занятостью в СНГ, то можно увидеть: больше всего людей работают нелегально в Киргизии - до 70 процентов экономически активного населения. "Вышеназванные факторы способствуют дальнейшему снижению уровня жизни, покупательской способности и доходов населения. Положение одновременно усугубляется ростом цен и тарифов на социально значимые продукты, медикаменты и товары первой необходимости", - говорит замгенерального секретаря ВКП Валерий Юрьев.
Детали
Социальные расходы в СНГ скромны, как никогда
Эксперты констатируют, что в ряде стран СНГ в последние годы весьма скромные расходы консолидированного бюджета на социальную сферу. По отношению к ВВП они составляют 12,7 процента - в Молдавии, 11,8 процента - в России. Гораздо ниже на уровне 8,8 процента - в Украине, 7,1 процента - в Армении, 5,9 процента - в Киргизии, 4,0 процента - в Казахстане, 3,3 процента - в Азербайджане, 3,2 процента - в Таджикистане, 2,2 процента - в Белоруссии. Для примера, в Италии - это 15,5 процента, во Франции - 13,5 процента, в Нидерландах -13,3 процента, в Германии - 13 процентов.
Ненаблюдаемый сектор экономики приходится на сельское хозяйство, торговлю, транспорт, строительство, операции с недвижимостью
Соответствующие в странах СНГ и пенсии. Самая высокая - в Белоруссии - 223 доллара (в России - 194 доллара), а самая низкая - в Таджикистане - 43 доллара. А вот соотношение средней пенсии к средней зарплате самое большое в Киргизии - 55 процентов, в России - 34 процента, в Белоруссии - 44 процента. Самый низкий показатель в Армении - 23 процента.
Сейчас профсоюзы готовят рекомендации по совершенствованию национального законодательства государств - членов ОДКБ в сфере пенсионного обеспечения трудовых мигрантов. Также они считают, что нужно остановить свертывание и урезание государственных расходов на социальные нужды, возобновить отмененную индексацию пенсий работающим пенсионерам и не допускать отмены ежегодного перерасчета пенсий работающим пенсионерам, сползания в нищету населения стран региона, особенно работающих людей.

    
    
        Инфографика: РГ / Антон Переплетчиков / Марина Гусенко
    
 Экономика Макроэкономика 