18.06.2016 10:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ткачев рассказал о перспективах продовольственного эмбарго   Текст:   Татьяна Зыкова  Видео:   Александр Шансков Сотни тысяч тонн сельхозпродукции Россия готова экспортировать  на зарубежные рынки уже сейчас. Об этом в интервью "Российской газете" рассказал министр сельского хозяйства РФ Александр Ткачев. 

    На экономическом форуме официально заговорили об отмене санкцийДворкович пообещал поддерживать АПК и после отмены санкций
Речь в первую очередь идет о зерне, мясе свинины и птицы, уточнил он. Рынки, на которые нацелен экспорт, по словам Ткачева, новые и неосвоенные - это страны Персидского залива, тихоокеанского бассейна и Китай. По мнению министра, аграрии получили фору во времени.
"Отмены продовольственного эмбарго  не произойдет до конца 2017 года, а это хороший задел для долгосрочных инвестиций и наращивания конкурентного потенциала", - воодушевил Ткачев. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург РГ-Видео Экономический форум в Санкт-Петербурге 