06.06.2016 21:54Рубрика: СпортПроект: В регионах Казань не отпускает  ЦСКА и УНИКСу понадобился четвертый матч в финале Единой лиги Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Столичный выпуск № 122(6990)УНИКС из Казани отложил чествование чемпиона баскетбольной Единой лиги, как минимум, на один матч. На своем паркете команда Евгения Пашутина одолела ЦСКА - 79:74 и размочила счет в финальной серии - 1:2.      Баскетболистам УНИКСа (на фото в зеленом) удалось продлить финальную серию Единой лиги еще на один матч.   Фото: РИА Новости   После двух столичных побед подопечных Димитриса Итудиса мало кто верил, что УНИКС сможет "зацепиться". Пусть даже игроки и тренер ЦСКА, как и полагается в таких случаях, в один голос твердили, что "еще ничего не закончено". А глава администрации президента РФ и по совместительству почетный президент Единой лиги Сергей Иванов напоминал, как армейцы едва не упустили победу в финале Евролиги, ведя в счете больше 20 очков.
    "Голден Стейт" упрочил лидерство в финальной серии НБА
Как выяснилось, не зря. Третий матч ЦСКА начал без спешки. За первые четыре с половиной минуты игры гости сумели набрать всего два балла, в то время как у УНИКСа к тому моменту было уже восемь очков. Возможно, москвичей смутила потеря своего снайпера Кори Хиггинса, который, едва появившись на паркете, получил травму челюсти и ушел в раздевалку.
Впрочем, не покидало ощущение, что армейцы в любой момент способны прибавить. Так оно и произошло. Ближе к концу стартовой четверти преимущество команды Евгения Пашутина стало стремительно таять и на первую паузу соперники ушли при равном счете - 18:18.
Вопреки ожиданиям, во второй четверти ЦСКА развить успех не смог. Удержаться на плаву казанцам помог отличный процент реализации трехочковых (5 из 9). А вот у армейцев меткость бросков из-за дуги оставляла желать лучшего (2 из 8).
После большого перерыва УНИКС снова предпринял попытку уйти в отрыв. И на этот раз довольно успешно. ЦСКА неожиданно провалился на подборе: к концу третьей четверти превосходство казанцев в этом компоненте стало более, чем заметным - 30:23. Этот факт нашел отражение и в счете. За полторы минуты до окончания третьей 10-минутки преимущество хозяев площадки достигло максимальных 12 очков. Что интересно, спурт УНИКСа произошел практически без непосредственного участия его лидера Кита Лэнгфорда, который во второй половине игры отметился всего семью баллами. В четвертой четверти ЦСКА предпринял отчаянную попытку вернуться в игру.
После двух побед ЦСКА в Москве мало кто верил, что УНИКС сумеет "зацепить" финальную серию
В какой-то момент показалось, что армейцы сумеют спастись: за две минуты до окончания основного времени матча гости сократили отставание до трех очков. Но УНИКС, который много критиковали за отсутствие волевых качеств,  наконец проявил характер и отстоял важнейшую победу. Четвертый матч серии состоится в Казани в среду. Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Столица  ПФО Татарстан Казань ЦФО Москва 