11.08.2016 21:30 Головокружение от успехов  Новочеркасский предприниматель Владимир Базиян спасает "севшие на мель" заводы от самого себя Текст:   Сергей Манский Российская газета - Федеральный выпуск № 179(7047)В Ростовской области происходит крупный конфликт между местными производственными предприятиями - заводами "Эскорт" и "Актис". Первый выпускает нефтегазохимическое оборудование, второй - стеклянную тару. Оба бизнес-проекта связаны с именем новочеркасского предпринимателя Владимира Базияна.      Судьба некогда успешного "Эскорта" сегодня висит на волоске.   Фото: ПРесс-служба ООО "Эскорт"   Базиян создал свою промышленную империю в 1990-х и привел ее к настоящему расцвету в 2000-х , но нам, вероятно, выпало наблюдать за самой драматической главой ее истории.
Нужно сказать, что самого Владимира Базияна оценивают как весьма способного человека, обладающего исключительным предпринимательским даром. Газеты отмечали, что в начале 1990-х Базиян сумел разглядеть совершенно не очевидную тогда перспективу будущего подъема нефтяной отрасли и выкупил простаивающий "Новочеркасскнефтемаш", советское производство оборудования для предприятий нефтехимии. В 1995 году завод был модернизирован и начал работать под новой маркой - "Эскорт".
Как писали СМИ, половина рынка трубчатых печей для нефтепереработки в СНГ еще недавно принадлежала "Эскорту", завод выпускал по 10 тысяч тонн нефтеаппаратуры в год, заказы шли из 30 стран мира, включая Индию, Китай, Иран, Ирак, Сирию, Египет, Турцию, Румынию, Чехию, Болгарию, Кубу. "Роснефть", "Газпром", ТНК, ЛУКОЙЛ, "Башнефть", "Татнефть", "Славнефть", "Сибур", "Уралхим" были клиентами "Эскорта".
В 2000 году на территории "Эскорта" был построен завод по производству стеклянной тары "Актис". К 2013 году мощность выпуска на нем увеличилась до 1080 млн единиц продукции.
В небольшом Новочеркасске Владимиру Базияну удалось почти невозможное - с нуля создать компании, каждая из которых стала флагманом своей отрасли, обеспечить три тысячи рабочих мест. Но тем драматичнее выглядит возможный финал: в мае этого года в отношении "Эскорта" началась процедура банкротства, в июне начат процесс ликвидации "Актиса", между собой предприятия ведут бесконечные судебные споры, Владимир Базиян стал фигурантом как минимум одного уголовного дела о присвоении средств.
Многие из тех, кто близко знаком с ситуацией на "Эскорте" и "Актисе", называют возможной причиной того, что происходит сейчас, некое "головокружение от успехов", которое, наверное, в какой-то момент возникло у Базияна. И финансовые качели между "Эскортом" и "Актисом" раскачивались до тех пор, пока окончательно не вышли из-под контроля. Когда падение было уже неизбежным, с предприятий начали выводить оставшиеся деньги. Сегодня требования кредиторов к заводам превышают фантастические 11 миллиардов рублей.
То, что в бизнесе Базияна может быть не все благополучно, предполагалось давно. "Эскорт" оказался в крайне затруднительном положении еще в 2013 году. На плаву помогал держаться в том числе полученный от "Сбербанка" крупный кредит. Общий долг завода "Сбербанку" превышает на сегодня 1,7 млрд рублей.
Но зачем успешному предприятию, к тому же получающему от заказчиков крупные авансы, еще и миллиардные кредиты? Возможно, оформляя займы на "Эскорт", Базиян закачивал деньги в "Актис". Если у двух заводов один директор, то был соблазн маневрировать деньгами. Тем более поставщиком стекольного оборудования выступала кипрская компания "Мэрабел", которая входит в состав акционеров все того же "Актиса". Не исключено, что со счетов "Эскорта" оплачивались закупки оборудования для "Актиса". Просто потому, что у "Актиса" денег не было, а у "Эскорта" они были. Речь шла, между прочим, о десятках миллионов евро. Акционер "Эскорта" подал в суд иск о признании сделки ничтожной. Важно, что поставки оборудования шли и тогда, когда 55% "Эскорта" уже были проданы стороннему инвестору - московскому предпринимателю Леониду Тавровскому. При этом соглашения на оборудование "Актиса" подписывал уже не господин Базяин лично - под многомиллионными валютными контрактами по доверенности расписывался... секретарь одной из его фирм.
"Актис" под руководством Владимира Базияна с легкостью получал кредиты от завода "Эскорт" под руководством того же Владимира Базияна - 700 миллионов рублей. Прошли годы, сроки вышли, но большая часть долга осталась непогашенной. Ее, конечно, можно было затребовать через суд, но истек и срок исковой давности - потому что иск "Базиян против Базияна", естественно, не был подан в установленном порядке. 450 млн рублей так и не возвращены до настоящего времени.
Позднее, когда Базиян уже ушел с должности директора "Эскорта", новому генеральному директору все же удалось вчинить иск, но суду фирма "Актис" предъявила некий документ, из которого неожиданно следовало, что по ранее подписанному соглашению сторон срок возврата долга продлен до 2018 года. Один нюанс: в бухгалтерии "Эскорта", который, сам находясь в довольно затруднительном финансовом положении, якобы согласился ждать свои деньги еще несколько лет, экземпляра этого судьбоносного соглашения не оказалось, а по той бумаге, что представил в суде "Актис", началась криминалистическая экспертиза.
Сегодня требования кредиторов к "Эскорту" и "АКтису" превышают фантастические 11 миллиардов рублей
Есть и другие займы "Актиса" у "Эскорта" - еще один кредит на 100 млн рублей и вексельное обязательство на 30 млн рублей. Что называется, "по мелочи", "Актис" "простил" "Эскорту" 11 млн рублей за аренду производственных площадей, примерно 9 млн рублей за пользование технологическим оборудованием и еще без малого 9 млн, которые "Эскорту" присудил арбитраж.
То есть можно предположить, что Базиян поддерживал свое стекольное производство в том числе за счет "Эскорта", на "Актис" уходили его оборотные средства. В результате "Эскорт" был фактически обескровлен, но "Актис" это, к сожалению, не спасло от начавшегося процесса ликвидации. Так, согласно письму ООО "Прогрессор" цессионария банка "Зенит" стекольный завод Базияна оказался должен более 3,7 млрд рублей, и требования оплатить долг уже предъявлены.
Получая на "Эскорте" и зарплату в качестве генерального и дивиденды в качестве акционера, Базиян начислил себе премий на 678 (!) млн рублей.
"Эскорт" подал гражданский иск, но суд удовлетворил его лишь частично, оставив Базияну две трети космических премиальных. Решить иначе гражданский суд технически и не мог: по большинству назначенных Базияном самому себе выплат тоже истек срок исковой давности. Тем не менее открытое уголовное следствие рассматривает это деяние по совокупности всего ущерба, а завод признан потерпевшей стороной.
У нас в стране наказывают и за меньшие проступки. Вспомнить хотя бы эпизод с бывшим руководителем "Русгидро" Евгением Додом, арестованным, как писали СМИ, в июне 2016 года по обвинению в мошенничестве на сумму чуть больше 70 млн рублей.
Не менее интересно, почему "Эскорт" должен 2 млрд рублей "Роснефти" за неисполнение контракта. Не исключено, что большая часть этих средств была потрачена на закупку неких товаров. Проблема в том, что теперь эти товары никто на "Эскорте" обнаружить не может, как и склады, в которых они якобы хранятся.
Судебные тяжбы между заводами длятся уже два года. Одно дело о присвоении Базияном 678 млн руб. идет в Ростовской области, и по нему завод "Эскорт" выступает как потерпевший. В феврале 2016 г. в Люберцах по месту регистрации завода было подано заявление о проведении следственной проверки. Среди многих его эпизодов своей курьезностью выделяется один. Отказано в возбуждении уголовного дела по фактам хищения средств в размере 1,6 млрд руб. в связи с тем, что в отведенные законом сроки дознаватель по этому делу "не успел" провести весь комплекс необходимых следственных мероприятий.
Как все это время Базияну удавалось оставаться на плаву? Это возможно, когда на тебя работает созданная ранее репутация и есть поддержка. Репутация Базияна до последнего времени не страдала, реальное положение дел на "Эскорте" и "Актисе" не было предметом широкого обсуждения, пока Базиян сам не начал привлекать к себе излишнее внимания публичным конфликтом с бывшим партнером Тавровским. Чем хуже шли дела, тем громче звучал голос, настойчиво требующий остановить "целенаправленное уничтожение" предприятий и спасти их. Только вот "главный спаситель" никогда не уточнял, как именно эти предприятия оказались в положении, при котором их необходимо стало спасать.
Когда от тебя зависит судьба двух социально значимых предприятий и судьба трех тысяч человек, понятно, почему власть старается тебя поддерживать. Только будет ли такая поддержка долгосрочной? Пока без внимания правоохранительных органов остается то обстоятельство, что долги "Эскорта" бюджетам разных уровней уже превысили 100 млн рублей. Найдутся ли и эти миллионы в неких потайных карманах и что тогда скажут те, кто сегодня целиком и полностью разделяет позицию "спасителей" некогда успешных заводов? 