25.03.2016 10:00Рубрика: Экономика  Во Владивостоке презентуют проект Алмазной биржи  Текст:   Юлия Воронина  В начале сентября на втором восточном экономическом форуме (ВЭФ) во Владивостоке презентуют проект создания в России Алмазной биржи. Об этом сообщил сегодня журналистам полпред президента в Дальневосточном федеральном округе (ДФО) Юрий Трутнев, передает агентство ТАСС.
    Крупные проекты ДФО профинансирует Фонд национального благосостояния
Ранее вице-премьер заявлял, что Алмазная биржа будет открыта в текущем году. По его словам, спрос на такую площадку есть, среди крупных потребителей бриллиантов в мире Трутнев назвал Японию, Китай и США. В Минфине заявляли, что Алмазная биржа заработает только в 2017 году.
По данным Росстата, более 80 процентов запасов алмазов России сосредоточено в Якутии, там же ведется 99 процентов всей добычи. По словам Юрия Трутнева, главной темой ВЭД в этом году станет развитие экономики Дальнего Востока. Экономика Финансы Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 