31.05.2016 17:38Рубрика: В мире  США не наказали ни одного хакера после введения чрезвычайного положения  Текст:   Екатерина Забродина  После того, как власти США объявили режим чрезвычайного положения в сфере кибербезопасности в апреле 2015 года, им не удалось наказать ни одного хакера. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на доклад главы американского Минфина Джейкоба Лью.
    Хакер рассказал, зачем Минобороны США использует дискеты 
Агентство напоминает, что 1 апреля прошлого года президент США Барак Обама подписал указ о замораживании активов любого иностранного лица, причастного к "вредоносной кибердеятельности" на территории страны. Кибератаки квалифицируются в документе как "необычайная и чрезвычайная угроза национальной безопасности, зарубежной политике и экономике США".
В докладе ведомства признается тот факт, что по крайней мере до сентября 2015 года властям не удалось выявить ни одного физического лица или организации, чтобы применить в отношении них санкции. При этом Вашингтон не раз называл Китай и Россию в качестве главных киберугроз Соединенным Штатам. В мире США Хакерские атаки 