03.08.2016 12:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Появилось онлайн-расписание выступлений музыкантов в метро  Текст:   Александр Мелешенко  Пассажиры столичной подземки теперь могут заранее ознакомиться с репертуаром выступлений музыкантов в метрополитене. Расписание появилось на сайте "Музыка в метро" и сразу стало самым популярным разделом ресурса - в первые дни тестовой работы его посмотрели больше восьми тысяч человек.
Как сообщил официальный портал столичной мэрии, скоро на сайте будет доступна и информация о каждом из 30 музыкальных коллективов, играющих в подземке. Пока видны только их названия и фотографии. Например, завтра с полудня до двух часов дня в аванзале станции "Курская" будет играть коллектив "SERENATA", а с четырех до пяти часов вечера в северном вестибюле "Маяковской" сыграет дуэт Shoon Lee Choon Orchestra.
    В Москве станцию метро "Селигерская" украсят "живыми" водопадами
Расписание выступлений также доступно на едином транспортном портале в разделе "Музыка в метро". В июле в подземке состоялось 228 выступлений, и пока пассажиры остаются довольны новым проектом. Каждый день музыканты играют на трех официальных площадках - станциях "Маяковская", "Курская" и "Выставочная". Места для исполнителей обозначены яркими напольными стикерами.
Напомним, пилотный проект "Музыка в метро" запустили 25 мая этого года. Музыкантов для выступлений отбирали на конкурсе по итогам онлайн-прослушивания и выступления перед жюри. В итоге добро на гастроли в метро получили 30 коллективов.
Количество музыкальных площадок в случае успеха проекта обещают увеличить до 15. В планах организовать выступления на станциях "Арбатская" (Филевская линия), "Воробьевы горы", "Достоевская", "Китай-город", "Лермонтовский проспект", "Полянка", "Трубная" и других.  Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 