28.09.2016 18:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Снять стружку с валюты  Урал диверсифицирует лесопромышленный экспорт Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 219(7087)В России сосредоточено свыше 20 процентов лесных ресурсов Земли, но в мировой торговле древесиной и изделиями из нее она занимает всего четыре процента. Доля лесопромышленного комплекса (ЛПК) в ВВП страны меньше 1,5 процента, в экспортной выручке - 2,5.      Пиломатериалы уральского производства на мировом рынке спросом точно не пользуются.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Не менее скромно выглядит отрасль на уровне региона. Парадоксально, но факт: 68 процентов территории Свердловской области покрыто лесами, более половины площади занимают ценные хвойные породы, при этом на долю ЛПК в прошлом году пришлось всего 1,4 процента в общем объеме отгрузки промышленной продукции. Ежегодно вырубается лишь 26,6 процента расчетной лесосеки, или 6,6 миллиона кубометров. По данным Росстата, в регионе зарегистрировано 3000 предприятий ЛПК, на них трудятся 14,6 тысячи человек, но известно только об одном реализованном инвестпроекте с 2011 года, еще три на сумму порядка двух миллиардов рублей сейчас в работе.
    Тюменские лесопромышленники добились прироста
Хотя в прошлом году лесопромышленные предприятия региона отгрузили в рублевом исчислении на четверть больше продукции из древесины, целлюлозно-бумажной - на 15 процентов, эксперты просят не обольщаться: это всего лишь следствие инфляции и усилий экспортеров. Несмотря на то что их количество выросло, в целом динамика внешней торговли отрицательная, так как нет глобального спроса на кругляк и погонаж. Доля экспортных пиломатериалов в общем объеме производства с 2013 года колеблется в пределах 0,2-0,4 процента, кругляка - почти 15. В масштабах мирового рынка интересна разве что уральская фанера: 59 процентов этой продукции вывозится за рубеж, и объемы можно еще наращивать, поскольку мировой дефицит фанеры достигает пяти миллионов кубометров в год.
- Для переориентации экспорта с сырья на высокотехнологичные виды продукции необходимо развивать в регионе современное мебельное производство, индустриальное домостроение, повысить коэффициент лесозаготовки и глубины переработки. Также имеет смысл леспрому кооперироваться с другими отраслями на основе биотехнологий и биохимии для производства "умной" бумаги, тары и других товаров, осваивать выпуск современных плит, древесно-полимерных композитов, клееных конструкций. Это позволит поднять доход с кубометра заготовленной древесины. Функции комплексной поддержки экспортеров возьмет на себя региональный экспортный центр, создание которого сейчас обсуждается, - говорит заместитель министра промышленности и науки Свердловской области Игорь Зеленкин.
Предприниматели, реализующие приоритетные проекты в области освоения  лесов, получают право арендовать участки по льготной ставке - в два раза  ниже обычной
Отметим, что в стратегию развития региональной промышленности до 2030 года включен проект "Новые рынки", который подразумевает создание импортозамещающей продукции с высокой добавленной стоимостью, а также выход на растущие рынки межрегионального и мирового уровня за счет углубления передела, в том числе в ЛПК. Так, власти присвоили статус приоритетного инвестпроекту в поселке Красноглинном, где помимо глубокой переработки древесины освоят выпуск биотоплива. Еще порядка пяти проектов на общую сумму инвестиций в 4,5 миллиарда рублей - в планах. К примеру, в Верхней Туре собираются открыть завод лущеного шпона, в Шалинском районе - производство древесных плит, в Карпинске - строительных домокомплектов. Осуществление этих намерений во многом зависит от софинасирования из Фонда развития промышленности: свердловские чиновники сейчас работают над качеством заявок бизнеса.
Уральские власти заманили инвесторов в отдаленные городаЛесная промышленность нарастила прибыль на 300 процентов
По мнению гендиректора Корпорации развития Среднего Урала Дмитрия Попова, перспективна локализация производства не только фанеры (общий запас березы в Свердловской области оценивается в 587 тысяч кубометров), но и ориентированно-стружечных плит (ОСП), используемых для обшивки стен в малоэтажных каркасных домах, плит МДФ и ХДФ (материалы из мелкодисперсной стружки, из которых изготавливают мебельные фасады и межкомнатные двери. - Прим. ред.). Сегодня Россия обеспечивает себя МДФ- и ХДФ-плитами всего на 40 процентов, а потребляет порядка 2,5 миллиона кубометров в год. Текущая потребность страны в ОСП - 1,2-1,5 миллиона кубометров, отечественные производители закрывают спрос всего на треть, более того, Свердловская область занимает четвертое место среди российских регионов по импорту этой продукции.
- Отрасль переживает не лучшие времена, но сохранился научный потенциал и промплощадки. Например, на Лобвинском комбинате можно в кратчайшие сроки возобновить переработку древесины. Предприниматели, реализующие приоритетные проекты в области освоения лесов, получают право арендовать участки по льготной ставке - в два раза ниже обычной. ЛПК - бизнес-оферта, куда войти легко и дешево по соотношению прибыли и рисков, - уверен Дмитрий Попов.
Что касается перспективных рынков сбыта лесоматериалов, то здесь эксперты практически единодушны: Закавказье, Средняя Азия, Иран, Африка, Юго-Восточная Азия. Правда, с оговоркой: в Корею и Китай возить с Урала продукцию первого передела не имеет смысла, поставки из Сибири и с Дальнего Востока гораздо дешевле. Другое дело - топливные гранулы. В Южной Корее и КНР, к примеру, сегодня в тренде экологичность, эти государства импортируют все больше российских пеллет.
- Египет покупает шесть миллионов кубометров российских пиломатериалов ежегодно, Алжир тоже испытывает в них острую потребность: население страны растет очень быстро, из кирпича и камня просто не успевают строить. Думаю, домокомплекты там будут востребованы. Но нужно помнить: просел не только рубль, национальные валюты Африки тоже, то есть потенциальные клиенты стали беднее, - отмечает директор по развитию отраслевого журнала Михаил Дмитриев. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 