16.07.2016 10:45Рубрика: Спорт  Гамова вошла в комиссию спортсменов Международной федерации волейбола  Текст:   Анна Козина  
Двукратная серебряная медалистка Олимпийских игр и двукратная чемпионка мира в составе сборной России Екатерина Гамова включена в состав комиссии спортсменов Международной федерации волейбола (FIVB).
Гамова и Соколова завершили карьеру
Как сообщается на официальном сайте FIVB, комиссия будет состоять из 10 человек. Помимо Гамовой, туда вошли Владимир Грбич (Сербия), Элеонора Ло Бьянко (Италия), Бартош Курек (Польша) и Ким Ен Кун (Южная Корея), а также пляжные волейболисты Юлиус Бринк (Германия), Сю Чен (Китай), Эмануэл Регу (Бразилия) и Керри Уолш (США). Председателем комиссии назначен известный бразильский волейболист, олимпийский чемпион 2004 года Жиба.
Комиссия спортсменов начнет свою работу на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро в августе.
Напомним, что в мае 2016 года Екатерина Гамова, которая последние шесть лет выступала за казанское "Динамо", официально объявила о завершении спортивной карьеры. Такое решение волейболистка приняла, так как не могла принять участие в Играх в Рио по состоянию здоровья. Спорт Волейбол 