02.12.2016 14:47Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Старейший каток Москвы откроется на Патриарших прудах  Текст:   Ольга Игнатова  В середине декабря, ориентировочно 17-го числа, в самом центре Москвы - на Патриарших прудах - откроется старейший столичный каток. Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе Центрального округа столицы.
Площадь катка, как сообщает официальный портал мэра и правительства Москвы, составит  12 тысяч квадратных метров. Освещать его будут 16 прожекторов, которые также смогут проецировать на лед изображения цветов и снежинок. Вдоль катка установят светящуюся лавочку длиной почти полкилометра. На ней можно будет передохнуть во время катания, а также попить горячий чай или кофе, которые будут продаваться рядом в кафе.
В Москве подорожала платная парковка
Каток на Патриарших прудах, как пояснили в пресс-службе ЦАО, попросили организовать сами жители. Он там был исторически. В XIX веке, например, сюда приезжал кататься Лев Толстой со своими детьми. Именно на этом катке герой "Анны Карениной " Константин Левин искал свою возлюбленную Кити.
Всего же в ЦАО этой зимой будет 105 катков,4 лыжных прогулочных маршрута, 109 площадок для зимних видов спорта и 37 ледовых горок, а также специальная горка для катания на санях. Сейчас в ЦАО уже работает 19 катков с искусственным льдом, который не тает даже при +8 градусах. Подготовлены еще 80 катков с естественным льдом. Это катки, в основном, расположенные на дворовых спортивных площадках, в парках округа и на территориях школ. Сейчас решается вопрос и об организации катка на Чистых прудах. Общество Ежедневник Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 