22.11.2016 12:30Рубрика: Власть  РФ и Белоруссия обсудили расширение экономического пространства  Текст:   Константин Волков (Минск)   "Программа согласованных действий между нашими странами как союзными государствами строго выполняется", - заявил в Минске после совместного заседания МИД РФ и МИД Белоруссии глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров.
В Минске 22 ноября прошло совместное заседание МИД РФ и МИД Белоруссии, на котором обсуждалось дальнейшее развитие внешнеполитического сотрудничества Москвы и Минска. Делегации возглавляли министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и его белорусский коллега Владимир Макей.
Лавров: Отношения России и Белоруссии сохраняют союзнический характер
Речь на встрече шла о совместной работе двух стран в МАГАТЭ, о сотрудничестве по линии Евросоюза и Совета Европы. Кроме того, стороны обсудили способы борьбы с фальсификациями истории и пересмотром итогов Второй Мировой войны.
"Мы тесно сотрудничаем в ООН по вопросам мира и безопасности, устойчивому развитию до 2030 года, правам человека, постчернобыльскому развитию", - отметил Лавров.
Также, по словам главы российского внешнеполитического ведомства, стороны договорились продолжать совместные усилия по созданию единого экономического пространства от Атлантики до Тихого океана. Также Москва и Минск в рамках ЕАЭС продолжают согласование сотрудничества с Китаем, в частности в плане сопряжения Евразийского экономического союза и Экономического пояса Шелкового пути. Кроме того, "рассматривается более объемный план участия в сотрудничестве стран ШОС и АСЕАН на условиях равноправия и взаимного партнерства", отметил Лавров. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Беларуси 