21.06.2016 11:18Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Петербурге пройдет мировой конкурс исполнителей романсов  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   В Малом зале петербургской Филармонии вечером 25 июня торжественно откроется XIV Международный фестиваль-конкурс вокально-фортепианных дуэтов "Три века классического романса".
    Ансамбль "Россия" выпустил диск романсов Сергея Рахманинова
На сцену выйдут члены звездного жюри фестиваля: баритоны Владимир Чернов и Мартин Брунс, бас Роберт Холл, сопрано Ольга Кондина, Мартина Рюпинг, Элизабет Видаль, тенор Теймураз Гугушвили. Партия фортепиано - Павел Егоров, Елена Гаудасинская, Ирина Шарапова. В концерте выступят лауреаты конкурса прошлых лет, сообщают организаторы.
Сам фестиваль, учрежденный Петербургской консерваторией имени Римского-Корсакова и общественным благотворительным фондом Ирины Богачевой "Арт-Петербург", продлится до 3 июня.
Концерты фестиваля пройдут на лучших площадках города: в Малом зале Филармонии, Академической Капелле, Доме композиторов, Мальтийской Капелле, в Зале Щедрина новой сцены Мариинского театра, в Белом зале Большого Петергофского дворца. В конкурсе примут участие свыше 40 вокально-фортепианных дуэтов из России, Белоруссии, Украины, Казахстана, Армении, Франции, Великобритании, Германии, Китая.
Заключительный гала-концерт победителей состоится 3 июля в семь вечера на сцене Академической Капеллы. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 