30.06.2016 10:50Рубрика: Русское оружиеПроект: В регионах Под Астраханью стартовал конкурс зенитчиков России   Текст:   Николай Грищенко (Астрахань)   
На полигоне Ашулук в Астраханской области пройдут массовые пуски ракет зенитных комплексов С-300 и С-400, а также стрельбы "Панцирь-С". Столь масштабное применение средств противовоздушной обороны проходит в рамках конкурса по полевой выучке подразделений зенитных ракетных войск Воздушно-космических сил "Ключи от неба".
Как сообщает пресс-служба Минобороны России, учения пройдут с 30 июня по 7 июля.
    Под Астраханью войска ПВО отразят атаку ста самолетов
"Зрители и гости конкурса смогут увидеть пуски ракет С-300, С-400 и стрельбы ЗРПК "Панцирь-С" по воздушным и наземным мишеням, воздушные "бои" между истребителями и высший пилотаж, а также бомбометание самолетов", - говорится в сообщении военного ведомства.
Кроме того, будет развернута большая статическая экспозиция современной техники и вооружений ПВО, выставка ракет-мишеней, информационные стенды военных учебных заведений и предприятий оборонно-промышленного комплекса.
Отмечается, что помимо боевой стрельбы и перехвата самолетов условного противника военнослужащие будут оцениваться по специальной, тактической, технической, огневой, ракетно-стрелковой, автомобильной и физической подготовке.
    Видео: Су-34 нанесли удар по аэродрому
Победители всеармейского конкурса примут участие в международных соревнованиях "Ключи от неба", которые в этом году впервые пройдут на полигоне Ашулук с 30 июля по 7 августа нынешнего года. В них примут участие команды Казахстана, Китая и Беларуси. Конкурс пройдет в шесть этапов: отражение удара воздушного противника с имитированными пусками, соревнование водителей, отражение удара, обозначенного реальной авиацией, с имитированными пусками, заряжание пусковой установки, совершение маневра зенитным ракетным дивизионом, отражение удара воздушного противника с боевыми пусками.
Справка "РГ" 
Комплекс С-400 "Триумф", принятый на вооружение в 2007 году, призван решать две основные задачи. Во-первых, защищать от нападения с воздуха важные объекты: радары ПВО, ракетные батареи, штабы, промышленные районы. Во-вторых, перехватывать и уничтожать боеголовки баллистических ракет. При этом любой комплекс С-400 может не только стрелять по чужим командам, но и сам управлять сетью ЗРК различных типов: С-400, С-300, Панцирь-С1, Тор-М1, - объединив под своим началом десятки пусковых установок с сотнями ракет. Русское оружие Вооружение России Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область 