22.03.2016 07:30Рубрика: Происшествия  В Благовещенске задержали контрабандиста с бивнями мамонта  Текст:   Александр Ярошенко  На грузовой таможне Благовещенска задержан водитель, в автомобиле которого обнаружили частицы бивней мамонта. Гражданин России пытался вывезти в КНР 11 фрагментов бивней общим весом 37 килограммов.
- Данный гражданин уже более десяти раз нарушал таможенное законодательство. В прошлом году он пытался вывезти в Китай тигриный фарш с фрагментом челюсти тигренка,- сообщил "РГ" Виталий Шабанов, таможенный инспектор по связям с общественностью Благовещенской таможни.
Сотрудник аукционного дома незаконно ввозил в США слоновую кость
Контрабандный груз направлен на экспертизу. По ее результатам к контрабандисту будут применены соответствующие меры ответственности. По оценкам специалистов, фрагменты бивней мамонта на "черном рынке" оцениваются в сотни тысяч рублей.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 