05.10.2016 05:45Рубрика: В мире  В Таиланде задержали лидера студенческих протестов в Гонконге  Один из лидеров студенческого протестного движения в Гонконге Джошуа Вонг задержан в международном аэропорту Бангкока. Как сообщает ТАСС, 19-летний активист вылетел в королевство по приглашению тайских студентов для выступления в одном местных университетов.
В Гонконге за день арестовали 155 членов преступных группировок
Инициаторы поездки предполагают, что Вонгу отказали во въезде под давлением материкового Китая. Молодой человек выступил одним из лидеров массовых продемократических демонстраций, которые охватили Гонконг осенью 2014 года.
Суд Гонконга установил причастность Вонга к нелегальной акции, участники которой 26 сентября 2014 года прорвались на территорию правительственного комплекса. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 