28.05.2016 16:32Рубрика: ВластьПроект: В регионах В Крыму стартовал конкурс военных летчиков "Авиадартс"    Текст:   Юлия Крымова (Севастополь)        Архив.   Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Третий этап всероссийского конкурса военных летчиков "Авиадартс-2016" стартовал сегодня на аэродроме Бельбек под Севастополем. В течение недели лучшие летчики России будут состязаться на крымских аэродромах и полигоне Чауда в технике пилотирования и попадания в сухопутные и морские цели.
    Крым поборется за право проводить международные армейские игры    В Крыму восстановят "сухопутный авианосец"    В Крыму Су-30 запустили ракеты по морским мишеням
- Соревнования не случайно проходят в Крыму, - сказал главнокомандующий ВКС РФ Виктор Бондарев. - Здесь зародилась наша авиация. Именно в Крыму в 1910 году царем был подписан указ о создании первых авиационных отрядов, а позднее в Каче было создано первое летное училище. Побывать в Крыму, участвовать здесь в учениях, соревнованиях - большая гордость для каждого российского летчика. И сегодня здесь стоят лучшие из лучших, которые достигли высот благодаря своему мастерству. 
"Авиадартс" в этом году впервые пройдет на крымском морском полигоне Чауда.
-  У нас впервые появился настоящий морской полигон, который оснащен телеметрией, способной фиксировать результат бомбометания или стрельбы ракетой с точностью до десятой доли сантиметра, - отметил Бондарев. -  Оборудование может отслеживать морские цели, которые перемещаются под воздействием ветра.
В состязаниях участвуют 59 авиационных экипажей ВКС на самолетах Су-25СМ, МиГ-29СМТ, Су-27СМ, Су-27, Су-30СМ, Су-35С, Су-24, Су-34, Ил-76МД, Ту-22М3 и вертолетах Ка-52, Ми-24, Ми-28Н, Ми-8МТ, Ми-8АМТШ. Летчики будут состязаться в точности бомбометания и стрельбы ракетами по наземным и морским целям, преодолении системы ПВО - зенитных систем "Панцирь-С1" и С-300.
Победители крымского этапа соревнований "Авиадартс-2016" будут участвовать в заключительном, международной этапе. Как сообщил Виктор Бондарев, в нем примут участие все роды авиации ВКС РФ, пилоты ДОСААФ и ФСБ России, а также летчики из Казахстана, Белоруссии, Пакистана, Китая.
Закрытие третьего этапа "Авиадартса" состоится 5 июня на площади Нахимова в Севастополе. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Воздушно-космические силы (ВКС) Филиалы РГ Крым  ЮФО Севастополь ЮФО Республика Крым 