14.01.2016 07:29 Рубрика: Дороги  Дорога в обход Хабаровска обойдется в 32 млрд рублей   Текст:   Наталья Широкова  Проект дороги в обход Хабаровска презентуют потенциальным инвесторам в Москве 5 февраля, сообщает пресс-служба правительства края.
    Жителям Сахалинской области пообещали построить мост на материк
Стоимость проекта оценивается в 31,67 миллиарда рублей (без НДС). К строительству объекта, которое будет вестись в рамках концессионного соглашения, планируют приступить в 2017 году, а завершить - в  2019-м. Концессионеров отберут по конкурсу, заявки на участие в котором можно подать до 10 марта.
"Протяженность дороги составит почти 27 километров. Проезжая часть шириной 15 метров, четыре полосы движения и максимальная разрешенная скорость 120 км/час позволят пропускать до 96 тысяч автомобилей в сутки. Трасса будет проходить через пять транспортных развязок, 24 моста и путепровода. Также на различных участках установят пять пунктов взимания платы барьерного типа (stopandgo)", - такие характеристики объекта прописаны в конкурсной документации.
В Москве о проекте расскажут представители министерства транспорта РФ и правительства Хабаровского края. На встречу приглашены сотрудники российских и зарубежных концессионных компаний,  международных финансовых институтов, а также эксперты в области развития  проектов государственно-частного партнерства.
Справка "РГ"
Новая дорога позволит выехать с трассы Чита - Хабаровск на трассу, ведущую во Владивосток, минуя перегруженный автомобилями Хабаровск. Первая магистраль завершается на мосту через реку Амур, вторая - начинается в Южном округе Хабаровска. Кроме того, обходная трасса будет задействована в работе ТОР "Хабаровск". А в перспективе по ней можно будет добираться до северных территорий Китая через остров Большой Уссурийский.