27.12.2016 00:58Рубрика: В мире  СМИ: Киссинджер готов стать при Трампе посредником между США и Москвой  Текст:   Екатерина Забродина        Фото: Алексей Никольский / РИА Новости    "Киссинджер предотвратит новую холодную войну" - с таким заголовком вышла в понедельник статья на сайте немецкой газеты Bild, которая ссылается на источники в команде избранного президента США и спецслужбах стран ЕС.
    Виталий Чуркин: Мы готовы работать с командой Трампа
По данным издания, Дональд Трамп собирается задействовать политических "тяжеловесов" при выстраивании отношений с Москвой, а именно - 93-летнего ветерана американской политики Генри Киссинджера, который в семидесятые годы занимал пост госсекретаря США. Речь идет в том числе об "урегулировании ситуации на Украине".
"Киссинджер станет посредником между Москвой и Вашингтоном. Трамп стремится к новому сближению с Кремлем", - пишет газета, отмечая, что "Киссинджер стал одним из первых, кого Трамп после своей победы привлек в качестве советника".
Обозреватель Bild утверждает: опыт Киссинджера на дипломатическом поприще может оказаться полезным для предотвращения потенциальной угрозы начала новой холодной войны, а также в свете сложных отношений Вашингтона с правительством КНР.
    В Кремле позитивно отнеслись к словам Киссинджера
"У Киссинджера есть ясные представления о том, как выстраивать отношения с ядерными державами, - отмечает издание. - Он верит, что сближение с Россией будет правильным шагом в контексте противопоставления Америки растущей военной мощи Китая. Баланс сил между США и Россией укрепит глобальную стабильность. Согласно выводам спецслужб западноевропейских стран, которые ссылаются на источники в команде Трампа, будущий президент США стремится к отмене санкций против России в соответствии с рекомендациями Киссинджера".
Немецкое издание не исключает, что контакты между представителями Москвы и Вашингтона будут выстраиваться в формате "конструктивного сотрудничества", если на это будет политическая воля сторон.
Трампа раскритиковали за согласие с ПутинымМИД: Оценивать Трампа будем по конкретным делам, а не по лозунгам В мире США Россия и США Дональд Трамп 