19.01.2016 10:38Рубрика: Экономика  На Дальнем Востоке создана уникальная модель развития региона  Текст:   Марина Гусенко  Двусторонние встречи с инвесторами из Японии, Китая, Индии и других стран планирует провести вице-премьер и полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев, возглавивший российскую делегацию на Всемирном экономическом форуме в Давосе.    Индекс качества жизни в ДФО приблизился к общероссийскому 
По словам Трутнева, на форуме пойдет речь об инвестпривлекательности России и, в частности, о  проектах на Дальнем Востоке.
"Создана модель развития региона, основанная на привлечении частных инвестиций. Созданы институты развития: ТОРы, запущены механизмы поддержки инвестпроектов, свободные порты и другое. Все это принципиально отличает инвестиционный климат на Дальнем Востоке от инвестиционного климата в других частях страны. Это мы и планируем рассказать всему миру", - сказал он РИА Новости. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции ДФО Давосский форум 