16.06.2016 15:12Рубрика: Экономика Перешли в наступление  Немецкие сети раскинулись в российские регионы Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Спецвыпуск № 131(6999)Зарубежные торговые сети активно работают, чтобы закрепиться в России. Наш потребительский рынок, особенно региональный, еще не перенасыщен торговыми точками и очень молод по сравнению с рынками Европы и США. Потребитель не искушен, и это открывает большие возможности для развития, в частности, и для немецких торговых компаний. Одними из первых у нас обосновались французы. Они прочно закрепили в России свои мегабренды "Ашан" (продукты питания, хозтовары), "Декатлон" (спортивный инвентарь, туризм ) и Leroy Merlin (строительные и отделочные материалы). Немцы не отстают: не первый год на российском рынке бренды Metro Cash & Carry (продукты питания, хозтовары ), Billa (супермаркеты с широкой ассортиментной матрицей), OBI (строительные и отделочные материалы и др.).
"Экспансия в регионы продолжается именно мощными игроками. Для них сейчас открыто хорошее окно возможностей: новые игроки в условиях санкций заходить в Россию не будут, многие уже отказались от ранее намеченных планов. Тут, как в хоккее, есть несколько сильных команд, которые год от года соперничают между собой. На нашем рынке это именно немцы и французы", - говорит Сергей Алин, заместитель начальника аналитического департамента ИК "Окей Брокер".
По словам эксперта, в 2015 году крупнейшие игроки в сегменте DIY - OBI (немцы), Leroy Merlin и Castorama (французы) - заявляли о масштабных планах развития. В планах OBI значилось открытие 18 магазинов в период 2015-2017 годов. Если принять во внимание, что в крупной агломерации строительство одного гипермаркета в среднем требует 25 миллионов евро, то необходимо инвестировать 450 миллионов евро. Конечно же, основная конкуренция в Москве, Санкт-Петербурге и прилегающих областях, но этот рынок не безграничен, конкуренция в других городах будет только расти.
    В Омскую область вернулись репатрианты из Германии
Крупная немецкая сеть "МЕТРО" пришла в Россию в 2000 году своим подразделением "МЕТРО Кэш энд Керри", а немного позднее привела две другие свои компании - "Реал" и "МедиаМаркт". Сейчас в составе "МЕТРО" в России сохранились "МЕТРО Кэш энд Керри" и "МедиаМаркт". Последние 10-15 лет основной упор в международной экспансии пришелся на растущие рынки Восточной Европы, включая Россию, а также на Китай и другие страны Азии. В результате российское подразделение компании "МЕТРО Кэш энд Керри" выросло до 88 торговых центров в 49 регионах страны и активно развивается и дальше. Сеть гипермаркетов "Глобус" заявила, что имеет пять региональных гипермаркетов из 11 действующих. В планах на ближайшие годы строительство еще двух региональных гипермаркетов. "Особенностями нашего регионального развития является то, что мы развиваем свою сеть в регионах, прилегающих к Москве и Московской области - в областных центрах, расположенных на расстоянии 150-250 км от Москвы", - говорит Юрий Алёшечкин, руководитель отдела территориального планирования бизнеса сети гипермаркетов "Глобус". "ОБИ" планирует расширение в московском регионе и городах с населением от 500 тысяч человек.
"С момента открытия первых гипермаркетов "ОБИ" в 2003 году динамика развития рынка в России не только оправдала, но даже превысила наши ожидания. Российский рынок имеет огромный потенциал и является одним из наиболее перспективных и быстрорастущих. Россия была и остается приоритетным регионом для географии присутствия нашей сети", - говорит Торстен Фогт, директор по развитию "ОБИ".
Алексей Григорьев, глава представительства "МЕТРО АГ" рассказывает, что торговая сеть развивается не только через открытие новых магазинов. Компании "МЕТРО" формируют и собственную логистическую инфраструктуру. В "МЕТРО Кэш энд Керри" - это логистические платформы в Московской области, Санкт-Петербурге, в Ростовской области, Новосибирске и Новороссийске. Идет в регионы и франчайзинговый проект "Фасоль" (сейчас 200 партнерских контрактов). В ближайшие три года планируется ежегодно удваивать количество вновь открываемых магазинов "Фасоль", сконцентрировавшись на развитии проекта в регионах.
Немецкие торговые сети - пример хорошего менеджмента и оптимальных процессов управления. Немцы - мастера дискаунтеров, их магазины отличает минимально допустимый ассортимент, который при этом выглядит как достаточный для потребителя. У них экономная система закупок товара и работы с поставщиками, это позволяет создавать сильный формат.
"В регионах еще сохранились полудикие оптовые рынки, где торгуют с колес всеми категориями продуктов, - рассказывает Евгений Бойченко, специалист по маркетингу Института МИРБИС. - Макрорегион Москва - зона высокой конкуренции, таких в стране всего две. Остальная Россия - потенциал для развития сетей. Немецкие сети, конечно, пойдут в регионы - там сейчас золотое время возможностей. Крупные торговые центры, построенные за последние два-три года, заполнены арендаторами только на 60 процентов, в лучшем случае".
По словам Ольги Мюллер, директора и соучредителя компании IIG Real Estate GmbH, в 2015 году немецкий холдинг Tengelmann Group совместно с РосЕвроГрупп сначала заявил о масштабном строительстве в России 150 магазинов Plus до 2020 года, но потом заморозил этот проект из-за экономического кризиса. По ее мнению, для немецких компаний характерен долгий путь к принятию решений, они менее подвижны, им тяжелее реагировать на изменения в России.
Сеть "Магнит" и X5 Retail Group намного быстрее реагируют на постоянно меняющийся спрос и потребительскую активность. Но есть и положительные примеры - та же франчайзинговая программа "Фасоль" от "МЕТРО Кэш энд Керри". "Благодаря многолетнему опыту работы в России они смогли быстро сориентироваться на рынке, создав востребованный формат для небольших магазинов площадью от 150 квадратных метров. Формат рассчитан на малых предпринимателей, имеющих устаревшие магазины или торговые площади небольшого размера. Новое оборудование, вывески, маркетинг делают магазины современными и интересными для покупателей", - говорит Мюллер. Экономика Бизнес 