25.07.2016 11:00Рубрика: Культура За тех, кто в море  В День ВМФ Первый канал покажет, как создавались секретные российские подлодки Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 166(7034) 
Космос под водой
    На День ВМФ в Севастополе покажут новые корабли Черноморского флота
320-летие Военно-Морского флота России отмечается на ТВ премьерой документального фильма "Цари океанов" (Первый канал 31 июля в 16.35). А также - трансляцией праздничного концерта "Синяя вечность" - он пройдет на Дворцовой площади в Петербурге (Первый канал 31 июля в 17.40). Документальный фильм - о грандиозном военном проекте России - о строительстве подводных лодок четвертого поколения проекта 955 "Борей" и 885 "Ясень". Впервые конструкторы и строители самого грозного оружия России приоткроют военные тайны и расскажут о том, как создаются подводные лодки в конструкторских бюро и на заводе СЕВМАШ. Сконструировать АПЛ сложнее и дороже, чем космический корабль. Более 150 метров в длину, высотой в девятиэтажный дом, эта лодка несет на борту 16 баллистических межконтинентальных ракет "Булава". Как построить лодку таких размеров и кто работает над созданием военно-морского флота России?
В концерте "Синяя вечность", названном как знаменитая песня Муслима Магомаева, посвященная морской стихии, примут участие: Полина Гагарина, Emin, Александр Розенбаум, Николай Басков, Жасмин, Зара, Елена Максимова, Севара, Сергей Трофимов, Евгений Кунгуров, Татьяна Буланова. Украшением праздника станет выступление прославленного Ансамбля песни и пляски Черноморского Флота.

Главные роли Николая Бурляева
Накануне юбилея актера, которому 3 августа исполняется 70 лет, на "ТВ Центре" - премьера документального фильма "Николай Бурляев. Душа наизнанку" (30 июля, в 23:05). Жизнь одаривала и испытывала, давала и отнимала, чтобы привести героя фильма в ту счастливую точку, в которой можно было бы и задержаться. Сегодня Николай Бурляев - и отец пятерых детей, и дедушка четверых внуков. В тринадцать лет кино стало его судьбой - случай свел Николая Бурляева с Андреем Кончаловским, который учился во ВГИКе на режиссерском. Он предложил подростку роль в своей короткометражке "Мальчик и голубь". Дебют более чем удался: на Международном кинофестивале в Венеции в 1962 году на конкурсе фильмов для детей картина Кончаловского завоевала "Бронзового льва Св. Марка". И там же, тогда же прославился фильм Андрея Тарковского "Иваново детство" с Бурляевым в главной роли. Во время съемок Тарковский требовал от ребенка почти невозможного, эксплуатируя самое сокровенное - его душу! Кроме гран-при Венецианского фестиваля фильм "Иваново детство" получил множество различных наград, а 14-летний Коля Бурляев стал всесоюзной звездой. Съемки в фильме "Андрей Рублев" (1966) стали второй и последней совместной работой Тарковского и Бурляева. Имея за плечами две гениальных актерских работы, Бурляеву и дальше пришлось отстаивать свое место в искусстве! Участники: Николай Бурляев, жена Инга Шатова, дети - Мария и Иван Бурляевы, режиссеры Сергей Соловьёв, Юрий Кара, Наталья Бондарчук, актеры Инна Чурикова, Зинаида Кириенко, Лариса Голубкина, Василий Ливанов, Михаил Ножкин, Гедиминас Таранда.
Читаем Лермонтова
27 июля - исполняется 175 лет со дня смерти гениального русского поэта, прозаика и драматурга Михаила Лермонтова, одного из самых юных классиков в истории мировой литературы, которому судьба отвела всего 13 лет творчества. К этой дате в эфире телеканала "Россия К" - чтецкий проект "Лермонтов" с участием деятелей культуры и искусства (27 июля в 11:35, 12:20, 13:10, 13:40, 14:50, 15:35, 16:15, 17:15, 18:00, 18:30, 19:25, 20:25, 21:20, 21:50, 22:30, 23:25, 1:35, 1:50). В проекте звучат стихи и фрагменты произведений поэта в исполнении: Вениамина Смехова, Ольги Лерман, Тимура Бадалбейли, Сергея Гандлевского, Авангарда Леонтьева, Гоши Куценко, Андрея Смирнова, Андрея Смолякова, Александра Архангельского, Тимура Кибирова, Андрея Звягинцева, Сергея Шакурова, Юлии Рутберг, Анатолия Белого, Дмитрия Воденникова, Николая Бурляева, Валерия Баринова, Анатолия Лобоцкого.
27 июля в 10:20 и 31 июля в 10:35 в эфире - экранизация романа Михаила Лермонтова "Герой нашего времени" (новеллы "Максим Максимыч", "Тамань", "Бэла"). Роман вышел в свет 176 лет назад и сразу же расколол общество на два лагеря. Первый тираж романа "Герой нашего времени" составил 1000 экземпляров. По тем временам - довольно много. После смерти Лермонтова персонажей его романа изображали известные художники - Врубель, Репин, Серов. Книгу перевели на несколько языков, поставили сотни спектаклей и многократно экранизировали.

"Мариинский" фестиваль
С 30 июля по 10 августа во Владивостоке пройдет I Международный Дальневосточный фестиваль "Мариинский". 29 июля в 22:55 на "России К" - спецвыпуск программы "Главная роль", гость - дирижер, художественный руководитель и инициатор I Международного Дальневосточного фестиваля "Мариинский" Валерий Гергиев. 31 июля в 17:30 - трансляция из Владивостока концерта Симфонического оркестра Мариинского театра, солист Сон Чжин Чо (Южная Корея), дирижер Валерий Гергиев. I Международный Дальневосточный фестиваль будет посвящен 125-летию со дня рождения Сергея Прокофьева и откроется 30 июля премьерой оперы композитора "Обручение в монастыре" в исполнении ведущих солистов, хора и Симфонического оркестра Мариинского театра, дирижер - Валерий Гергиев. 10 августа состоится Торжественное закрытие фестиваля: Объединенный оркестр Мариинского театра и Приморской сцены Мариинского театра исполнит произведения С. Прокофьева и И. Брамса
Новый музыкальный форум призван объединить профессиональных исполнителей и любителей классической музыки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В фестивале примут участие ведущие солисты Мариинского театра, выдающиеся приглашенные исполнители, а также молодые талантливые музыканты - лауреаты Международного конкурса им. П. И. Чайковского разных лет и Первого международного конкурса Grand Piano Competition - из России, Японии, Китая, Тайваня, Южной Кореи, Монголии, Германии, Греции, Великобритании, США, Пуэрто-Рико. В программе фестиваля - 25 спектаклей и концертов..
Анфиса Чехова попала в сказку
    В России навечно заблокирован популярный сайт с фильмами
Новое реалити "Анфиса в стране чудес" с ведущей Анфисой Чеховой и ее мужем Гурамом Баблишвили - на канале "Ю" 25 июля в 10:50. Анфиса Чехова - не только популярная ведущая, но еще и жена грузинского актера театра и кино, Гурама Баблишвили. Супруги давно задумываются об эмиграции в Грузию. Но для начала Анфиса решила лучше узнать родину мужа. В рамках реалити они побывают в самых колоритных местах страны, где известная телеведущая научится танцевать грузинский танец, крутить хинкали, варить местный кофе, ткать ковер и правильно развешивать белье на улице. А Гурам снова и снова будет делать ей предложение руки и сердца в традициях тех городов, которые они посетят. Удастся ли Гураму убедить переехать жену в Грузию? Зрители "Ю" узнают в конце программы "Анфиса в стране чудес".

Москва: станция спортивная
Премьера программы "Спортивный момент" - 29 июля на канале "Москва 24". Двое ведущих - Иван Базанов и Стас Белов - настоящие московские болельщики, они знают обо всех событиях, проходящих в столице, от забега в мешках в парке Орехово-Борисово до финала чемпионата мира по хоккею. А еще очень любят поспорить. Оба отправляются на соответствующие спортивные мероприятия, которые проходят в Москве, чтобы узнать все из первых уст. Параллельно они раскроют секреты самых популярных видов спорта. Помимо ведущих, гидами в мире спорта станут титулованные спортсмены, тренеры, специалисты Москомспорта, любители здорового образа жизни, диетологи и технологи спортинвентаря. Программа познакомит с многочисленными возможностями, которые предоставляет город для занятий спортом, как на профессиональном, так и на любительском уровне. Спортивные площадки, секции, стадионы, велодорожки, скалодромы и занятия на открытом воздухе, полезные советы по выбору спортивной одежды и инвентаря. Каждый выпуск будет начинаться с обзора спортивных новостей и заканчиваться анонсом предстоящих спортивных мероприятий. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 