19.08.2016 07:48 Рубрика: Легковые авто   Mazda отзовет более 11 тысяч автомобилей из-за проблем с подвеской  Японская корпорация Mazda отзывает более 11 тысяч машин в КНР из-за проблем с подвеской. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на главное государственное управление Китая по контролю качества, инспекции и карантину.
Ford объявил об отзыве трех тысяч авто в РФ из-за проблем с фарами    Honda отозвала свыше 55 тысяч автомобилей в РоссииСервисная акция затронет автомобили Mazda CX-7, произведенные с 1 октября 2009 года по 1 августа 2012 года, а также машины Mazda CX-9, сошедшие с конвейера в период с 19 ноября 2012 года по 24 декабря 2013 года.
Уточняется, что из-за коррозии в нижнем рычаге независимой подвески есть вероятность возникновения износа некоторых деталей, что может привести к ДТП. Отзыв CX-7 начинается с 12 декабря, а модели CX-9 - с 14 апреля 2017 года. Специалисты компании бесплатно заменят необходимые детали.