02.03.2016 21:04Рубрика: Экономика Поднять спрос лебедкой  Девелоперы создали клуб надежных поставщиков Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6913)Представительство Гильдии управляющих и девелоперов (ГУД) в Свердловской области открыло клуб инновационных технологических партнеров.       Фото: depositphotos.com   - Российский рынок- это 150 миллионов человек и большой дефицит в определенных сегментах производства и потребления. С этой точки зрения санкции пошли ему на пользу. Но осуществлять импортозамещение - это не флагом махать. Надо убедить покупателя, что российская продукция не уступает зарубежной по качеству и может быть дешевле аналогов, - говорит региональный представитель ГУД Андрей Бриль. - Сегодня люди приобретают не просто квадратные метры, а образ жизни, соответственно, нужны новые технологии. Поэтому мы решили создать пул стратегических партнеров в проблемных направлениях: производстве фасадов, светотехнических и лифтовых систем, металлоконструкций, изоляции, в сферах связи и телекоммуникаций, финансов и страхования. В каждом определены лидеры, их задача - объединить вокруг себя профсообщество. Это не означает, что на тендерах предпочтение будет отдаваться именно этим компаниям, но доступ к целевой аудитории - тоже определенное преимущество.
- Спрос на жилье падает, но он есть и не сойдет на ноль. Благодаря советскому наследию на Среднем Урале хватает мощностей для производства всего спектра стройматериалов. Другое дело, что по качеству они не всегда соответствуют современным требованиям. Например, в Невьянске работают четыре цементных завода, но модернизируются только два. Среди проектов локализации последнего времени можно привести Ревдинский кирпичный завод, где скоро откроется линия пористых керамоблоков, и сборку электроавтоматов совместно с "Сименсом", - рассуждает Евгений Лунегов, руководитель ГК "Энергокомплект".
Благодаря советскому наследию на Урале хватает мощностей для  производства всего спектра стройматериалов. Но их качество не всегда  соответствует современным требованиям
По данным Росстата, запасы импортных стройматериалов на складах Свердловской области снижаются, при этом дефицита нет - на замену пришли поставщики из других регионов России, Казахстана, Беларуси. Эксперты подсчитали, что больше всего от импорта зависят коммерческие объекты и жилье высокого класса, здесь доля зарубежных инженерных систем, фасадных решений и отделочных материалов достигает 35-40 процентов. Для сравнения: в экономичном жилье она до кризиса составляла 10 процентов, сейчас снизилась до 4-5.
    Строительство: Инновации управления стимулируют развитие отрасли
- Отечественная промышленность научилась делать кабели, но пока не способна полностью заменить вентиляционное оборудование, обеспечивающее здание воздухом определенного качества при минимальном уровне шума. К тому же конкуренты не стоят на месте: выпустили наши два года назад неплохие тепловые пушки, а чехи - горелку, эксплуатация которой дешевле на 15 процентов. Вроде догнали, а надо снова качественный скачок вперед делать. Те, кого мы пытаемся заместить, тоже хотят остаться на российском рынке, поэтому ищут способы оптимизации, готовы вкладываться в локализацию, дистрибуцию, - поясняет Евгений Лунегов.
По его мнению, реальные результаты импортозамещения мы увидим лет через 5-10, когда те компании, что сегодня пошли по пути вытеснения зарубежных аналогов, станут более конкурентоспособными. Процесс протекал бы легче, если бы в стране не упал платежеспособный спрос на жилье. Отчасти подстегнуть его может государство: так, по словам Лунегова, в Госдуме разрабатывается план замещения бытовых радиаторов отопления. За 10 лет спрос на них вырос в пять раз и оценивается в 100 миллионов секций в год, это примерно 60 миллиардов рублей.
Впрочем, производители полагают, что невозможно замещать по приказу, должно быть адекватное предложение на рынке. Дамир Халиуллин, гендиректор компании "Керама Екатеринбург", признался, что эксперименты с российской декалькой, с помощью которой формируется рисунок на плитке, закончились неудачей, а по красителям и глазури заявок от российских поставщиков вообще не поступало.
    В Москве разоблачены лжепродавцы стройматериалов в интернете
При этом не все предприятия готовы инвестировать в НИОКР. Многие выступают, скорее, в роли потребителей ноу-хау.
- У зарубежных производителей гораздо больше ресурсов, в том числе проектных. Нам проще обеспечить разработку у себя, приняв в штат двух инженеров, чем ждать, что предложит наука, - говорит Михаил Молочников, представитель компании "Век". - Сегодня рынок лифтов в России оценивается в 42 тысячи штук в год, из них только 17 тысяч выпускается в нашей стране, остальное завозится. Когда в 2008 году мы занялись сборкой, 80 процентов деталей были импортными, сейчас только 30. К сожалению, не все можно заменить. Допустим, кабины-купе раньше закупались в Турции, но качество российских композитных материалов улучшилось, плюс международный конфликт - и в 2015 году мы испытали уже свою модель. А вот с безредукторными лебедками на постоянных магнитах проблема. В России их никто не выпускает, приходится везти из Китая. В Свердловской области имеется месторождение редкоземельных металлов, которые необходимы для такого производства, но для его разработки требуется около пяти миллиардов рублей. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 