11.04.2016 22:00Рубрика: Общество Написать историю  Сегодня начинается национальное исследование качества образования по истории и обществознанию Текст:   Наталья Лихачева Российская газета - Федеральный выпуск № 77(6945)В исследовании примут участие 25 тысяч учеников шестых классов из 500 разных российских школ. Всего в исследовании задействован 51 регион. В том числе Карелия, Мордовия, Дагестан, Ингушетия, Ленинградская область, Москва, Санкт-Петербург. В Рособрнадзоре рассказали "РГ", что диагностическая работа рассчитана на 45 минут, плюс 10 минут дается на заполнение анкет участников. Исследование проводится анонимно, но школа может принять решение указать фамилию ученика, для того чтобы сообщить о результатах родителям или поощрить школьника за успешно выполненную работу.
Регионы получат субсидии на модернизацию образования
По словам учителей, интерес к истории в школе растет. Школьники все чаще выбирают на ЕГЭ историю. В этом году этот предмет выбрали 22 процента учеников. Как показывает опыт ЕГЭ, лучше всего ученики знают историю России VIII - XVII веков и XVIII - середины XIX века, темы, связанные с Великой Отечественной войной, умеют анализировать различные источники. Если говорить о Древнем мире, среди любимых тем - Египет, Древняя Греция. А вот по Римской империи детям интересны не все темы.
- К проблемным темам относятся отечественная культура, взаимосвязи российской и мировой истории. Ученикам бывает сложно аргументировать свою позицию и исторические оценки, - комментирует глава Рособрнадзора Сергей Кравцов.
Рособрнадзор недавно провел исследование по умениям и компетенциям преподавателей истории, от которых теперь требуется работать по новому историко-культурному стандарту.



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Ирина Ивойлова


- 17 процентов педагогов хорошо знают требования стандарта, 56 процентов признались, что в основном ознакомлены с ним. Имеют самое общее представление, как работать в новых условиях и по новым учебникам, 23 процента. Около 4 процентов пока не очень хорошо изучили стандарт, - подвел итоги Сергей Кравцов.
60 процентов учителей истории признались: у них есть потребность в дополнительном профобразовании. К сожалению, свободного времени на повышение квалификации и дополнительные занятия у многих очень мало. В регионах большинство учителей истории работают на полторы или даже две ставки.
    Вадим Репин: Мы хотим внедрить музыкальное образование в обычные школы
В школах с этого учебного года появились новые учебники истории. Педагоги делают первые выводы: некоторые темы, особенно в 6-7-х классах, изложены сухо и не всегда интересно, в учебниках слишком много терминов и понятий, есть нестыковки. Например, в учебниках за 8-й класс изучается история России XVIII века, но по всеобщей истории в 8-м классе должен изучаться XIX век.
- В идеале преподавание должно вестись параллельно. Но очень часто оказывается, что зарубежная история уходит на второй план. Отечественная история такая насыщенная, что учителя до зарубежной или не доходят, или экономят на ней время, - считает победитель конкурса "Учитель года-2015" преподаватель истории Сергей Кочережко.
По его мнению, зарубежную историю наши школьники изучают галопом по Европам. Причем в прямом смысле слова: "Успеваем пройти только Европу и США, а уж, например, Китай, Индию - совсем обзорно".
Впрочем, сегодня урок истории - это не только уроки в классе по учебнику. Все чаще педагоги используют и другие формы работы: подготовка проектов в мини-группах, занятия в музеях, участие в вузовских открытых лекциях. На уроках истории теперь ученики не только говорят, но и пишут. С этого года в ЕГЭ по истории появилось историческое сочинение по определенной эпохе на выбор ученика.
- Историческое сочинение - задание противоречивое. В идеале хотелось бы увидеть образцовые примеры выполнения этого задания. - говорит Сергей Кочережко. -В Самару мы приглашали разработчиков ЕГЭ по истории, учителям рассказали, как историческое сочинение может выглядеть, как его проверять. Оказалось, что это сочинение может состоять лишь из 10 предложений по выбранной эпохе, что не так уж сложно. Будем надеяться, что наши выпускники с ним справятся!
Кстати
Кстати, 14 апреля пройдет национальное исследование качества образования по истории и обществознанию в 8-х классах.



Инфографика РГ/Антон Переплетчиков/Ирина Ивойлова

 Общество Образование ProРодитель 