20.10.2016 20:09 В плотных слоях открытой конкуренции  Новый глава "Росатома" Алексей Лихачев обозначил стратегические цели на ближайшие десять лет Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7107)По мере развития конкурсных закупочных процедур за последние пять лет в ГК "Росатом" общая экономия, в сочетании с иными мерами сокращения затрат, превысила 500 миллиардов рублей. Такие данные озвучил на открытии форума поставщиков атомной отрасли "Атомекс 2016" глава госкорпорации Алексей Лихачев, две недели назад сменивший в этой должности Сергея Кириенко.      Алексей Лихачев (на переднем плане слева) возглавил "Росатом" в момент глобальных перемен на мировом энергетическом рынке.   Фото: Анастасия Барей   - Вижу определенный знак в том, что первое публичное мероприятие в новом для себя качестве я провожу на этой площадке, - заявил гендиректор "Росатома" и сразу дал понять, что с положением дел в сфере госзакупок знаком не понаслышке. - Еще шесть лет назад, на рубеже 2010-2011 годов, когда работал в правительстве, мы имели большую дискуссию о законодательном регулировании закупочной деятельности.
По словам Лихачева, положительное влияние принятых тогда изменений сегодня, что называется, налицо. В корпорации "Росатом" - особенно.
- На предприятиях и в организациях отрасли при кратном увеличении общего объема закупок доля конкурентных процедур поднялась в сорок раз! Теперь в корпорации каждый день "разыгрывают" закупки в среднем на 2,5 миллиарда рублей для 140 организаций. Причем доля малых предприятий среди поставщиков "Росатома" строго выдерживается и даже превышает установленный законом норматив.
Форум поставщиков оборудования и материалов для многочисленных новостроек и действующих объектов атомной госкорпорации традиционно проходит осенью. "Атомекс 2016" свел на деловой площадке "Экспоцентра" в Москве представителей минэкономразвития, Федеральной антимонопольной службы, Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства, топ-менеджеров "Росатома" с руководителями известных промышленных предприятий и организаторами неприметных с виду инновационных фирм, которых объединили одним, одинаково уважительным словом "поставщики".
2,5 миллиарда рублей - на такую сумму ежедневно, в среднем у 140 организаций, проводятся закупки в госкорпорации "Росатом"
Как рассказал собравшимся директор по закупкам и управлению качеством ГК "Росатом" Роман Зимонас, перед его службой было поставлено несколько глобальных задач. Прежде всего следовало повысить уровень конкуренции и эффективности проводимых закупочных процедур, чтобы тем самым сэкономить, где это возможно и оправдано. Одновременно с этим требовалось сформировать механизм, направленный на борьбу с коррупцией при проведении закупок. А еще - создать действенные инструменты контроля, в том числе контроля общественного, чтобы позитивные перемены в этой сфере стали необратимыми.
Сегодня значительная часть закупок предприятий атомной отрасли осуществляется через открытые конкурентные процедуры, которые проводятся в электронной форме на электронных торговых площадках.
- Это прозрачный и эффективный механизм, - отметил Роман Зимонас. - Только за девять месяцев 2016 года экономия за счет конкурентных процедур (по собственным и федеральным средствам ) составила 16,7 млрд рублей.
Экономить позволяет и созданная в "Росатоме" система обжалования. Центральный арбитражный комитет и арбитражные комитеты дивизионов выступают в роли "первого окна", куда поступают жалобы от поставщиков. Кроме того организована работа общедоступной "горячей линии" по борьбе с хищениями и мошенничеством.
Даже при том особом внимании контролеров и проверяющих ко всему атомному, в том числе и к проводимым в отрасли торгам, количество жалоб в сравнении с общим числом конкурентных закупок "Росатома" за последние пять лет снизилась с 2,1 до 1,5 процента. А жалоб обоснованных стало меньше на треть.
Как и принято на таких форумах, в день открытия были озвучены и другие - стратегические цифры. Сейчас у "Росатома" в стадии реализации 46 проектов по строительству энергоблоков, из них десять - в России и 36 - за рубежом, включая Беларусь, Турцию, Индию, Вьетнам, Бангладеш, Китай, Финляндию, Венгрию, Египет. На этапе тендеров или переговоров находятся еще 23 энергоблока.
- Наша программа на ближайшие десять лет - это до 40 энергоблоков в 15 странах с общим объемом финансирования до 150 миллиардов долларов, - обрисовал перспективу новый глава "Росатома" и призвал собравшихся засучить рукава.
Прямая речь
Максим Овчинников, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы:
- Корпорация "Росатом" является для нас своеобразным донором лучших практик в закупочной деятельности. И мы согласны с тем, что построение новой эффективной системы в этой сфере невозможно без тесного сотрудничества регуляторов и таких госкорпораций.
Павел Тихомиров, председатель Центрального арбитражного комитета ГК "Росатом":
- Мы не противопоставляем себя государственным контрольным органам. Мы служим дополнением к тому, что делает ФАС. У всех участников закупочного процесса есть право обжаловать несправедливые, на их взгляд, решения и обращаться туда, куда посчитают нужным. Но большинство предпочитают к нам - значит, доверяют. 