07.03.2016 20:10Рубрика: Экономика  Грузия увеличила поставки вина в Россию  Текст:   Елена Домчева        Фото: Владимир Астапкович/ РИА Новости   Россия стала основным покупателем грузинского вина в 2016 году. Только за два первых месяца этого года в нашу страну поступило 2,5 миллиона бутылок белого, красного и игристого.
Об этом сегодня сообщило Национальное агентство вина Минсельхоза Грузии.
    Как вырастут цены на водку, вино и пиво
За один только год экспорт в Россию вырос на 154 процента.
Что касается других стран, то на Украину было отправлено почти 800 тысяч бутылок вина, в Казахстан - 337 тысяч, Польшу - 322 тысячи, Китай - 219 тысяч.
В целом доходы от экспорта грузинского вина, коньяка, граппы, коньяка и бренди составили порядка 20 миллионов долларов США.
Напомним, что более семи лет в нашей стране не было грузинского вина. Россия ввела запрет на поставки винной продукции из Грузии в 2006 году из-за претензий к качеству. Экспорт грузинского вина на российские прилавки восстановили с июня 2013 года, и с тех пор Грузия наращивает объемы поставок. Экономика Товары и цены Отношения России и Грузии 