23.06.2016 20:53Рубрика: Общество Эффект первой ночи  Почему не спится на новом месте  Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Федеральный выпуск № 137(7005)Ученые из Университета Брауна (США) утверждают, что человек воспринимает новое место как небезопасное, поэтому и во время сна одно из полушарий мозга продолжает бодрствовать. К такому выводу они пришли, изучая мозг добровольцев, которые в незнакомом месте труднее засыпали. Во время эксперимента им периодически проигрывали в наушниках разные звуки. Оказалось, что активность медленных мозговых волн (показатель глубины сна) в их левом полушарии намного ниже, чем в правом. Кроме того, реакция левого полушария на звуки в наушниках была значительно быстрее и "ярче".     Ученые назвали еще одну причину бессонницы Эти результаты согласуются с гипотезой, что сон "настороже" в новой обстановке был необходим нашим предкам для выживания в потенциально опасном месте. Причем левое полушарие мозга остается более бдительным, и спящий быстрее проснется, если зафиксирует какие-то незнакомые сигналы. Как известно, примерно такой же механизм наблюдается у животных. Так, "однополушарный" сон характерен для некоторых птиц и морских млекопитающих, например, китов и дельфинов. Это позволяет морским обитателям сохранять бдительность и периодически всплывать на поверхность для дыхания. Однако авторы исследования отмечают, что человеческий мозг легко адаптируется. Именно поэтому люди, часто бывающие в командировках, постоянных проблем со сном не испытывают. Ослабить "эффект первой ночи" можно, уменьшив яркость света и выключив цифровые экраны за пару часов до отхода ко сну. Общество Наука 