20.05.2016 13:47Рубрика: ВластьПроект: В регионах Путин предложил создать зону свободной торговли ЕАЭС и АСЕАН   Текст:   Кира Латухина (Сочи)  Евразийский экономический союз и Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) могли бы создать общую зону свободной торговли, заявил президент России Владимир Путин на встрече с представителями Делового форума Россия - АСЕАН в Сочи. 

    Путин призвал вывести партнерство с АСЕАН на новый уровень
Глава государства предложил подумать и о возможности сопряжения Евразийского экономического союза (ЕАЭС), АСЕАН, Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и Экономического пояса Шелкового пути, а также объявил, что Россия в 2015 году прошла "дно кризиса". Меры правительства были эффективными, хорошо сработал и Центробанк.
Не случайно одним из первых мероприятий саммита стала встреча лидеров с бизнесменами. "Это дополнительно подчеркивает приоритетное внимание, которое все мы уделяем развитию торгово-экономического сотрудничества России и стран "десятки", - объяснил Путин. Наша общая задача - содействовать сближению экономик, укреплять связи, создавать условия для запуска новых проектов, считает он.
В прошлом году товарооборот России с АСЕАН составил 13,7 млрд долларов. Это довольно скромно: к примеру, с КНР у азиатской "десятки" торговый обмен дошел до цифры в 80 млрд долларов, у России с Китаем примерно столько же.
Не отвечает возможному потенциалу и уровень инвестиционного взаимодействия. Общий объем капиталовложений -11 млрд долларов. "Нужно сообща подумать, что сделать, чтобы поправить положение", - призвал Путин. Уже есть значительный опыт реализации совместных проектов на двусторонней основе, и нужно придать дополнительный импульс развитию деловых связей.
    Владимир Путин предложил Азиатскому банку развития ряд проектов
Россия подготовила "дорожную карту": 57 проектов, направленных на формирование совместных альянсов. На новый уровень можно вывести взаимодействие в ТЭК, убежден президент. Странам АСЕАН нужны углеводороды, и Россия готова удовлетворить этот спрос, предложить проекты строительства АЭС, развивать электроэнергетику, строить железные дороги, внедрять системы спутниковой навигации ГЛОНАСС.
"Россия также готова подключиться к инициативам по развитию региона в целом", - заявил Путин и пригласил бизнесменов АСЕАН принять участие в программах опережающего развития Дальнего Востока. "Стараемся создать максимально комфортные условия для предпринимательской деятельности", - заверил он и напомнил, что Россия уже поднялась в соответствующем рейтинге Всемирного банка со 120 на 51 место.
"Наша экономика доказала устойчивость в условиях неблагоприятной внешней конъюнктуры", - подчеркнул Путин и похвалил антикризисные меры правительства: в частности, удалось сохранить низкий уровень безработицы, один из самых низких размеров внешнего долга. Высоко оценил он и действия Центробанка - введение гибкого курса рубля позволило сохранить высокий уровень золотовалютных резервов - 391,5 млрд долларов.
Владимир Путин получил приглашение в Бруней
"Дно кризиса в 2015 году можно считать пройденным", - подытожил российский лидер.
Так что пришло время действовать вместе. "Все более важную роль в мировой экономике играют региональные интеграционные объединения", - сказал президент. В ЕАЭС и АСЕАН создаются единые правила свободного движения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. Соглашение о зоне свободной торговли уже заключили Евразийский экономический союз и Вьетнам, интерес проявил Сингапур, а также ряд других стран - Таиланд, Камбоджа и Индонезия. "Есть возможность для создания в перспективе общей зоны свободной торговли между ЕАЭС и АСЕАН в целом", - предложил Путин.
И еще одна важная тема - сопряжение ЕАЭС, АСЕАН, ШОС и Экономического пояса Шелкового пути. Этот вопрос сегодня обсудят на пленарном заседании. Российский лидер также пригласил всех на Петербургский международный экономический форум в июне и на форум во Владивостоке в сентябре. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 