28.09.2016 02:03Рубрика: Экономика  Россия улучшила положение в рейтинге глобальной конкурентоспособности  Всемирный экономический форум (ВЭФ) в среду опубликовал в Женеве новый рейтинг конкурентоспособности, в который вошли 138 государств. Согласно докладу, РФ за год улучшила свое положение в списке на два пункта и сейчас занимает 43 место, передает ТАСС.
    Дворкович: Экономика России пойдет в рост уже в ближайшие месяцы Как сообщили агентству в штаб-квартире ВЭФ, РФ в настоящее время занимает "самое высокое место за десять лет, в течение которых мы применяем нынешнюю методологию (подсчетов)". Отмечается, что несмотря на рецессию в прошлом году, Россия "оставалась достаточно стабильной с точки зрения ее конкурентоспособности". Отчасти это является результатом укрепления основных показателей, таких как "качество и количество образования и способность к инновациям, наряду с улучшением внутренней среды для бизнеса", указали в штаб-квартире ВЭФ.
РФ расположилась в рейтинге между Панамой и Италией. Из стран ЕС она также обошла Португалию, Латвию, Болгарию, Румынию, Словакию, Венгрию, Хорватию и Грецию. Украина заняла 85 место. Из стран БРИКС выше всех в таблице находится Китай - 28 место; Индия - на 39, Южная Африка - на 47, Бразилия - на 81.
В тройке лидеров изменений за год не произошло: это Швейцария, Сингапур и США. Экономика Макроэкономика 