29.07.2016 08:30Рубрика: В мире  Водитель сгоревшего на Тайване туристического автобуса был пьян  Водитель автобуса с туристами, попавшего в крупное ДТП на Тайване, находился в состоянии алкогольного опьянения. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Синьхуа. В автокатастрофе, напомним, погибли 26 человек.
Более 20 человек пострадали при взрыве в вагоне метро на Тайване
ДТП произошло 19 июля. Туристический автобус направлялся в аэропорт Тайюань. По дороге он врезался в ограждение на шоссе и загорелся. Находившиеся в автобусе 24 жителя из континентального Китая, а также местный гид и сам водитель погибли.
Ранее сообщалось, что причиной пожара в автобусе могло стать короткое замыкание. Скорее всего, из-за этого же не сработала система открывания дверей на случай чрезвычайной ситуации. В мире Восточная Азия Тайвань 