23.08.2016 19:37 Рубрика: Легковые авто  Отстегните ремни!  В течение двух недель минпромторг должен решить, как очистить рынок от опасных детских автокресел Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 188 (7056)Более 90 процентов детских удерживающих устройств в автомобилях, продающихся в России, не соответствует требованиям безопасности, показали проверки минпромторга. А значит, при аварии могут искалечить ребенка, а не защитить его.       Фото: Depositphotos       Какие детские кресла могут быть опасны для маленьких пассажиров
Почему кресла-убийцы попадали в продажу и все еще остаются на прилавках? С этим уже детально разбираются, хотя основные проблемы определены. Сейчас главное - в течение двух недель (время пошло с прошлой пятницы) подготовить четкий и подробный алгоритм действий, чтобы на нашем рынке осталась только продукция высокого качества. Такое решение по результатам проверки было принято на совещании у министра по вопросам Открытого правительства Михаила Абызова. Этим уже занимается минпромторг вместе с другими ведомствами, сообщил министр.
Также предстоит выяснить, где, на каком звене, разорвалась цепочка государственного контроля над этим рынком. Кажется, все предусмотрено: можно провести испытания, есть конкретные требования к безопасности товара. Тем не менее большую тревогу сегодня вызывают не только сами удерживающие устройства, но даже инструкции по их эксплуатации.
878 детей погибли в прошлом году на дорогах России, более 21 тысячи получили травмы
Что в итоге? В прошлом году в ДТП погибли 878 ребят. Еще 21,5 тысячи получили травмы. По словам экспертов, большинство из них были пассажирами в легковых автомобилях.
    МВД предложило перевозить детей старше 7 лет без автокресла
По данным экспертного центра "Движение без опасности", 80 процентов импортных детских удерживающих устройств ввезены в Россию из Китая. Их большинство в нашей продаже. И в основном это некачественный товар с сомнительными сертификатами, например просроченными. Или полученными в фирме-однодневке, найти которую впоследствии оказывается почти невозможно.
Зачем их везут, понятно. Но почему продают? Во-первых, наше законодательство позволяет пристегивать детей в авто "иными устройствами". Но что это такое - не расшифровывается.
А это значит, как уже писала "РГ", что ребенка можно посадить, условно говоря, на приспособление любой конструкции и пристегнуть ремнем. Или использовать адаптер. Но динамические испытания, проведенные государственным научным центром "Центральный научно-исследовательский автомобильный и автомоторный институт "НАМИ" совместно с Российским Красным Крестом, показали, что в случае аварии даже на скорости в 46 километров в час именно "иные устройства" могут травмировать или убить ребенка.
7,5 тысячи рублей - с такой суммы начинается цена безопасного детского автокресла
    Названы самые опасные для детей удерживающие устройства в машинах  
Во-вторых, существует проблема с выдачей "честных" сертификатов. Как пояснил "РГ" заместитель заведующего отделением безопасности автомобилей Центра испытания "НАМИ" Антон Журавлев, сегодня аккредитацию на выдачу сертификатов на детские удерживающие устройства в автомобилях получают порой фирмы, в арсенале которых есть только стол, компьютер и цветной принтер. Ни о каком оборудовании, на котором кресла и "иные устройства" можно было бы испытать, речи в таких случаях не идет. Не удивительно, что выданные ими сертификаты не гарантируют качество удерживающих устройств, а сами фирмы исчезают без следа. В настоящее время специальное оборудование для проведения испытаний есть в России только в "НАМИ" и на АвтоВАЗе, где оно используется для внутренних нужд.
В-третьих, отвратительная реклама, которая, по мнению экспертов, должна иметь статус социальной. Сейчас же людям "впаривают" все, что есть на прилавках, особенно дешевые образцы. И родители идут на поводу у этой рекламы. Как показало исследование, которое провел экспертный центр "Движение без опасности" совместно с ВЦИОМ, только 10 процентов россиян готовы потратить на детское автокресло более пяти тысяч рублей, в то время как качественное и безопасное кресло стоит не менее 7,5 тысячи рублей.
Чтобы родителям было легче ориентироваться среди детских автокресел, эксперты предлагают составить реестр честных проверенных производителей, чья продукция действительно способна спасти жизнь ребенка. Для этого есть законные критерии.
    В России ужесточат правила допуска на рынок детских товаров
Требования к автокреслам установлены наднациональным законодательством. Сертифицированная продукция должна иметь маркировку, подтверждающую соответствие товара регламентам Таможенного союза и Европейской экономической комиссии ООН. Но и в нем есть "лазейка", которую тоже надо прикрыть. Оказывается, маркировка на товаре может отсутствовать, если ее невозможно нанести на поверхность. По мнению Михаила Абызова, эта норма закона должна поменяться, а кресла, не имеющие маркировки, должны исчезнуть с прилавков.
Кроме того, эксперты надеются, что в ближайшее время из законодательства исчезнет понятие "иные устройства" - поручение разработать такой законопроект ранее было дано премьер-министром Дмитрием Медведевым. И представители МВД на совещании заявили, что уже готовы поправки в Правила дорожного движения. Они предусматривают, что безопасность детей до 7 лет в автомобиле должны обеспечивать исключительно детскими удерживающими устройствами (а "не иными"). Детей с 7 до 12 лет МВД предлагает разрешить пристегивать штатным ремнем безопасности, если иное невозможно. Поправки уже согласованы с минздравом, минобрнауки, минтрансом, но остались разногласия с минэкономразвития.