23.08.2016, \u205f17:33 Текст:   \u205fНиколай Грищенко (Черкесск)   Горные стрелки из КЧР отправятся на учения в Пакистан  Солдаты и офицеры из 34-й мотострелковой (горной) бригады, которая дислоцируется в Карачаево-Черкесии, примут участие в первых российско-пакистанских маневрах "Дружба-2016". Военные учения пройдут с 23 сентября по 10 октября в горной местности на территории Пакистана.       Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   "Совместное тактическое учение будет проводиться на базах военной школы горной подготовки "Ратту" и центра подготовки подразделений специального назначения в населенном пункте Черат", - сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа.
    В российской армии станет больше кавалеристов
Военнослужащие двух стран обменяются опытом и отработают взаимодействие при выполнении учебно-боевых задач в рамках ведения боевых действий в горных условиях, в частности, по уничтожению условных незаконных вооруженных формирований. Всего в маневрах примут участие более 200 военных. Российскую армию представят около 70 солдат и офицеров горной мотострелковой бригады.
В военном ведомстве также отметили, что в Карачаево-Черкессии прошла заключительная конференция между представителями России и Пакистана, в ходе которой стороны утвердили замысел, цели и задачи учения, состав сил и средств с обеих сторон, договорились о времени и месте его проведения.
"Совместное учение направлено на укрепление и развитие военного сотрудничества России и Пакистана", - уточнили в пресс-службе ЮВО.
    Российские военные победили в состязании по восхождению на Эльбрус
Дислоцируемая в станице Сторожевой на высоте более 2000 метров горная мотострелковая бригада известна тем, что в ее составе имеется единственный в российской армии вьючно-транспортный взвод. В нем службу несут 56 лошадей постоянного и 24 переменного состава.
Прежде всего конный состав тренируется на выносливость. Для выполнения задач в горах отобраны лошади карачаевской породы, которые прекрасно ориентируются в данной местности. Коневоды учат лошадей совершать в связках переходы по скалам и горным тропам, чтобы доставить разведчикам и минометчикам снаряды, боеприпасы, продукты питания и другое снаряжение. За сутки одна связка из четырех лошадей может перенести до 250 килограммов груза. Альтернативы для транспортировки военных грузов в высокогорье у конного взвода нет.
Кстати
Недавно на военном полигоне Терскол в рамках "Армейских международных игр-2016" прошли соревнования горных стрелков "Эльбрусское кольцо". В них участвовали военные четырех стран: России, Китая, Казахстана и Ирана. По итогам нескольких дней соревнований победу одержали российские военные.