20.07.2016 00:47Рубрика: Экономика Место встречи можно изменить  Рубль и нефть оформляют новые отношения на биржевых торгах Текст:   Николай Вардуль (доктор экономических наук)  Российская газета - Спецвыпуск № 158(7026)Рубль и нефть неразрывно связаны - это известно всем и давно.      Не надо закрывать глаза на биржевые риски. Им необходимо противостоять.   Фото: AP   Курс рубля к доллару зависит прежде всего от нефтяных котировок. Так же привычна констатация о "нефтяной игле" - зависимости российской экономики, не только рубля, но и федерального бюджета от все той же цены барреля нефти.

    
    
        Николай Вардуль, доктор экономических наук.
    

Столько же, сколько говорят об "игле", рассуждают и о необходимости слезть с нее. К этой актуальной задаче надо подходить с разных сторон. Конечно, главное решение - это диверсификация российской экономики и прежде всего ее экспорта. Сложившиеся сегодня условия облегчают эту задачу. Фактическая девальвация рубля, произошедшая в 2014-2015 годах, резко повысила конкурентоспособность российского экспорта. Но, увы, не за счет продвижения на рынок новых продуктов, а просто за счет цены.
Росстат подтверждает: в кризисном 2015 году чистая прибыль российского корпоративного сектора увеличилась на 50,2 процента. Этот рост обеспечил именно экспорт благодаря новым курсовым соотношениям. Хрестоматийный пример: в том же году "Газпром", несмотря на существенное (до 30 процентов) падение экспортных цен в Европе, сумел в 5 раз (!) увеличить чистую прибыль.
Диверсификация экспорта, конечно, не означает принижение значения традиционного углеводородного экспорта из России. Нефтяные и газовые богатства нашей страны - ее "проклятье" только в том случае, если ограничиваться их добычей и продажей, а дальше почивать на лаврах. Задача - превратить это богатство в средство, повышающее качество развития российской экономики и жизни общества в целом. Как это направление увязать с необходимостью снизить уязвимость российской экономики от внешних факторов и прежде всего нефтяной конъюнктуры?
Одно из решений предлагает Санкт-Петербургская международная товарно-сырьевая биржа (СПбМТСБ). Это российская биржа, на которой продаются и покупаются традиционные для России биржевые товары, расчеты ведутся в рублях.
Нефтяные компании будут платить налоги по новой схеме
Предстоит решить весьма сложные задачи. Во-первых, сделать российскую нефтяную марку Urals сначала узнаваемой в мире, а потом и одним из мировых нефтяных брендов. Во-вторых, вести расчеты за российские нефть и газ в рублях. Именно СПбМТСБ должна стать полигоном решения поставленных задач. Об этом не один раз недвусмысленно высказывался президент России Владимир Путин. 27 октября 2015 года он заявил: "Необходимо продолжить работу по совершенствованию биржевых механизмов в торговле нефтью, нефтепродуктами и газом. Год назад... была запущена торговля природным газом на Санкт-Петербургской товарно-сырьевой бирже. За это время объем торгов составил 6,8 миллиарда кубометров. С развитием биржевой торговли необходимо формировать независимые национальные ценовые индикаторы на основные виды топливно-энергетических товаров". Именно так биржа и развивается.
10 мая 2006 года в послании президента РФ Федеральному Собранию есть и такая постановка задачи: "Реальная конвертируемость рубля во многом зависит от его привлекательности как средства, используемого для расчетов и сбережений. И здесь нам еще очень многое предстоит сделать. В частности, рубль должен стать более универсальным средством для международных расчетов и должен постепенно расширять зону своего влияния. В этих же целях необходимо организовать на территории России биржевую торговлю нефтью, газом, другими товарами. Торговлю - с расчетом рублями. Наши товары торгуются на мировых рынках. Почему не у нас?".
Российская нефтяная марка Urals должна стать мировым брендом
Задача перейти в расчетах за российский экспорт важнейших биржевых товаров нефти и газа на рубли ставится не в первый раз. Но в начале июня 2016 года правительство наконец-то утвердило план мероприятий, необходимых для запуска на российской бирже торгов поставочными биржевыми экспортными контрактами. В числе приоритетных направлений - изменение законодательства в части допуска на биржу нерезидентов, порядка формирования экспортных и позиционных графиков "Транснефти", а также проведение road show фьючерса в Лондоне, Женеве и Сингапуре.
Другими словами, произошел решительный поворот от обсуждений к действиям. Казалось бы, время для этого не слишком благоприятное: война санкций продолжается, как и попытки изолировать Россию. Но, с другой стороны, именно сейчас наметились, как говорят дипломаты, "подвижки", которые следует развить.
    Глава РСПП рассказал, какой вариант экономических изменений выбрал Путин
Во-первых, во многих европейских странах все громче звучат призывы отказаться от антироссийских санкций. Во-вторых, России уже удалось пробить небольшую, но брешь в финансовой блокаде со стороны Запада. Минфин сумел разместить организованный ВТБ выпуск еврооблигаций. Пусть небольшой - всего 1,75 млрд долл., но его основные покупатели - иностранные резиденты, по признанию самого минфина, прежде всего из Великобритании. В-третьих, юбилейный, двадцатый Петербургский международный экономический форум возвращает себе статус русского Давоса. В его работе участвуют генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, председатель Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер, премьер-министр Италии Маттео Ренци, ряд руководителей крупнейших европейских компаний. Маятник качнулся от санкций. Почему бы его не подтолкнуть?
Но вернемся к зависимости России от нефтяной конъюнктуры. Расчеты за нефтяной экспорт в рублях - лишь первый трудный шаг, параллельно должно происходить укрепление экономической мощи России. Без этого переход на расчеты в рублях останется только заявкой на независимость от внешней конъюнктуры. Есть риск формального перехода к рублевым расчетам, на самом деле цена будет по-прежнему определяться в долларах, рубли появятся лишь при пересчете курса. Если все останется так, то возникает опасность фактического занижения экспортной цены. Покупатель будет страховаться от рисков колебаний рубля, перекладывая эти риски на продавца. В выигрыше окажутся лишь банки, ведущие курсовые пересчеты; неслучайно именно банкиры активнее самих нефтяников поддерживали идею перехода в расчете за экспорт российских нефти и газа на рубли.
    Эльвира Набиуллина: Экономика РФ сокращает зависимость от нефтяных цен
Риски есть всегда. На них нельзя закрывать глаза, им нужно противостоять. Первые реальные успехи возможны при расчетах с Китаем и Индией, соответствующие уроки могут потребовать совершенствования механизма расчетов. Но, еще раз, очень многое зависит от того, как будет развиваться вся российская экономика.
Дорогу осилит идущий. В конце концов, когда-то именно рубль был мировой валютой при расчетах за пушнину. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика 