19.10.2016 08:46Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В московском метро частично закроется "рыжая" ветка  Текст:   Сергей Бабкин  В предстоящее воскресенье, 23 октября, московское метро закроет четыре станции Калужско-Рижской линии.
Как сообщили "РГ" в пресс-службе метрополитена, движение ограничат, чтобы провести плановый ремонт.
Для пассажиров на весь день закроются станции "Сухаревская", "Тургеневская", "Китай-город" и "Третьяковская". Поезда будут ходить только на участках "Медведково" - "Проспект мира" и "Октябрьская" - "Новоясеневская". Уже в понедельник, 24 октября, все ограничения снимут.
В московское метро вернут торговые автоматыЦентральный участок зеленой ветки метро будет закрыт до понедельника Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 