24.03.2016 11:22Рубрика: Общество Эпидемию туберкулеза победят к 2050 году   Текст:   Ксения Колесникова В России смертность от туберкулеза каждый год снижается на 10 процентов, сообщила главный внештатный фтизиатр Минздрава России Ирина Васильева. Наша страна - одна из немногих, где проблеме распространения этой инфекции придется государственное значение. Поэтому и общая статистика по заболеваемости снижается. В 2015 году она составила 57, 5 случаев на 100 тысяч населения,  а смертность - 8,9. - Однако есть серьезная проблема, связанная с распространением инфекции с множественной лекарственной устойчивостью, - рассказала Ирина Васильева.
    Минздрав проверит факт смерти ребенка при проведении теста на туберкулез    В Костроме появилось "лекарство от туберкулеза" за 700 тысяч рублейУчительница заразила туберкулезом 77 школьников в Литве
Так, за последние 10 лет, врачи стали почти в 4 раза чаще ставить диагноз с множественной лекарственной устойчивостью. Примерно каждый пятый впервые выявленный больной уже не воспринимает основные сильнейшие препараты. А среди ранее леченных пациентов - таких 40 процентов. Причина в том, возбудитель болезни адаптировался ко многим антибиотикам. Чаще всего это происходит из-за неправильной терапии, отрыва больных от лечения.
- Китай, Индия, Россия - страны, где эта проблема стоит наиболее остро, - говорит замдиректора Центрального научно-исследовательского института туберкулеза профессор Ольга Демихова. - Каждый год 24 марта отмечается всемирный день борьбы с этим недугом. Главная цель, поставленная врачами, специалистами ВОЗ - победить глобальную эпидемию к 2050 году. И это действительно эпидемия.
В мире палочкой Коха инфицированы более 2,4 миллиарда человек. При этом 1,5 миллиона умирают от туберкулеза каждый год. Что стоит за этой статистикой? Судьбы людей, тяжелая болезнь, которая может приковать к больничной койке на месяцы, даже годы. При этом пациенты вынуждены ограничивать общение с родными, не могут работать. А те, кто поздно обратился за помощью, рискуют остаться без легкого, стать инвалидом, или еще хуже - поплатиться собственной жизнью.
Отельная проблема - сочетание туберкулеза и ВИЧ.
- Заболеваемость туберкулезом у пациентов с ВИЧ-инфекцией в 42 раза выше, чем среди обычных людей, - рассказала Ольга Демихова. - Статистика настораживает. В России за 10 лет число случаев туберкулеза, сочетанных с ВИЧ, выросло в два раза.
При этом туберкулез называют не только инфекционной, но и социальной болезнью. Особенно он распространен в тюрьмах, в среде нелегальных мигрантов, бомжей. Многие боятся обращаться за помощью к врачам, скрывают болезнь до последнего. Но инфицирован может быть и здоровый, работающий, обеспеченный человек. Постоянный стресс, сниженный иммунитет - все это факторы риска. Общество Здоровье 