13.07.2016 10:44 Рубрика: Легковые авто  Впервые за 11 лет Mercedes-Benz продал больше автомобилей, чем BMW   Текст:   Виктор Смеюха В премиум-сегменте объявился новый лидер.       Фото: depositphotos.com   В старом как мир и уже набившем изрядную оскомину соперничестве между двумя китами мирового люксового автопрома, BMW и Mercedes-Benz, наметились небольшие изменения.
Все дело в том, что на протяжении 11 лет, с 2005 года, титул самого популярного в мире премиум-бренда удерживал баварский концерн. И вот после публикации отчетности обеих компаний выяснилось, что по итогам первого полугодия 2016 года Mercedes-Benz наконец удалось обойти BMW по уровню продаж.
Как сообщает Bloomberg, в период с января по июнь текущего года "трехлучевая звезда" нарастила продажи по всему миру на 12%. Всего же дилеры марки реализовали немногим более 1 миллиона автомобилей, что, в общем-то, тоже стало преодолением важной психологической отметки.
    Спец-версия BMW 4 Series с механикой появилась в России
"Бело-голубой пропеллер" за это же время улучшил показатели лишь на 5,8% до 986 тысяч 557 машин. Таким образом, зазор между гигантами составил 20 062 машины или около 2% от уровня продаж как одного, так и другого бренда.
Третий участник "большой немецкой тройки", компания Audi, немного отстает от конкурентов. Продажи марки выросли на 5,6% до 953 тысяч 200 экземпляров.
Все три бренда обозначили свои притязания на пальму первенства, впрочем, обмолвившись, что дух соревновательности не должен отрицательно сказаться на рентабельности.
А в июне разница в уровнях продаж BMW и Mercedes-Benz так и вовсе составила менее одной тысячи автомобилей. Баварцы за прошедший месяц продали 189 тысяч 97 машин, а штутгартцы - 188 тысяч 444 авто. Audi финишировала третьей с результатом в 169 тысяч реализованных ТС.
Обнародован список самых популярных в России кроссоверовКаким получился Renault Megane нового поколения
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto