06.06.2016 20:30 Рубрика: Легковые авто  Нефть дала искру  Отказ от бензиновых авто не поможет сбить цены на топливо Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 122 (6990)В Норвегии хотят с 2025 года ввести полный запрет на продажу новых автомобилей на бензине. Аналогичное решение обсуждает и голландское правительство. Но отказ от бензина совсем не обязательно приведет к снижению мирового потребления нефти, а даже наоборот, считают эксперты "РГ".      В России электромобили наиболее активно эксплуатируются в Москве.   Фото: Олег Прасолов / РГ   Окончательное решение ни в Норвегии, ни в Нидерландах еще не принято, но тенденция к полному отказу от бензинового топлива просматривается довольно четко. К тому же в Норвегии сейчас почти четверть (24 процента) новых авто уже на электроходу, что упрощает возможный переход на полностью экологически чистый транспорт.
Да и мировые продажи авто на "чистом топливе" постоянно растут. По прогнозам, спрос на электромобили и гибриды достигнет к 2020 году 3,3 миллиона автомобилей (по каждому сегменту) в год. С одной стороны - цифра значительная, но с другой - это будет лишь 3,3 процента мирового авторынка. Оценивая ситуацию, эксперты дают противоречивые оценки: есть сторонники и противники "зеленой" автореволюции.
    В Рязани начнут производство зарядных станций для электромобилей
Ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев отмечает, что и сегодня в некоторых странах Европы уже есть населенные пункты, где полностью отказались от автомобилей на бензине. "При этом - вот парадокс - именно в них отмечен рост потребления нефти на 20 процентов! - восклицает эксперт. - Строительство мощностей по электрогенерации требует немалых затрат, в том числе роста потребления традиционного сырья".
Кроме того, он отмечает, что коэффициент полезного действия (КПД) цепочки нефть - переработка - бензин - заправка гораздо эффективнее. "Конечно, переход на электромобили и машины с биотопливом значительно улучшает атмосферу, - продолжает Танкаев. - Но при этом, повторюсь, ведет к увеличению потребления нефти. И от этого она будет только дорожать".
Впрочем, есть и другие "зеленые" технологии, например, основанные на разложении воды при помощи катализатора - диоксида титана. В теории о ней говорят давно, но на практике каких-то прорывных разработок нет. Биотопливо также было популярной темой, особенно в Европе, власти которой даже давали налоговые льготы таким производителям. Но благая идея обернулась проблемой: излишки сельхозпроизводства, которые ранее из Европы поставлялись в Африку, пошли на производство биотоплива. В результате Европа получила миграционный вал из африканских стран, а все преференции были моментально отменены, резюмировал аналитик.
На российских дорогах появятся знаки для электромобилей
В свою очередь первый вице-президент Российского союза инженеров Иван Андриевский отмечает, что пример Норвегии заразителен для западноевропейских стран, которые уже готовы к активному переходу к новому автомобильному рынку и будут активно поддерживать эти процессы. Больше внимания "зеленым" технологиям будет уделять и Китай. В США электрокары пока остаются премиум-сегментом и, судя по всему, рынок будет развиваться самостоятельно, считает Андриевский. Но в любом случае, предупреждает эксперт, постепенно доля бензиновых авто будет сокращаться и это скажется на рынке углеводородов. К тому же снижение доли нефти в мировом энергобалансе - это тоже очевидный тренд. "Никаких резких изменений на рынке нефти мы не увидим, но постепенные структурные изменения уже неизбежны", - заключает он. Поэтому сырьевым странам, в том числе и России, нужно ускорять процессы по перестройке своих экономик.