01.08.2016 19:25Рубрика: ВластьПроект: В регионах Яблоки в горах  Владимир Путин призвал привлекать на Северный Кавказ частные инвестиции Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 169(7037)На встрече в Кремле президент России  Владимир Путин предложил министру по делам Северного Кавказа рассказать, чем и как живет регион. Удалось найти конкурентоспособные ниши, рассказал Лев Кузнецов. Это туризм, грузоперевозки и производство инструментов, а также - выращивание овощей и фруктов.       Фото: Алексей Никольский/ РИА Новости   В этом году заканчивается первый этап реализации госпрограммы развития Северо-Кавказского федерального округа. Он был направлен на устранение базовых социальных диспропорций. Это и ограниченное количество мест в системе общего образования, и его качество, и дефицит объектов здравоохранения, а значит, повышенная смертность, в первую очередь младенческая, и вопросы занятости. "И конечно, параллельно с этим развитие реального сектора экономики, потому что все-таки социальная сфера и бюджетные возможности ограничены, а вопросы безработицы в первую очередь и повышения реальных доходов можно решить, только развивая реальный сектор экономики", - заметил министр.
Поэтому основные акценты были сделаны именно по этим направлениям. "Первое, решить эффективно социальные задачи и в то же время найти те ниши, где все-таки Кавказ мог бы гармонично присутствовать на экономической карте страны, а не искусственные какие-то проекты, - сказал Кузнецов. - Конечно, кого то можно заставить, но в текущих реалиях мы понимаем, что этот механизм уже не работает". С 2014 по 2016 год было построено 113 новых объектов, из них 62 школы, 13 объектов здравоохранения, инженерная инфраструктура.
    Крым поддержал инициативу по введению курортного сбора с туристов
"В 2014 году были в хорошем смысле закручены гайки по качеству сдачи ЕГЭ на Северном Кавказе, потому что до этого, конечно, вызывало вопросы, когда количество медалистов, у кого-то 100 баллов было, зашкалило", - заметил министр. После резкого провала есть устойчивая тенденция постоянного роста по разным предметам. "Это показывает, что ребята становятся реально конкурентоспособными, получают качественное образование и уже готовы интегрироваться во взрослую жизнь", - резюмировал он.
"С одной стороны, демография всегда была нашим козырем, позитивной, она и такой остается, - продолжил Кузнецов. - Но очень важно, что у нас демография достигается не только высокой рождаемостью, но и резко сокращающейся смертностью населения, в первую очередь детской". "Я постучу, конечно, по дереву, здесь очень важно нам не оступиться", - добавил он.
Президент отметил заметное снижение безработицы в целом по округу. В первую очередь - за счет активных инвестиций в социальную сферу, пояснил министр. "Строя школы, детские садики, объекты здравоохранения, конечно, мы создавали новые рабочие места", - сказал он. Если отставание от среднероссийских показателей было один к пяти в 2013 году, то  в 2015 м - в 2,8 раза. Но все равно это много. Поэтому нужно развивать реальный сектор.
"Частные инвестиции надо привлекать", - заметил Владимир Путин. "Да, в первую очередь частные инвестиции на принципах ГЧП, - согласился собеседник. - Хотя, откровенно, тоже мы понимаем, что все-таки инвестклимат, так скажем, на Кавказе, к сожалению, пока отличается: у нас нет больших запасов полезных ископаемых, у нас нет присутствия крупных компаний, частных или государственных". "Роснефть" работает по старым месторождениям, которые истощаются. "Поэтому наша задача сейчас найти то, в чем мы конкурентоспособны, именно те проекты, которые будут работать "вдолгую", - сказал он. И такие ниши найти удалось.
Если говорить о федеральном уровне, это три направления. Первое - туризм, причем как зимний, так и санаторно-курортный и медицинский. "Учитывая особенности Кавминвод, нашего уникального климата, а также задачу, которую вы поставили в целом о здоровье нации, мы понимаем, что, используя эти уникальные ресурсы, мы можем быть конкурентоспособны как на карте России, так и привлекать еще и иностранных туристов", - уверен Кузнецов. "При этом у нас ниша не море, где пляжный туризм, а в первую очередь именно здоровье", - уточнил он. Даже без инвестиций ежегодно по Кавминводам идет прирост 7-8 процентов. "Также горнолыжные проекты. У нас и Эльбрус, и Архыз, и сейчас мы начинаем Ведучи. Постоянный устойчивый рост", - добавил министр.
"Второй крупный проект - это наш трансграничный стратегический логистический узел "Каспий", - пояснил Кузнецов. Это ведь альтернатива, противовес Черному морю, Суэцкому каналу, это транспортный поток "север-юг" между Индией, Ираном, соответственно, Китаем, Среднеазиатским регионом, подчеркнул он.
"Надо сказать, что и другие государства Каспийского региона активно развивают…", - заметил Путин. "Мы как раз, к сожалению, здесь очень сильно отстаем", - сказал министр. А ведь Махачкала - единственный порт, который не замерзает, который может принимать суда тоннажем больше 12 тысяч тонн.
    Путин оценил работу по импортозамещению в Рязанской области
"И третий крупный проект отвечает задачам и станкопрома, и обороноспособности. Это выстраивание кластера по производству инструментов и твердых сплавов, это Тырныаузское месторождение", - сообщил Кузнецов.
"Там вольфрам?" - спросил президент. "Да, вольфрам, - сказал министр. - У нас идет истощение запасов, если мы не будем опять вовлекать, мы просто станем импортозависимы по этому сырью, а это критично для наших отраслей, других месторождений в России пока не открыто".
"Это федеральные проекты, где мы видим возможность Кавказа привлекать инвесторов и быть конкурентоспособными долго", - подытожил докладчик. Но есть и региональные - в основном, сельское хозяйство. "Вы поставили задачу к 2020 году обеспечить продовольственную безопасность. Нам нужно миллион тонн овощей, миллион тонн фруктов, и как раз эти два направления по природно-климатическим условиям. Это как раз наш сегмент", - сказал он. "Его уникальность еще в том, что очень большое количество ручного труда, но это неплохо, это как раз технология, которая обеспечивает качество продукции, ее экологические вопросы, - добавил министр. - И самое главное - занятость жителей в горной местности, что для нас важно, чтобы люди оставались в местах традиционного проживания".
"Но все равно нужно использовать современные технические средства", - заметил Путин. "Это везде так производится - без рук человека, но яблоко сегодня собирается только руками, если мы хотим, чтобы оно долго хранилось и так далее", - сказал Кузнецов.
"У нас, по моему, страна раза в три меньше яблок производит, чем потребляет", - прокомментировал президент. "Да, у нас эта ниша уникальна", - кивнул докладчик.  Власть Работа власти Регионы Президент  СКФО Развитие Северного Кавказа 