30.08.2016 21:16Рубрика: ВластьПроект: В регионах Стадион уже ждет  Владимир Путин обсудил с региональными лидерами план развития Забайкалья и подготовку к ЧМ-2018 Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 194(7062)Президент провел две встречи с главами регионов - губернатором Ростовской области Василием Голубевым и врио главы Забайкальского края Натальей Ждановой.      Президент, беседуя с Василием Голубевым, выяснял степень готовности объектов, связанных с ЧМ-2018.   Фото: РИА Новости   Жданова рассказала о плане развития региона. "Если можно, Владимир Владимирович, мы обращаемся к вам за поддержкой, - начала она. - Идея заключается вот в чем: для того чтобы выйти из той сложной финансовой и экономической ситуации, которая на сегодня, к сожалению, сложилась в крае, нужно предпринимать серьезные действия".
"Мы думаем, что нужно разумно опираться на соседство с нашим приграничным соседом... Для этого мы предлагаем разработать комплексный план развития Забайкальского края", - сообщила врио главы региона.
    Президент приказал силовикам обезопасить чемпионат мира по футболу
Основой этого плана может стать торгово-инвестиционное соглашение с Китаем. "Как раз в формате тех директив, которые провозгласили, и курса - поворот на Восток", - добавила Жданова и попросила взять проект под личный патронаж.
"С минэкономразвития это обсуждали?" - спросил Владимир Путин. "Собственно говоря, побудительным фактором послужило наше общение с вашим помощником Андреем Рэмовичем Белоусовым, - призналась врио главы региона. - Именно он натолкнул нас на мысль - посмотреть тульский опыт". "Хорошо, сейчас подробнее это обсудим", - кивнул президент.
"Что касается социально-экономического положения территории, как вы его оцениваете?" - поинтересовался Путин. Оно непростое, но ситуация относительно стабилизировалась, ответила Жданова.
О подготовке к чемпионату мира по футболу-2018 президент поговорил с губернатором Ростовской области. "Мне кажется, мы набрали неплохую динамику. Это касается аэропорта и крупных объектов, связанных с ЧМ-2018. И аэропорт, и стадион строятся точно в соответствии с "дорожной картой", - доложил Василий Голубев. "Стадион несколько опережает, месяца на два, наверное; аэропорт - готовность по федеральной части порядка 45 процентов, по инвестиционной - 26, по региональной - 28, - уточнил он. - Это точно соответствует графику". "Я приготовил небольшой буклет, - презентовал губернатор. - Вы видели, когда это...".
"Когда начиналось, - продолжил за него Путин и поинтересовался: - Взлетная полоса в каком состоянии сейчас?" "По состоянию на первое июля текущего года закончена", - заверил собеседник.
Строительство аэропорта - это новое развитие транспортной инфраструктуры Ростовской области
"Вне зависимости от спортивных мероприятий новый аэропорт, вы сами знаете, очень нужен", - подчеркнул глава государства. "Городу", - кивнул Голубев. "Да, и не только городу, региону", - произнес президент. "Такой стройки у нас не было уже сколько лет?" - спросил он. "Около 40 лет", - ответил губернатор.
У региона появляется новая инвестиционная привлекательность, добавил он.
    Почему вслед за атакой на наших олимпийцев начались нападки на ЧМ-2018
"Все типы самолетов могут сесть: 3600 длина, помоему?" - уточнил глава государства. Голубев подтвердил и добавил: "Девять трапов, пять миллионов пассажиров - проектная мощность". "Зарезервирована вторая полоса - в развитии, конечно", - сказал он. "Кроме этого, все вопросы инженерной коммуникации сегодня в полном объеме прошли экспертизу, мы к ним приступили. Рассчитываем, что уже осенью текущего года начнем заниматься благоустройством, как и запланировано", - доложил губернатор.
"Сегодня мы даже начали заниматься подготовкой к переезду персонала в новый аэропорт, потому что по "дорожной карте" он должен заработать с 1 декабря 2017 года", - продолжил Голубев.
"Финансирование обеспечено, все нормально?" - спросил президент. "Да, конечно, в полном объеме, - заверил глава региона. - Одна часть обеспечена за счет областных денег, одна часть - за счет федеральных, в том числе это включено в "дорожную карту" подготовки к ЧМ2018".
"Хорошо, - кивнул глава государства. Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Юг России  ДФО Забайкальский край ЮФО Ростовская область Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 