01.12.2016 22:01Рубрика: КультураПроект: В регионах Писатели и читатели  В программе ярмарки non/fiction запланировано 400 мероприятий Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Неделя № 273(7141)Ярмарка литературы non/fictioN18 в ЦДХ будет идти до 4 декабря. На ней намечены  презентации книг, встречи популярных авторов с читателями, "круглые столы", лекции и дискуссии о наиболее актуальных проблемах современной литературы и книгоиздательского бизнеса.Почетный гость в этом году на ярмарке - Великобритания. От нее - самый большой десант именитых писателей, критиков, переводчиков. Самые интересные события ярмарки - в обзоре "РГ". 

2 декабря
Зона семинаров N1
13.00
Презентация третьей книги из серии "Знаменитые русские об Италии". Доктор философии и автор монографий по истории русской общественной мысли Алексей Кара-Мурза представит материалы о пребывании во Флоренции известных русских литераторов, художников, общественных деятелей XIX - начала XX вв.: Достоевского, Чайковского, Бердяева, Кузмина, Блока.
Зона семинаров N2
    Что купить на ярмарке интеллектуальной литературы Non/fiction
18.00
Презентация книги "Истории московских домов, рассказанные их жителями". Книга историка Дмитрия Опарина и фотографа Антона Акимова посвящена старым жилым домам и основана на воспоминаниях москвичей. Это рассказ о 25 домах, построенных с XVII века по 1920-е годы. Каждая глава состоит из исторического экскурса и интервью с жителями, сопровождается архивными документами, старыми и новыми фотографиями дома.
Киноконцертный зал
18.00
"Война и мир": открытое интервью с британским сценаристом Эндрю Дэвисом. Сценарист Юлия Идлис пообщается со своим легендарным британским коллегой, автором сценария к сериалу BBC "Война и мир" и другим известным фильмам и сериалам. Разговор пойдет об успехе сериала "Война и мир", а также о его прошлых кинотриумфах, таких как "Гордость и предубеждение" (1995) и "Карточный домик" (1990).
3 декабря
Пресс-центр
12.00
Презентация журнала "Родина". N 11 полностью посвящен 99-й годовщине Великой русской революции.
Зона семинаров N 2
14.00
    Зачем идти на книжную ярмарку non/fiction с детьми
Презентация книги Михаила Сеславинского "Русские книжные редкости ХХ века: 333 избранные книги". Издание продолжает традицию составления каталогов книжных редкостей, заложенную еще в конце XIX века отечественными собирателями - Г.Н. Геннади, И.М. Остроглазовым, Н.Б. Березиным и др. Богато иллюстрированная подборка библиофильских редкостей минувшего столетия, среди них - первые книги известных поэтов и писателей, редкие книги русского авангарда, малотиражные библиофильские издания, наиболее значительные и редкие детские книги, уничтоженные издания.
Авторский зал
19.00
Поэт Ольга Седакова представит книгу "Путешествие с закрытыми глазами. Письма о Рембрандте". Эссе выдающегося поэта и мыслителя научит лучше понимать творения великих мастеров прошлого, взаимосвязь временного и вечного на полотнах.
4 декабря
Зона семинаров N1
12.00
Презентация нового романа Алексея Иванова "Тобол. Много званых". Алексей Иванов - известный писатель, сценарист и культуролог, автор бестселлеров "Ненастье", "Географ глобус пропил", "Сердце пармы", "Золото бунта".
Авторский зал
13.00
Творческая встреча с Янушем Вишневским. Презентация новой книги "Время желаний". Популярный современный писатель, автор бестселлеров "Одиночество в сети", "Гранд" и "Прости..." Януш Леон Вишневский встретится с российскими поклонниками, поделится творческими планами и проведет автограф-сессию.
Авторский зал
14.00
Презентация новой книги Анны Матвеевой "Горожане". Это 9 новелл, 18 героев и 1 необычный город, в котором угадывается родной автору Екатеринбург.
Пресс-центр
16.00
Музей АЗ представит издание "Красавицы столетий. 100 женских портретов Анатолия Зверева", собрание шедевров живописи и графики ХХ века, многие из которых публикуются впервые. Искусствовед музея Сергей Соловьев расскажет об истории создания альбома, об открытиях и перспективах в изучении наследия художника.
Зона семинаров раздела "Гастрономия"
16.00
Презентация книги Олеси Куприн "Вкусные истории. Душевные рецепты для теплой компании".
Инстаграм-блогер, фуд-фотограф и ведущая кулинарных мастер-классов собрала для читателей самые простые и беспроигрышные рецепты на каждый день.
Зона семинаров N1
17.00
На ярмарке Non/fiction можно будет подписаться на "РГ" со скидкой
Елена Якович представляет книгу "Прогулки с Бродским и так далее. Иосиф Бродский в фильме Алексея Шишова и Елены Якович". В книге рассказана история уникальных съемок в Венеции Алексеем Шишовым и Еленой Якович фильма "Прогулки с Бродским" - единственного, где нобелевский лауреат на родном языке обращается к российскому зрителю. В ней то, что остается за кадром и имеет особую ценность. А главное - полная версия текстов Бродского, включая неопубликованные диктофонные записи, сделанные с его разрешения в перерывах между съемками.
Кстати
5 событий детской программы
2 декабря
26-й зал
13.00
"Однажды в сказке" - мастер-класс, на котором дети будут придумывать истории и и решать, кто станет эльфом или злобным волком в их собственной сказке. Карточки, по которым можно придумывать свои сказки, - популярный во всем мире инструмент развития речи и воображения. Сочинение и рассказывание историй развивает образное мышление и навыки общения.
2 декабря
16-й зал
12.00
"Думая о прошлом: как рассказывать детям об истории?" Новые детские книги по истории России: войны, революции, культы личности, открытия, победы и поражения - сегодня можно учить историю не с помощью чужих формулировок и автоматического заучивания дат, а через знакомые или забытые предметы и артефакты, через личные письма и документы. В числе модераторов: Ольга Мяэотс, заведующая отделом детской книги и детских программ БИЛ им. Рудомино.
2 декабря
27-й зал
14.00
"Тайна снежных кристаллов". Вместе с писателем Ольгой Дворняковой и "Книжкой про снежинки" дети будут отгадывать тайны снежных кристаллов. Гостей ждут слайды с фотографиями снежинок, обсуждение удивительных фактов про снег, творческое задание по изготовлению "Альбома охотника на снежинки", который дети унесут с собой, чтобы заполнить дома, викторина с призами, забавный сторителлинг по другой зимней книге Ольги Дворняковой "Один день из жизни Деда Мороза".
    Павел Басинский сходил на non/fiction и выделил тенденции книгоиздания
3 декабря
24-й зал
17.00
"Старая добрая Англия: игры и затеи". Жмурки, чехарда, "дюжина дроздов" и бумажные куклы - во что играли дети во времена королевы Виктории? А еще раньше, в XVIII веке? Всё о том, как веселились маленькие и подростки столетия назад, когда еще не было ни планшетов, ни игровых приставок. Во что играла Алиса из сказки Льюиса Кэрролла? А Джим Хокинс из "Острова Сокровищ"? В программе подвижные и настольные игры.
4 декабря
26-й зал
12.00
"В чем же загадка жизни и при чем тут грязные носки?!" Зачем нам зубы мудрости, копчик, и почему мы размахиваем руками при ходьбе? Интерактивное занятие по биологии от Праздника науки, на котором дети узнают, почему нужно аплодировать инфузории-туфельке, ошибался ли Дарвин, как бактерия стала китом и многое другое.
Наглядно
Международная ярмарка интеллектуальной литературы non/fictioN18
30 ноября - 4 декабря 2016 г.
Центральный дом художника (Москва, Крымский вал, 10)
Часы работы ярмарки:
30 ноября - 14.00 - 20.00;
1, 4 декабря - 11.00 - 20.00;
2, 3 декабря - 11.00 - 21.00.
На сайте можно приобрести электронные билеты на ярмарку, чтобы избежать очередей в кассу. Предусмотрены различные виды билетов: обычный билет (350 рублей); абонемент на все пять дней работы ярмарки (800 рублей); семейный билет на четырех человек (600 рублей, родители с двумя детьми). Там же опубликована полная программа. Культура Литература Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Ярмарка Non/fiction 