01.04.2016 00:10Рубрика: Культура Канал "Че" запустит экстремальное шоу про руферов  Телевидение с Сусанной Альпериной Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 69(6937)      По словам ребят, их главная страсть не только высота, но и фотография.    Фото: Предоставлено каналом "Че"   Экстремальное шоу "Руферы" - на канале "Че" с 4 апреля в 23.00.
Самое главное при просмотре программы - не пытаться повторить все трюки самостоятельно. Не приходит же нам в голову после фильма Роберта Земекиса "Прогулка" пойти и прогуляться по натянутому канату между крышами небоскребов. Но эта программа не про иностранцев, а про наших простых русских парней.
    Новый фильм Йоакима Триера "Громче, чем бомбы" выходит в прокат
Все серии "Руферов" (roof в переводе с английского означает "крыша") сняли всего два человека - российские спортсмены-экстремалы Виталий Раскалов и Вадим Махоров. На их счету десятки покоренных зданий и, как следствие, миллионы просмотров на YouTube. Их задача - залезть на самую верхнюю точку небоскреба, минуя десяток охранников, остаться незамеченными и спуститься обратно. В арсенале "Руферов" нет альпинистского снаряжения, страховки или специальной защиты. Все риски парни берут на себя - лезть дальше или нет, каждый из них решает сам. Они делают это не ради денег и не потому, что они безумны. Просто они жить не могут без того, чтобы не бросать вызов гравитации, высоте и своему страху. Кажется, им вообще не интересно ничего ниже 500 метров над землей. Чтобы понять природу этого состояния, можно посоветовать зрителям посмотреть фильм Кэтрин Бигелоу "На гребне волны". Тогда им легче будет понять это шоу. Но, по словам Виталия и Вадима, их главная страсть не только высота, но и фотография, именно поэтому они не отправляются в путешествия без камеры, которая запечатлевает самые захватывающие кадры их восхождений.
Пять высоток, которые покорили "Руферы": Шанхайская башня, Китай - 632 метра; Принцесс Тауэр, ОАЭ - 413 метров; Эйфелева башня, Франция - высота 324 метр; Кельнский собор, Германия - высота 157 метров; Храм Святого Семейства, Испания - 112 метров.
"Физрук", ТНТ, с 4 апреля в 20.00.
Фильм "Физрук", получивший ТЭФИ-2015 в номинации "Ситком", возвращается. Что будет в новом сезоне? Во время финального судебного заседания с Олега Евгеньевича Фомина снимают все обвинения. Оказавшись на свободе, он видит, что жизнь его друзей и близких сильно изменилась. У Психа кризис среднего возраста, Таня строит новые отношения, а Саша Мамаева была вынуждена отдать бизнес отца Лене и теперь едва сводит концы с концами. Когда Фома узнает, что в истории с бизнесом Мамая снова замешана Лена, он понимает, что его долг - вернуть все обратно Саше как законной наследнице. Но сделать это будет очень непросто: на стороне Лены деньги, связи и армия головорезов, зато в арсенале Фомы надежная команда и новая невероятная схема, в которой замешаны школа, Татьяна Александровна и даже президент России. Фома собирает вместе всю старую банду, а также призывает на помощь своего нового друга Мишу по кличке Буддист. Все вместе они отправятся на поиски истины, счастья и справедливости. В Москве стартовал фестиваль венгерского кино   Текст:   Александр Нечаев Фестиваль венгерского кино Cifra 2. Гоголь-центр, Центр документального кино. До 4 апреля.Открывшийся в Москве фестиваль дает возможность зрителю познакомиться с небольшой, но грамотно собранной подборкой фильмов из восточноевропейской страны, которая в XX веке славилась своим самобытным и оригинальным кинематографом. Сегодня венгерское кино вновь входит в моду - во многом благодаря "Сыну Саула" Ласло Немеша. Дебютный фильм Немеша в течение года методично собирал самые престижные награды на свете - от Гран-при Каннского кинофестиваля до "Оскара" за лучший фильм на иностранном языке.
"Сын Саула", разумеется, есть в программе московского фестиваля венгерского кино - его покажут на закрытии феста 4 апреля. Однако уже 14 апреля эта картина появится в ограниченном прокате в нескольких столичных кинотеатрах, где ее можно будет посмотреть без дополнительного ажиотажа. На самом же фестивале куда разумнее обратить внимание на остальные фильмы программы - каждый из них заслуживает внимания, и увидеть их на большом экране возможности больше не будет.
    Новый фильм от создателей "Битвы за Севастополь" будет снят под водой
Одним из самых интригующих фильмов программы обещает стать "Уик-энд" Арона Матяшши. Это не фестивальный артхаус, а триллер - динамичный и жестокий. Супружеская пара - склонная к риску и зависимая от адреналина Марта и ее мягкотелый муж - отправляются в гости в загородные угодья клиента Марты Иштвана, только что выигравшего важный суд. Владения находятся в глуши на границе с Румынией, где можно устроить нелегальную охоту на косуль. Однако, соглашаясь на эту охоту, Марта не подозревает, что закончится этот уик-энд отнюдь не ужином из только что подстреленной дичи.
В Венгрии "Уик-энд" стал одним из фаворитов тамошней критики среди жанровых картин - достаточно сказать, что его сравнивают с такой вечнозеленой классикой жестокого кино, как "Соломенные псы" Сэма Пекинпа.
Едва ли не диаметрально противоположное кино - "Полусвет" Аттилы Саса. Хотя и тут хватает и крови, и загадок. Действие происходит в Будапеште в 1910 году. На берегу Дуная находят труп женщины, спрятанный в сундуке. Дальше зрителю показывают события четырех предыдущих дней, которые должны пролить свет на преступление, которое становится результатом переплетения судеб трех женщин - элитной куртизанки Элизы, добропорядочной экономки Рожи, ненавидящей свою хозяйку, и молоденькой служанки Като. В "Полусвете" бульварный детектив переплетается с эротической мелодрамой в исторических декорациях - союз, по правде говоря, не новый, но в умелых руках превращающийся в увлекательное кино. А "Полусвет" - как раз такой случай, когда в умелых руках режиссера недостатка нет.
Полную программу фестиваля и расписание смотрите на сайте coolconnections.ru Участник Yello Дитер Майер представит в Москве новый проект   Текст:   Александр Алексеев Yello\'s Dieter Meier Out of Chaos. (Швейцария). 7 апреля. Москва. "Крокус Сити Холл".Конечно, именно Yello - главные великие комбинаторы электронной музыки ХХ, а теперь уже ХХI века. Еще недавно считалось, что этот культовый швейцарский дуэт, так лихо изобретавший новые ритмы и электронные тембры в 80-90-е, безнадежно распался. Поскольку его композитор и главный придумщик все новых танцевальных маневров Борис Бланк с 2012 года увлекся записью сольных альбомов. Зато теперь флаг Yello лихо и шумно подхватил его второй участник - певец Дитер Майер, прежде в основном только сочинявший тексты. И с этого момента неувядающая группа почувствовала очередное свежее дыхание.
У Yello\'s Dieter Meier Out of Chaos уже вышел одноименный дебютный релиз. А теперь Дитер Майер представляет его на концертах уже с новыми коллегами. Но как и прежде неугомонно, раскованно и немного кичливо, декларативно, чуть пафосно, но уже еще и искренне навзрыд. Ведь именно Дитер Майер был ответственен в Yello за гротеск, шквальную энергетику, шик и гламур. Редкий на современной сцене выступавший в смокингах, белых рубашках и галстуках-бабочках. Словом, в нарядах, больше подходивших для бала и приема в высшем свете...
    Cirque du Soleil потребует у Тимберлейка 800 тысяч долларов за плагиат
Многие как раз и любили Yello за этот сумбур, противоречивость и легкий, но ритмичный хаос в композициях.
Стартуя с раскатистых или шаловливых ритмов, дуэт любил по несколько раз за композицию менять гармонии, звуковые шквалы, перепады напряжений и выдавать лихую чехарду нот и вокальных кутежей. Что стоили хотя бы их хиты The Race, Daily Disco, Pinball Cha Cha или Oh Year. Да и ритмы пробивались то диско, то "ча-ча-ча", то техно-дэнс, то рэйв...
В альбоме Yello\'s Dieter Meier Out of Chaos 12 новых композиций, среди которых, конечно, выделяются Lazy Night и Annabelle (неожиданно уже вполне постпанковский номер).
И новая программа - уже совсем другой период творчества Дитера Майера, больше напоминающий о музыке полуночных баров, чуть сентиментальной скрипучей вокальной манере Тома Уэйтса и скрежете закрывающих перед неудачниками дверей - все это есть в голосе и эмоциях знаменитого певца и фронтмена.
Нашлось в премьере время и для индастриала (Schuufele), и для песен в классических традициях Yello - с легким хаосом, бурной ритмикой и неожиданными перепадами настроения. Да и без песен прошлых лет не обойдется. В рамках "Золотой маски" Александринка покажет 8 спектаклей в Москве   Текст:   Ирина Корнеева Гастроли Александринского театра в Москве. На сцене МХТ им. Чехова и в Центре им. Мейерхольда. С 1 по 9 апреля.В рамках фестиваля "Золотая маска" это уже третий проект больших гастролей Александринского театра. Обновленная Александринка представляла новую афишу старейшей российской сцены в 2008-м и 2010 году. В 2016-м петербуржцы сыграют восемь названий спектаклей, среди них - три номинанта на "Золотую маску": "Маскарад. Воспоминание будущего" в постановке художественного руководителя театра Валерия Фокина, "Теллурия" главного режиссера Новой сцены Марата Гацалова и экспериментальный спектакль "Земля", основанный на фильме Довженко.
В Центре им. Мейерхольда будет базироваться молодая режиссура Новой сцены Александринки. В МХТ им. Чехова играют спектакль приглашенного греческого режиссера Теодороса Терзопулоса "Конец игры" по Беккету; "Ворон" Николая Рощина по Гоцци и два спектакля Валерия Фокина, на которые стоит обратить внимание в первую очередь: "Литургия ZERO" (1 апреля) по "Игроку" Достоевского с Антоном Шагиным и Эрой Зиганшиной в главных ролях и "Маскарад. Воспоминание будущего" (8 и 9 апреля) с додинским актером Петром Семаком в роли Арбенина и Ниной - молодой актрисой Александринки Еленой Вожакиной. Это не просто удивительно красиво, стильно и изысканно. Это самая необыкновенная театральная экспедиция с путешествием во времени и переносом из 2016 года в роковой петербуржский 1917-й. Ведь в "Воспоминаниях будущего" произведена реконструкция отдельных сцен знаменитой мейерхольдовской постановки. Когда 25 февраля 1917 года тот "Маскарад" был сыгран в Александринском театре в первый раз, дамы еще сидели в партере с оголенными плечами, в бриллиантах, а на улице уже стреляли, и доехать с Петроградской стороны было невозможно: стояла полиция, революция уже началась... Но на рубеже двух эпох люди стремились в театр. "Маскарад" Мейерхольда вошел в историю не только как великое сценическое произведение, на которое зрители пробирались чуть ли не под пулями. Это был самый дорогой спектакль русского театра.
    Что изменилось в Ростовской драме с приходом нового худрука
В наши дни с помощью современных технологий Валерию Фокину удалось войти на территорию Мейерхольда и добиться красоты того театра. "Манера игры была совершенно другая, - рассказывал Валерий Фокин "Российской газете". - Впечатление неожиданное: сегодня так не играют, так не ставят и так не говорят. Это те котурны, против которых мы восставали и уничтожали много лет. А была школа совершенно фантастического звучания, другой постановки голоса. По-другому мизансценировали. Такой культуры теперь нет. И не так просто было ее сегодня воспроизвести. Но это было жутко интересно. Ощущение, что ты зашел куда-то в другой век. Нам помогали голоса прошлого. Монологи Юрьева - Арбенина. Актеры тогда по-другому говорили - они вещали. А у нас сегодня все в простоте изъясняются...
Тогда, в 1917 году, "Маскарад" Мейерхольда превратился в реквием по культуре. Когда шла панихида по Нине в конце четвертого акта, фактически - отпевали ту Россию... В связи с постановкой "Маскарада" я читал архивные материалы - люди в 1914 году, в 16-м, в 17-м гадали: что будет с нами? Это конец света? Мы сейчас так же испытываем страх, как и сто лет назад перед началом какой-то новой истории, живем в апокалипсическое время, и эти исторические повторы, мне кажется, идеологически очень важны. Общая обстановка в мире - кризисная. То же самое было и 100 лет назад. Мы опять на рубеже..." Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 