24.07.2016 23:00Рубрика: Экономика Сельдь сменила шубу  В Роскачестве развеяли миф о накачивании рыбы водой Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 162(7030)В замороженной рыбе оказалось не так много воды, как все думали. Исследования Роскачества показали, что большинство производителей больше не "нагружают" упаковки замороженной водой,  чтобы заставить покупателя переплатить. Напротив, глазури часто оказывается недостаточно для правильного хранения рыбы, отметили эксперты.
Как выяснилось в ходе исследования, переработчики "грешат" подменой видов рыбы и несоблюдением норм по биологическим загрязнениям. Были протестированы 16 образцов замороженной трески самых популярных марок. Вся рыба - отечественного происхождения. В пяти случаях в лабораториях вскрылась подмена трески более дешевым минтаем. И еще в одном случае - пикшей.
Кроме того, в двух случаях нашлось превышение содержания микроорганизмов в продукте. Чаще всего это бывает связано с нарушением условий хранения. На каком этапе - производства, транспортировки или розничной продажи - никто уже не скажет.
Росрыболовство: Вылов рыбы может вырасти до рекордного показателя
В каждом втором образце замороженной водяной оболочки, так называемой глазури, ее оказалось больше нормы. Казалось бы, это доказывает распространенное мнение о том, что производители всегда пытаются "обвесить" покупателя, накладывая в упаковку слишком много воды.
Оказалось, что это не совсем так. В ходе исследования выяснилось, что в ста процентах случаев заявленная на упаковке масса рыбы соответствует той, что указана на этикетке.
Переработчики грешат подменой видов рыбы и несоблюдением норм по биологическим загрязнениям
Эксперты говорят, что требования к содержанию глазури в мороженых морепродуктах, содержащиеся в российских ГОСТах, - чересчур жесткие. Стандартом предусмотрено, что масса замороженной влаги в упаковке не должна превышать 2-4 массы самой рыбы.
Производители указывают: во-первых, сделать маленькую глазировку технологически сложно, во-вторых, она не позволит сохранить нормальные показатели по микробиологии.
Как отметил Сергей Гудков, исполнительный директор Рыбного союза, "глазировка позволяет поддерживать микробиологические показатели рыбы в норме, но эта влага испаряется с поверхности рыбы в среднем на 1 процент от общей массы в месяц". При этом производители обязаны обеспечить сохранение заявленных качеств рыбы в течение года.
В Москве закрыли нелегальный рыбный рынок
"Чтобы на такой продолжительный срок защитить филе от испарения внутренней влаги, предприятия ищут оптимальное соотношение глазировки, которое не связано с экономией, - потребитель в конечном счете платит не за лед, а за рыбу, и результаты исследования это доказывают", - указывает Гудков.
В "Рыбном союзе" также опровергают и то, что на российском рынке присутствует много "накачанной" рыбы. Инжектирование с применением полифосфатов характерно для поставляемой импортной рыбы из стран Юго-Восточной Азии, указывают эксперты.
"В процессе переработки на линии заведомо изготавливают филе с применением внутримышечной инжекции, которое потом еще покрывается большим количеством глазури. Количество излишней влаги - 20-50 процентов. Нередко по статистике мы видим, что, например, экспортируемое филе минтая из Китая равно стоимости непереработанной целой рыбы, что явно указывает на недобросовестность поставщика", - рассказывает Сергей Гудков. Экономика Товары и цены 