14.04.2016 10:38Рубрика: Власть Корабли ТОФ освободят захваченное "пиратами" судно в Индонезии   Текст:   Юлия Гарднер        Фото: Ильдус Гилязутдинов/РИА Новости   Флотилия кораблей Тихоокеанского флота сегодня отправилась на многонациональные учения "Комодо-2016" в Индийском океане, передает ТАСС со ссылкой на представителя пресс-службы Восточного военного округа Романа Мартова.
    Главкомом ВМФ России назначен Владимир Королев
- С 14 по 16 апреля у берегов индонезийской провинции Западная Суматра международные силы проведут антитеррористические и гуманитарные операции, отработают охрану морских ресурсов, а также окажут помощь при ликвидации последствий стихийных бедствий. В учении задействованы 20 кораблей и судов и представители 32 стран Азиатско-Тихоокеанского региона, - рассказал Мартов.
За время учений военные моряки ТОФ будут взаимодействовать с флотилиями Австралии, Китая, США, Японии и других стран. Они выполнят совместное маневрирование, спасут "пострадавшего" на воде, а также отработают антитеррористические операции. Кроме того, российские корабли освободят захваченное условными пиратами судно.
Справка "РГ"

Отряд военных кораблей под командованием капитана 1 ранга Александра Потапова, состоящий из большого противолодочного корабля "Адмирал Виноградов", океанского спасателя "Фотий Крылов" и танкера "Иркут", вышел из Владивостока 28 марта 2016 года. Заход флотилии в порт Паданг стал первым неофициальным визитом моряков России в походе.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот ДФО 