15.02.2016 17:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Гектар за 30 дней  Россиянам станет проще получить землю на Дальнем Востоке Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 33(6901)Власти готовы максимально облегчить российским гражданам получение бесплатного "дальневосточного гектара". На принятие решения о выделении земельного участка отводится теперь не более 30 дней, заявил глава Департамента обеспечения реализации инвестиционных проектов Минвостокразвития Александр Крутиков.       Фото: Владимир Горовых/РИА Новости   Более того, до 1 мая этого года будет запущен интернет-сервис, благодаря которому все желающие смогут выбрать этот участок самостоятельно, что называется, "ткнув карандашом" в нужное место.
    Земля липецкая полна богатствами: и от природы, и по легендам
Представитель ведомства напомнил, что на своем земельном участке можно будет заниматься любой деятельностью, не запрещенной законом. Потенциальным переселенцам будет, где развернуться. По данным Минвостокразвития, на Дальнем Востоке из 618 миллионов гектаров земли используется или находится в собственности менее 3 миллионов.
При этом даже на наиболее развитом юге Дальневосточного федерального округа пустует более 140 миллионов гектаров земли. "Важный момент - продать выделенный земельный участок иностранцу или иностранному юридическому лицу будет запрещено даже по истечении 5 лет", - напомнил чиновник.
Пока точное количество желающих воспользоваться программой подсчитать сложно. Впрочем, как отмечают в министерстве, за четыре последних месяца количество уникальных посетителей интернет-сайта НаДальнийВосток.рф, интересующихся данной тематикой, превысило 125 тысяч.
Преимущественно запросы шли от граждан, проживающих на Дальнем Востоке. Они, прежде всего, интересуются возможностью получить землю под индивидуальное жилищное строительство или занятие фермерством. С другой стороны, известны данные ВЦИОМ, согласно которым идея обзаведения своим "дальневосточным гектаром" заинтересовала до 20 процентов населения страны.
По мнению гендиректора Института научно-общественной экспертизы Сергей Рыбальченко, несмотря на имеющиеся сомнения и даже возражения, никуда от реализации данного проекта не деться. "На Дальнем Востоке сосредоточены три крупнейшие экономики мира - Китай, Япония и США. И России необходимо развивать эти территории", - считает он.
    Прокуратура помогла вернуть жителям ДФО 3,4 млрд рублей зарплаты
Напомним, что законопроект "Об особенностях предоставления земельных участков гражданам Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе" уже находится в Госдуме и готовится к рассмотрению во втором чтении.
Как ранее заявлял глава Минвостокразвития Александр Галушка, сейчас авторы законопроекта работают над поправками, принятие которых снимет возникающие вопросы и опасения. Например, из перечня земель, которые будут предложены переселенцам, будут исключены традиционные территории коренных народов. Кроме того, преимущество при выборе земли получат дальневосточники и местные жители. Для них установлен переходный период - до 1 декабря 2016 года - в течение которого они смогут реализовать свое первоочередное право на выбор конкретного участка.
Впрочем, как пояснил Александр Крутиков, не исключено, что он может быть и сокращен. При этом коллективные заявки будут поддерживаться с точки зрения наличия инфраструктуры в первую очередь. Экономика Недвижимость Земля Правительство Минвостокразвития  ДФО Выдача дальневосточного гектара 