29.12.2016 08:00Рубрика: В мире Перевернули страницу  Бишкек и Ташкент договорились о расширении сотрудничества Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 297(7165)Киргизия и Узбекистан (РУз) завершают год с надеждами на прорыв в  двустороннем сотрудничестве. Главы обеих республик условились решить  спорные вопросы, из-за которых отношения в последние годы оставались  прохладными. Договориться об этом руководители двух стран смогли во  время визита президента КР Алмазбека Атамбаева в Узбекистан.      Глава Узбекистана Шавкат Мирзиеев показывать президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву продукцию, выпускаемую в РУз.   Фото: Пресс-служба президента КР       Киргизия поддерживает вступление Ирана в ШОС
Переговоры на высшем уровне, что символично, прошли в юбилейный для  обеих республик день - 24 декабря. Ровно 20 лет назад в Ташкенте был  подписан Договор о вечной дружбе между Киргизией и Узбекистаном. С тех  пор, однако, отношения неоднократно подвергались испытаниям. Чаще всего  причиной становились спорные территории на границе, разделяющей оба  государства. Но, как предполагается, в следующем году стороны уладят  разногласия, что значительно облегчит жизнь населению.
- Мы открываем новую страницу в двусторонних отношениях, - заявил  президент Киргизии Алмазбек Атамбаев. - Нам надо сделать все, чтобы люди  не ощущали границ. Основной упор нужно делать на экономику, развитие  отношений, снимать какие-то ограничения, ненужные преграды.
Кроме проблемы спорных территорий, главы республик, как утверждают  официальные источники, обсуждали возможность укрепления экономического  сотрудничества. Причем касается это не только торговли, но и развития  транспортной инфраструктуры, создания совместных проектов.
- Мы должны сделать все, чтобы наши люди дружили, - заявил президент  Узбекистана Шавкат Мирзиеев. - Совместными усилиями мы можем развивать  наши торгово-экономические отношения и товарооборот.
    В ближайшие годы Киргизия не откажется от военного присутствия России
- Хотел бы особо отметить позитивность проведенных переговоров, -  комментирует итоги визита Алмазбека Атамбаева в Узбекистан завотделом  внешней политики аппарата президента КР Сапар Исаков. - Не хотел бы пока  озвучивать детали, чтобы дать возможность их отработать. Но обсуждались  и региональные проекты. Например - строительство железной дороги в  Узбекистан из Китая через территорию Киргизстана.
Кстати, поездка Алмазбека Атамбаева в соседнюю республику носила  рабочий характер. Как утверждают собственные источники "РГ", через  несколько месяцев глава Киргизии может посетить Узбекистан уже с  официальным визитом, во время которого стороны обсудят результаты нового  формата сотрудничества. Впрочем, не исключено, что главы двух стран  встретятся и на территории КР. Киргизская сторона пригласила Шавката  Мирзиеева посетить Бишкек с визитом.
Компетентно
Сапар Исаков, заведующий отделом внешней политики аппарата президента КР:
- Главы государств дали прямое поручение вице-премьер-министрам до  середины января отработать все имеющиеся проблемы в сфере демаркации и  делимитации границы. Правительства будут скрупулезно заниматься этим. В  течение ближайших недель состоятся несколько раундов переговоров. В  целом на переговорах обсуждались буквально все вопросы, которые стоят на  повестке наших двусторонних отношений. Вдвойне отрадно, что Алмазбек  Атамбаев стал первым иностранным лидером, посетившим Узбекистан после  избрания Шавката Мирзиеева главой государства. Принимающая сторона вышла  за протокольные рамки: президент РУз лично проводил гостя в аэропорт.  Это говорит о многом. В мире экс-СССР Киргизия 