23.07.2016 00:18Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция матча за Суперкубок России ЦСКА - "Зенит"  Текст:   Елена Казьмина   
 Трансляция завершена"Локомотив"  ЦСКА0  Зенит1 22\'   Жозе Маурисио Составы ТрансляцияОсновные моменты Статистика Главный тренер Леонид Слуцкий Мирча Луческу  Основной состав  Игорь Акинфеев Марио Фернандес Сергей Игнашевич Георгий Щенников Алексей Березуцкий Алексей Ионов Бибрас Натхо Роман Еременко Понтус Вернблум Зоран Тошич Ласина Траоре  Юрий Лодыгин Игорь Смольников Луиш Нету Доменико Кришито Эсекьель Гарай Хави Гарсия Жозе Маурисио Артур Юсупов Олег Шатов Александр Кокорин Артем Дзюба  Запасной состав  Сергей Чепчугов Кирилл Набабкин Вячеслав Караваев Василий Березуцкий Георги Миланов Александр Головин Астемир Гордюшенко Карлос Страндберг Федор Чалов  Александр Васютин Михаил Кержаков Александр Анюков Вукашин Йованович Юрий Жирков Александр Рязанцев Алексей Евсеев Лука Джорджевич Александр Кержаков  90  + 4  Матч закончен Все! "Зенит" становится обладателем Суперкубка России, выигрывая матч против ЦСКА с минимальным преимуществом! Поздравляю болельщиков питерской команды!90  + 2  Кришито нейтрализовал опасный момент после перспективной передачи Щенникова с левого фланга90  Четыре минуты добавлено к основному времени88  Ничто не говорит о том, что армейцы смогут отыграться. "Зенит" контролирует мяч в центре86  Головин снова пробивает по воротам с дальнего расстояния - получается неудачно!84  Смольников упустил из виду Щенникова, тот принял передачу с центра поля, но ударил по воротам неточно!82  Болельщики @PFC_CSKA_MOSCOW продолжают гнать свою команду вперед! pic.twitter.com/ogy5LG5mMl— Суперкубок России (@Supercup_Russia) 23 июля 2016 г.
80  Кержаков принял пас вдоль ворот от Жиркова, но отправить мяч в сетку не позволили защитники ЦСКА!79  Последняя замена у "Зенита": Джорджевич сыграет вместо Юсупова78  Замена Третья замена у ЦСКА: Страндберг вступает в игру, Траоре покидает поле76  Желтая карточка Лодыгину показывают карточку за затяжку времени74  Замена Еще одна перестановка: Миланов сыграет вместо Ионова72  Станислав Черчесов внимательно наблюдает за матчем

Станислав Черчесов - кандидат на пост тренера сборной России Футбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит 0:1 pic.twitter.com/0zQZd3XyXx— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
71  Опасный момент Гарай отдал пас вперед на Траоре, тот обыграл Нету и нанес удар! Мяч попал в сетку с внешней стороны!69  Ионов попытался прорваться к воротам "Зенита", но его мастерски остановил Жирков68  Замена Дзюба отправился на скамейку, на поле появился Кержаков67  Головин демонстрирует удар по воротам с дальнего расстояния - мимо цели!65  Замена Жирков вступает в игру вместо Кокорина63  Опасный момент Шатов разогнал контратаку, отдал пас на Дзюбу, тот пробил по воротам низом - Акинфеев на месте!61  Замена А вот и долгожданная замена: Тошич уходит, Головин появляется на поле60  Желтая карточка И еще одну карточку зарабатывает Вернблум60  Желтая карточка Маурисио тоже предупрежден60  Желтая карточка Шатову показывают "горчичник" за потасовку60  Желтая карточка Натхо ответил на провокацию питерцев и получил предупреждение60  Потасовка на поле! Шатов на глазах у арбитра толкает Вернблума!59  Готовится первая замена у ЦСКА58  Опасный момент Кришито принимает пас в штрафной, бьет в упор и попадает в Акинфеева!56  Кокорин хорошо сыграл в отборе, не позволив Ионову проложить атаку через фланг55  Армейцы и во втором тайме полностью отдали инициативу сопернику. Может, пора сделать замены?54  Юсупов получил шикарную передачу от Гарсии, рванул к воротам, но решающий пас на Кокорина не удался52  Ионов оказывается с мячом в штрафной "Зенита", но под передачу Алексея никто не открылся50  Кришито доставляет мяч на линию штрафной, но дальше защитники ЦСКА нейтрализуют ситуацию49  Кришито забегает в штрафную ЦСКА, бьет по воротам, но попадает в Тошича48  Маурисио завалил Тошича в центре, арбитр решил не наказывать бразильца46  Второй тайм на старте! Продолжаем!45  + 1  Перерыв Уходим на перерыв! Первый тайм прошел полностью под диктовку "Зенита", который ведет со счетом 1:0. Получился ли у Слуцкого исправить ситуацию? Скоро узнаем!45  Минута добавлена к первому тайму44  Желтая карточка Ну вот и Кокорин "отличился"! Получает предупреждение футболист за симуляцию

КОКОРИН! Симуляция! Карасев не поверил - фола не былоФутбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит 0:1 pic.twitter.com/Jwcma7d3vB— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
43  Тошич подал угловой - ничего опасного из этого не получилось41  Гарай опережает Траоре рядом со штрафной питерцев и вынуждает африканца сфолить40  Удар со "стандарта" - Траоре замыкает верховую передачу, но мяч прилетает прямо в руки Лодыгину!39  Нарушение против Траоре, ЦСКА будет бить штрафной37  Траоре оказывается в положении "вне игры" при забросе Тошича36  36 минут матча позади, а "Зенит" по-прежнему продолжает играть первым номером. ЦСКА пока только разочаровывает35  Очередное нарушение. Дзюба сфолил против Вернблума33  11:2 по нарушениям правил в "пользу" ЦСКА32  Траоре смог обойти защитников, однако пас в штрафную у футболиста не удался31  По владению мячом очевидное преимущество у "Зенита" - 66 процентов игрового времени30  Гарсия замыкал угловой удар, но в итоге мяч попал в корпус Кокорину29  Дзюба сделал великолепную передачу пяткой в штрафную, в решающий момент ситуацию спас Вернблум27  Тошич грубо сыграл против Юсупова на фланге, обошлось устным предупреждением26  Угловой в исполнении армейцев - Лодыгин первым оказывается у мяча24  Поле заволокло дымом, но арбитр решил не останавливать игру

Задымили болельщики @zenit_spb pic.twitter.com/6JJn4vlSKw— Суперкубок России (@Supercup_Russia) 23 июля 2016 г.
22  Гол ГОООЛ!!! "Зенит" добивается своего! Маурисио реагирует на прострел с правого фланга и мощнейшим ударом забивает мяч в сетку!!!

Футбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит @PFC_CSKA_MOSCOW - @zenit_spb 0:1 22\' Жозе Маурисиоhttps://t.co/kBe8ZfD3cD— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
21  Очередной "стандарт" не удался, но питерцы продолжают владеть инициативой20  Щенников сфолил в атаке - штрафной в пользу "Зенита"18  Юсупов навешивает во вратарскую - Акинфеев снова надежен!17  Армейцы попытались организовать встречную атаку, однако Тошич потерял мяч в центре16  Дзюба оказался с мячом на линии штрафной, но пробить по воротам ему не позволили сразу трое защитников14  Смольников неудачно упал на газон. Врачи поспешили на помощь футболисту13  Смольникову не удалось отреагировать на заброс из глубины поля12  Кришито упал на газон после борьбы за мяч, обошлось без травмы11  Розыгрыш штрафного совершенно не удался игрокам "Зенита"10  Желтая карточка Первая карточка в матче достается Тошичу

Предупреждение у игрока ПФК ЦСКА: Зоран ТошичФутбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит 0:0 pic.twitter.com/fkxUOqNF00— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
8  Кришито делает передачу вдоль ворот - Акинфеев снова отводит опасность7  Удар со "стандарта" - Акинфеев в прыжке забирает мяч в руки!6  Нарушили правила против Кришито, будет штрафной5  Вернблум нарушил правила в центре, обошлось без карточки4  Команды присматриваются друг к друг, скорости в матче пока не хватает2  "Зенит" организовал атаку, но первая попытка закинуть мяч в штрафную не удалась1  Первый тайм начался! Футболисты ЦСКА разыграли мяч с центра0  Команды выходят на поле стадиона "Локомотив"!0  Стартовые составы команд уже известны! Интересно, что за "Зенит" с первых минут сыграет нападающий Александр Кокорин. На этой неделе он вернулся в основу после ссылки в дубль из-за скандала с вечеринкой в Монако0  Наш стартовый состав на первый матч сезона! #СуперкубокРоссии #ЦСКАЗенит pic.twitter.com/SM7GKRuVVu— ПФК ЦСКА Москва (@PFC_CSKA_MOSCOW) 23 июля 2016 г.
0  Приветствую всех болельщиков! Сегодня мы узнаем обладателя Суперкубка России. В матче за этот престижный трофей сыграют ЦСКА и "Зенит" 76  Желтая карточка Лодыгину показывают карточку за затяжку времени 60  Желтая карточка И еще одну карточку зарабатывает Вернблум 60  Желтая карточка Маурисио тоже предупрежден 60  Желтая карточка Шатову показывают "горчичник" за потасовку 60  Желтая карточка Натхо ответил на провокацию питерцев и получил предупреждение 44  Желтая карточка Ну вот и Кокорин "отличился"! Получает предупреждение футболист за симуляцию

КОКОРИН! Симуляция! Карасев не поверил - фола не былоФутбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит 0:1 pic.twitter.com/Jwcma7d3vB— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
 22  Гол ГОООЛ!!! "Зенит" добивается своего! Маурисио реагирует на прострел с правого фланга и мощнейшим ударом забивает мяч в сетку!!!

Футбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит @PFC_CSKA_MOSCOW - @zenit_spb 0:1 22\' Жозе Маурисиоhttps://t.co/kBe8ZfD3cD— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
 10  Желтая карточка Первая карточка в матче достается Тошичу

Предупреждение у игрока ПФК ЦСКА: Зоран ТошичФутбол. ОЛИМП #СуперкубокРоссии. #ЦСКАЗенит 0:0 pic.twitter.com/fkxUOqNF00— РФПЛ (@rfpl) 23 июля 2016 г.
 Статистика 0Голы1 6Удары4 1Удары в створ3 4Угловые3 39Владение мячом (%)61 15Фолы7 3Желтые карточки4 0Красные карточки0  
Сегодня вечером на стадионе "Локомотив" в Москве состоится матч за Суперкубок России. Престижный трофей разыграют столичный ЦСКА и петербургский "Зенит".
В этом противостоянии специалисты отдают небольшое преимущество команде Леонида Слуцкого. Ведь армейцы из 13 розыгрышей Суперкубка пропустили только четыре и шесть раз добивались победы. Правда, в этом году ЦСКА придется сыграть без одного из своих лучших нападающих - Ахмед Муса перешел в стан действующих чемпионов Англии "Лестера".
    Кокорин вернулся к тренировкам в основе "Зенита"
У "Зенита" потерь еще больше. Главный бомбардир клуба Халк уехал в Китай, Данни еще не успел восстановиться от травмы, а Аксель Витсель собирается продолжить карьеру в Европе и не сыграет против армейцев.
Однако новый главный тренер петербуржцев Мирча Луческу наверняка придумал, как перестроить игру команды. Тем более что на предсезонном сборе "Зенит" хорошо проявил себя, обыграв "Базель" (4:1), "Спортинг" (4:2) и "Монако" (3:1).
Напомним, что в последний раз сегодняшние соперники играли между собой в начале мая в рамках Кубка России. Тогда сильнее оказался "Зенит" - 4:1. Получится ли у команды с берегов Невы снова обыграть чемпионов страны - узнаем уже скоро.
Главным арбитром встречи будет Сергей Карасев. Онлайн-трансляция матча ЦСКА - "Зенит" начнется 23 июля в 19:00 по московскому времени.
Александр Кержаков подписал однолетний контракт с "Зенитом"   "Зенит" объявил о трансфере Роберта Мака Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Кубок России Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Спортивные онлайн-трансляции  