 Счастье - это когда тебя понимают   Рецензии       \u205f 10.11.2016, 17:00 Текст:   \u205f Алексей Литовченко На Земле в разных местах внезапно материализуются внушительных размеров и интересных форм штуковины явно нездешнего происхождения, населенные ктулхуподобными существами о семи щупальцевидных конечностях. Пришельцы явно хотят что-то сказать, но никто их не понимает. Для налаживания контакта с дорогими гостями приглашают пару ученых: женщину-лингвиста и мужчину-физика - и затем ежедневно суют их в чрево одного из кораблей через разверзаемое снизу отверстие, чтобы они там меж собой общались, приходя постепенно к взаимопониманию.     "Уиджи: Проклятие Доски Дьявола": перезапуск провального хоррораСценарист Эрик Хайссерер - большой любитель делать необязательные вещи. Не слишком длинный список его достижений включает приквел "Нечто", пятую часть франшизы "Пункт назначения", ремейк "Кошмара на улице Вязов" и раздутый из двухминутного YouTube-хита хоррор "И гаснет свет…". Но задолго до этого всего, в 2005 году, он прочитал рассказ Теда Чана "История твоей жизни". И понял, что непременно должен показать его миру на экране. С тех пор он тернистыми тропами шел к реализации своей затеи, не обращая внимания ни на тот факт, что рассказ совершенно не киногеничен, ни на постоянные отказы продюсеров. Наконец, в 2012-м деньги ему все-таки дали, а Дени Вильнев с шестой попытки позволил себя уговорить и стал рулевым проекта.Последнее обстоятельство явилось огромным выигрышем для Хайссерера и его детища - Вильнев еще в "Убийце" убедительно продемонстрировал неординарное умение определенными художественными средствами внушать трепет перед чем-то большим и непостижимым. Только там в роли непостижимого выступал исполинский айсберг наркобизнеса, а здесь - не менее исполинское космическое судно. Взяв все самое лучшее из прошлых наработок киноделов в направлении космоса, добавив к этому немножко аллюзий на себя любимого, Вильнев сотворил визуально безупречное, роскошное полотно. Которое, однако, изрядно хромает по части сценария.Как уже говорилось, положенное в основу произведение Теда Чана крайне неудобно для экранизации. По фабуле оно представляет собой параллельное повествование двух связанных между собой историй, по жанру - самую что ни на есть "твердую" научную фантастику, с обилием лингвистических, физических и прочих научных терминов, изложением различных теорий и тому подобного. В нескольких словах - это как если бы Станислав Лем задумал написать о трафальмадорцах. Переделывая литературный источник в сценарий, Эрик Хайссерер выкинул из первого примерно половину содержания и заполнил образовавшиеся пустоты штампами.    "Молот": очередная российская спортивная драма с примитивным сюжетомВояки (ох уж эти вояки), сталкиваясь с непонятным, тут же стремятся это непонятное либо использовать в качестве оружия, либо, если таковой вариант не представляется реализуемым, долбануть по нему чем-нибудь взрывающимся. Правительства главных держав - США, Китая и России - всеми способами стараются скрыть друг от друга и от своих граждан любую информацию, касающуюся контактов с прибывшими. В результате утрамбовывания перечисленными клише пришлось сильно потесниться, сократиться или вовсе исчезнуть многим светлым идеям из оригинала: о том, как язык в устной, письменной и иных формах влияет на мышление, сознание, бытие и наоборот, о том, как можно гипотетически увязать в одной концепции принципы свободы воли и предопределенности, а также о вероятных преимуществах симультанного восприятия всех процессов Вселенной перед нашим, сукцессивным.Вышеописанные правки уводят канву в сторону политизации, венчает же ее додуманная (и надуманная) развязка с месседжем: куда нам, жалким людишкам, с инопланетянами общаться, когда мы сами с собой договориться нормально не можем. Почти как в эпизоде Pinewood Derby мультсериала South Park. Справедливости ради стоит заметить, что есть в переработке Хайссерера исходного материала и положительный (относительно) момент: изменив подачу сюжета, он соорудил отличный, неожиданный твист, но, увлекшись удачной находкой, чересчур заигрался в темпоральную фантастику, которая неизбежно порождает парадоксы. А те в свою очередь, будучи оставлены без вразумительных объяснений, превратили последний акт в смехотворный балаган.Тем не менее, несмотря на все претензии, "Прибытие" смело можно назвать одним из лучших образчиков жанра за последние (вставьте число по вкусу) лет. Что, конечно, красноречиво говорит не столько о достоинствах картины, сколько о состоянии жанра. "Серьезной", "интеллектуальной" высокобюджетной фантастики на больших экранах нынче днем с огнем не сыщешь, посему в сложившейся плачевной ситуации все, что остается - уповать на Дени Вильнева и молиться, чтобы его "Бегущий по лезвию 2049" оказался по крайней мере не хуже ридлискоттовского. Тем более что как раз Blade Runner 1982 года был эталонным примером того, как можно в три раза урезать книгу и все равно сделать прекрасную ее адаптацию.3.5