12.01.2016 13:55Рубрика: Экономика ЦБ поднял курс евро выше 83 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк продолжает повышать официальные курсы доллара и евро. Курс евро, установленный ЦБ РФ на среду, 13 января, вырос на 62,82 копейки - до 83,43 рубля, курс доллара - на 65,34 копейки - до 76,60 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на среду, увеличилась по сравнению с показателем на вторник на 64,21 копейки - до 79,679 рубля.
    Дешевеющая нефть вынудила членов ОПЕК провести экстренную встречу
"На текущий момент курс рубля определяется ценой на нефть, а ситуация на этом рынке остается довольно тревожной: цена на сырье марки Brent упала к отметке 30,39 доллара", - отмечает Дарья Желаннова, замдиректора аналитического департамента "Альпари". Такая динамика, по ее словам, объясняется продолжающейся ценовой войной между ОПЕК и США, которая направлена на защиту доли на рынке каждой из сторон.
"Стоит отметить, что страны сами уже фактически не выдерживают такие цены на нефть - сланцевая отрасль в США банкротится, идет снижение добычи, сокращаются инвестиции в отрасль, что в перспективе приведет к еще более серьезному провалу по объему добычи, - говорит Желаннова. - Странам ОПЕК также нелегко жить при текущих ценах на нефть, дефициты бюджетов показывают опасный рост".
    Курсу доллара спрогнозировали падение до 60 рублей
Негативный поток новостей из Китая - падение на фондовом рынке, ослабление юаня, отток капитала, слабая макростатистика также давят на нефтяные котировки. Не последнюю роль в снижении цен на нефть играет сильный доллар.
Однако, с высокой вероятностью, цены на нефть уже достигли дна и в скором времени развернутся в рост, не исключает Желаннова. Как только нефтяные котировки начнут расти и преодолеют отметку в 40 долларов за баррель Brent, российская валюта может укрепиться до 67 рублей за доллар и 73 рубля - за евро.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля Курсы валют 