28.11.2016 13:20Рубрика: В мире  Президент Филиппин: Боюсь приезжать в Россию из-за холодов  Текст:   Екатерина Забродина  
Президент Филиппин Родриго Дутерте поделился впечатлениями от встречи с Владимиром Путиными "на полях" саммита АТЭС в Перу. Как рассказал Дутерте, слова которого приводит РИА Новости, российский глава пригласил его посетить Москву. Дутерте приглашение принял, но боится лететь в далекую страну зимой.
Президент Филиппин выдворит американских военных из страны к 2022 годуПрезидент Филиппин заявил, что в самолете лично общался с Богом
"Конференция завершилась, мы встали. Я сказал: "Господин президент, я пойду". И тогда он улыбнулся мне и ответил: "Жду вас в гости в России!" "Да, конечно, только не сейчас. Я холод не переношу", - пересказал Дутерте свой разговор с президентом России.
"Я говорил президенту Путину: все, что мне нужно - это дружеские отношения. Мне нужно показать миру, что я не ограничиваю свое общение узкой группой стран и намерен взаимодействовать с остальными, потому что мы суверенное государство и должны поддерживать дипломатические и деловые контакты со всеми. И когда такие отношения приносят нам пользу, то я благодарю бога", - поделился филиппинец.
А вот его встреча с президентом США Бараком Обамой, в адрес которого известный эксцентричными высказываниями Дутерте отзывался не слишком лестно, в Перу не состоялась. Глава Филиппин также заявил, что хотел бы развивать отношения с "новыми друзьями" - Россией и Китаем. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 