10.05.2016 18:10Рубрика: Экономика Нигерия и Саудовская Аравия увеличат нефтедобычу   Текст:   Александр Проценко Нигерия в 2016 году планирует увеличить среднесуточную добычу нефти в полтора раза до 2,3-2,5 миллиона баррелей. Об этом заявил министр нефти Нигерии Эммануэль Качикву. Нефтяная госкомпания Саудовской Аравии - Saudi Aramco - тоже собирается резко повысить добычу в 2016 году и усилить свое присутствие на мировом рынке, передает агентство Bloomberg со ссылкой на заместителя гендиректора компании Амина Нассера.
Таким образом, два ведущих члена международного нефтяного картеля ОПЕК  категорически отказались от любых планов "заморозки” нефтедобычи с целью повышения мировых цен на углеводороды.
Баррель нефти марки Brent упал в цене ниже 44 долларов
Нигерийской нефти на мировом рынке станет больше в полтора раза: эта страна планирует увеличить среднесуточную добычу нефти до 2,3-2,5 миллиона баррелей (в 2015 году она составила 1,73 миллиона баррелей в сутки, в нынешнем марте - 1,67 миллиона). К тому же Нигерия планирует сократить расходы на добычу нефти с 18 до 12 долларов за баррель.
"Затраты Саудовской Аравии составляют 10 долларов за баррель, Катара - около восьми долларов. Мы должны быть в состоянии соответствовать этому", - говорит Эммануэль Качикву.
В Саудовской Аравии тоже планы грандиозные: в ближайшие несколько недель компания Saudi Aramco планирует нарастить добычу на месторождении Шейба на 33%, до 1 млн баррелей в сутки. А течение десяти лет планируется вдвое увеличить на этом месторождении добычу газа.
По словам Амина Насера, Saudi Aramco также будет расширять свое присутствие за рубежом и хочет реализовывать совместные проекты с Индонезией, США, Индией, Вьетнамом, Китаем и Южной Африкой. По оптимистичному мнению гендиректора Saudi Aramco, в течение 2016 года мировой спрос на нефть вырастет на 1,2 миллиона баррелей в сутки.
В Иране заявили о готовности присоединиться к заморозке добычи нефти
Но саудиты рассчитывают не только на нефть. В конце апреля здесь опубликована программа Vision 2030 - долгосрочный план трансформации экономики королевства на следующие 15 лет. Предполагается, что за этот период страна повысит долю ненефтяного экспорта с 16 до 50 процентов. Причем, Амин Насер заявил, что заявленные реформы будут начаты и продолжены независимо от уровня мировых цен на нефть.
В общем, прогнозы главы "Роснефти Игоря Сечина уже начинают сбываться: организация стран-экспортеров нефти - ОПЕК - фактически прекратила свое существование как единый институт, способный влиять на рынок. Теперь каждый поставщик углеводородов на мировой рынок может рассчитывать лишь на свои силы и возможности конкурировать с другими странами. Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 