19.01.2016 22:45Рубрика: Экономика Сливайте нефть  Сегодня Давос возглавит Четвертую промышленную революцию Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 9(6877)Сегодня в Давосе стартует 46-й Всемирный экономический форум (ВЭФ). Главной темой в этом году станет Четвертая промышленная революция или "Индустрия 4.0", как ее еще называют. Речь пойдет о том, по каким направлениям будут дальше развиваться отрасли. Уже сейчас ясно, что основной тренд - приход в промышленность ИТ-технологий, которые радикально удешевят производство. В "Индустрии 4.0" в одну сеть объединяются не только станки, но и конвейеры, и  целые заводы. "Глобальная повестка ВЭФ - тренды, которые затронут все страны. И очень опасно упускать ее из виду", - предупреждает Александр Апокин, руководитель группы исследований мировой экономики Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования. Не случайно на Давосе всегда "аншлаг". Не смотря на волнующее всех сегодня падение цен на нефть, будущее за инновациями. Поэтому участникам форума предложено обсудить долгосрочные последствия массового внедрения технологий, разработанных в 2000-е годы. В отличие от межгосударственных встреч, на форуме речь идет о деловой повестке будущего - перспективах распространения новых технологий и стандартов, влиянии социальной ситуации на деловой климат.
    Цена нефти марки Brent выросла до 30 долларов
В Швейцарии соберутся более 2500 лидеров из деловой сферы и научных кругов, более 40 глав государств и правительств. Среди них президенты Швейцарии, Азербайджана, ЮАР и Мексики, премьер-министры Великобритании, Франции, Греции, Канады. Получала приглашение и немецкий канцлер Ангела Меркель, но ее в Швейцарии не будет.
Российскую делегацию в Давосе возглавил вице-премьер, полпред президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. Уже из выбора главы делегации ясно, что основная повестка России будет посвящена Дальнему Востоку и интеграции нашей экономики с экономиками стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
На форуме заявлена отдельная секция "Прогноз для России", на которой выступят Юрий Трутнев, экс-министр финансов Алексей Кудрин, глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев.
Из глобальных тем на форуме будут затронуты климатические изменения и проблемы с мигрантами, которые сейчас обостряются во всех странах мира. "Эта тема будет обозначена общими словами "региональная безопасность", - отмечает Павел Сигал, первый вице-президент "ОПОРЫ России".
В Давос приедет и глава Alibaba Джек Ма, а значит, могут быть подняты действительно интересные вопросы, касающиеся развития Интернета и поведения в нем крупных торговых сетей, а также государственного регулирования этого сегмента. Присутствие таких предпринимателей, помимо чиновников, обещает сделать дискуссию как минимум не скучной.
Как рассказал "Российской газете" один из участников форума, в этом году здесь будут "практически все, кого мы видели в прошлый раз, поскольку Давос - единственный в своем роде институт, аналогов ему нет и в ближайшей перспективе не будет". Среди известных соотечественников президент Республики Татарстан Рустам Минниханов, министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка, глава Сбербанка Герман Греф, глава совета директоров "Северстали" Алексей Мордашов, председатель совета директоров АФК "Система" Владимир Евтушенков, руководитель "Роснано" Анатолий Чубайс и др.
Ожидается председатель ЦБ РФ Эльвира Набиуллина, которая выступит на сессии "Проблема глобальной задолженности" (последний раз она приезжала в Давос в 2012 году). А также глава ВТБ Андрей Костин, который послезавтра выступит на секции "Евразия и современный Шелковый путь".
    МЭА: В ближайшее время нефть будет только дешеветь
Проект развития Шелкового пути важен сегодня не только для России и Китая, но и для других стран, входящих в глобальную экономику, поскольку он охватывает область, которая производит около 55 процентов мирового ВВП и имеет около 75 процентов разведанных запасов энергии. Эта сессия представляет особый интерес для отечественного бизнеса.
"До 2008 года Давосский форум в основном представлял собой некую "ярмарку тщеславия" для крупного мирового бизнеса, - считает Сергей Хестанов, советник по макроэкономике генерального директора "Открытие Брокер". - Тем не менее участие в дорогом и престижном форуме было оправданно, так как способствовало привлечению зарубежных инвесторов. Сейчас участие в Давосском форуме имеет целью использовать площадку как канал коммуникации с западными партнерами. Традиционно в кулуарах форума проходит откровенный обмен мнениями, что особенно полезно в нынешнее непростое время".
ВЭФ - это площадка по обмену мнениями на глобальном уровне. Как деловой форум, он интересен паре десятков наиболее крупных компаний-экспортеров из России, которых реально могут затронуть мировые тренды, убежден Александр Апокин: "Компании поменьше не имеют влияния даже на ближнее зарубежье и потому воспринимают изменения глобального формата косвенно, через национальный уровень. Напротив, национальная ситуация очень интересна практически для всех средних и крупных компаний, поэтому участие, например, в Петербургском международном экономическом форуме для российских компаний намного интереснее".
И все же на самом ВЭФ сохраняется существенный интерес к перспективам поведения России в глобальной политике и экономике. Эксперты форума презентуют два масштабных исследования, связанных с Россией.
Одно касается перспектив "Экономического пояса Шелкового пути", включая его интеграцию с Евразийским экономическим союзом. Другое - Digital Transformations of Russia, посвящено развитию цифровых технологий в нашей стране.

    
    
        Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Елена Березина
    

Заседание продолжается!
Алексей Репик, глава "Деловой России", участник Давоса-2016:
- Давос - одна из лучших площадок, для того чтобы быть в тренде и чувствовать происходящее в мире в первую очередь через призму деловых кругов, через призму бизнеса.
А то, что Давос еще и место сбора политиков, представителей государств - это возможность такого roadshow стран для бизнеса. Такой формат - встречи представителей государств с возможными инвесторами.
Сейчас то самое время, когда Россию на Давосе должен представлять бизнес, а не чиновники и представители государства. Это деловой форум, это деловая площадка.
Если рассматривать основную российскую повестку в этом году, то мы должны попытаться посмотреть на возможные вызовы с точки зрения диджитализации экономики и вообще попробовать, что называется, найти какие-то новые точки роста. Это, конечно, не страновая повестка, а общемировая. Но Россия должна находиться на пике изменений - не реактивно реагировать, а пытаться быть среди первых и применять наиболее актуальные новые технологии, подходы, принципы. Все-таки Давос это площадка, где не только презентуются решения, но и где эти решения вырабатываются.
Андрей Никитин, глава Агентства стратегических инициатив:
- В России происходит много хорошего, однако об этом мало пишут в иностранных изданиях. Давос важен потому, что это площадка, где мы можем позитивные новости из России донести до иностранных инвесторов.
Это ключевая функция Давоса. Например, там будет представлен проект, который был сделан в этом году с участием нашего агентства Digital Transformations of Russia. Это исследование о России как об одной из наиболее продвинутых стран в плане цифровых технологий.
    JP Morgan ухудшил прогноз по ценам на нефть в 2016 году
Мало где есть такое количество цифровых технологий, которые используются в госуслугах, работе органов власти, как у нас. Когда мы делали этот проект и показывали его иностранцам, они удивлялись: неужели это действительно так? В России такая хорошая сотовая связь последних поколений? Интернет практически по всей стране? Да, это так, и Давос - это хорошее место для того, чтобы показывать миру такие позитивные вещи.
Конечно, Давос не та площадка, где впрямую привлекаются инвесторы. Здесь анализируются тренды развития. И в этом году в Давосе мы должны показать, что Россия развивается. Она движется вперед, несмотря на все ограничения, у нас падают административные барьеры, развиваются технологии. Те, кто думает, что у нас все плохо, заблуждаются.
Андрей Сучков, исполнительный вице-президент Федеральной палаты адвокатов РФ:
- Вне зависимости от характера текущих политических отношений между отдельными странами, их промышленного развития, динамики цен на энергоресурсы, международное разделение труда диктует необходимость мировой экономической интеграции и кооперации.
Кроме того, существуют проблемы планетарного характера. Не только экономические, но и гуманитарные, экологические, решение которых невозможно силами отдельных государств, а лишь путем совместного взаимодействия. Несмотря на непростые отношения России с США и рядом стран Европы, хотелось бы, чтобы наша страна на Всемирном экономическом форуме была представлена не только бизнесменами, но и ведущими политиками.
Периоды нестабильности всегда являются основанием для оценки ситуации, ломки стереотипов, переосмысления стандартных подходов и реализации новых идей. Если в эти моменты принимаются верные решения, то кризис становится отправной точкой последующего динамичного роста. Сейчас необходимо использовать любой шанс. Не исключено, что таковым может стать Давос-2016. Тем более что на форуме в этом году планируется усиление работы на российском направлении. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Промышленность Давосский форум 