29.12.2016 05:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Встретимся на бирже   Текст:   Станислав Клещев (Главный аналитик инвестиционного департамента ВТБ24)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 296(7164)Вопрос "Что делать со сбережениями?" в преддверии нового года обычно приобретает особую актуальность. Часто задают его и мне. В 2017-м, на мой взгляд, есть все предпосылки для роста американской валюты, полагаю, что она выйдет на паритет к евро. Поэтому для российского обывателя сейчас имеет смысл держать накопления в двух валютах - в долларах и рублях. Дальше следует определиться с инструментами.       Фото: Инесса Доценко   Стоит присмотреться к таким альтернативам банковским депозитам, как валютный и фондовый рынки. Так или иначе люди выходят на формирование инвестиционных портфелей ценных бумаг, которые могут обеспечить хотя бы в теории большую доходность, чем банковские депозиты.
    Рублевые вложения в золото оправдают себя через год
К тому же сегодня имеет смысл пользоваться всеми льготами, которые предоставляет государство по налоговым вычетам. И здесь стоит особо присмотреться к индивидуальным инвестиционным счетам (ИИС) - зачисленные на них средства могут быть использованы для вложения в инструменты фондового рынка. По замыслу властей, это позволит обеспечить переток капиталов населения с банковских депозитов на рынок ценных бумаг.
ИИС очень выгодно отличаются от других вариантов вложений, поэтому за ними будущее - я уверен, нас еще ожидает массовое открытие индивидуальных инвестиционных счетов российскими гражданами.
Из-за разницы во времени дальневосточники имеют серьезное преимущество   перед жителями центральных регионов РФ для операций на Московской бирже
На этом фоне дальневосточники имеют серьезное преимущество перед жителями центральных регионов РФ. Из-за разницы во времени им удобнее проводить операции на Московской бирже. После окончания рабочего дня вы приходите домой, включаете компьютер и - торгуете в свободное время. Можете посвятить этому занятию всего несколько минут в день.
Кстати, есть еще один плюс для жителей ДФО - близость к Китаю. Юань для дальневосточников является не экзотической валютой, которая торгуется с безумными спрэдами и которую некуда пристроить, а вполне рабочим инструментом. Его всегда можно продать-купить, он имеет свое товарное насыщение и может рассматриваться достойным вариантом для создания сбережений.
    Минфин: Траты на финобучение сотрудников принесут прибыль
Кроме того, на Дальнем Востоке много военных. В последние годы они стали достаточно состоятельными людьми, которым по роду деятельности сложно истратить свои деньги в тех городках, где они живут (я говорю об оторванных от "большой земли" гарнизонах). Эта прослойка может позволить себе копить, делать вложения. По-хорошему, они - готовые участники инвестиционного бизнеса.
Тем не менее пока на Востоке России проникновение финансовых инструментов невысоко. Присутствие населения региона на фондовом рынке выражено слабо. Безусловно, есть очень обеспеченные граждане, которые инвестируют в покупку фондовых активов, в первую очередь на рынке еврооблигаций. Также достаточно высокая активность видна на валютном рынке - можно отследить операции по паре доллар-рубль, евро-рубль, доллар-евро. Но вот говорить о широких массах дальневосточников, интересующихся фондовым рынком с целью сохранения своих сбережений, к сожалению, пока еще не приходится. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 