22.05.2016 21:22Рубрика: Общество В контакте со смертью  Могли ли соцсети довести ребенка до самоубийств Текст:   Евгения Волкова,  Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 109(6977)Около 20 случаев на 100 тысяч человек - таков, по данным ВОЗ, средний показатель самоубийств среди российских подростков. Итог этой печальной статистики таков, что в 2013 году наша страна занимала первое место по количеству суицидов среди подростков в Европе, тогда Следственный комитет зафиксировал 461 такой случай. Что же толкает детей на столь отчаянный шаг?      Неразрешимая, по мнению подростка, проблема, непонимание и одиночество могут подтолкнуть его попытаться решить свою проблему разными неконструктивными способами.   Фото: Архив "РГ"   Уже несколько дней общественное сознание будоражит новость о том, что в социальных сетях активно работают группы, позиционирующие себя как сообщества помощи подросткам, думающих о самоубийстве, но в действительности подталкивают их к решительному шагу из окна.
Ужас от склонения детей к самоубийствам в социальных сетях охватывает не своим наличием. И не только механикой, которая вовлекает детей в круги, фильтрующие готовых к решительной трагедии от неготовых. Но тем, что инструмент коммуникации здесь не понятие, а образ. Образ кита, который выбрасывается на берег, или двух людей, стоящих на краю крыши. Эти картинки не предполагают толкования, а потому сила их воздействия увеличивается в разы.
    Кому выгодно создавать сайты, подталкивающие к суициду
Образы (в отличие от слов) вызывают куда больший трепет и реакцию взрослых людей, обладающих опытом и культурным бэкграундом. Что говорить о детях, которые, таким опытом не обладают? Страх перед провокацией детского суицида в сети заключается в том, что насаждение мыслей и идей происходит с помощью манипуляции - подлой и циничной - картинками, которые не могут быть восприняты холодно и неэмоционально.
Роспотребнадзор уже не первый год борется с подобными интернет-ресурсами, за последние несколько лет было заблокировано более 9000 страниц и сайтов, пропагандирующих самоубийства. Буквально на днях было заблокировано еще 8 групп в сети "ВКонтакте", еще 3 группы проверяются ведомством.
Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский пояснил, что ведомство уже закрыло абсолютное большинство подобных "открытых" групп, но проблема в том, что существуют и "закрытые" группы, доступ к которым ограничен, а значит, выявить их можно только после обращения граждан, столкнувшихся с ними, или по следам публикаций в СМИ.
Но только ли в том проблема, что Роспотребнадзор не успевает закрывать подобные страницы? Пользователи соцсетей с тем же успехом предлагают запретить продавать в магазинах все опасные предметы.
9357 страниц и сайтов, пропагандирующих самоубийства, уже заблокировал в сети Роспотребнадзор
Руководитель Центра экстренной психологической помощи МГППУ, кандидат психологических наук Олеся Вихристюк призывает не делать поспешных выводов:
- Если ребенку не хватает реального общения с родителями и друзьями, нет человека, которому мог бы доверять, он находит это в социальных сетях. Вопрос только в том, куда это общение может завести ребенка?
По словам психолога, у детей с определенного возраста появляется своя личная жизнь, в которую не всегда заглянешь, как в открытую книгу. И далеко не всегда они готовы делиться с взрослыми своими мыслями. Поэтому родителям так важно быть внимательными и вовремя увидеть признаки эмоционального неблагополучия своего ребенка.
- Для подростка, в силу возраста, кризисной может стать любая ситуация, которую лично он переживает как неразрешимую - проблемы с учебой, неразделенная любовь, конфликты с учителями или одноклассниками, стресс перед экзаменом, - объясняет Олеся Вихристюк. - Взрослые могут не оценить всю серьезность переживаний и не оказать вовремя необходимой эмоциональной поддержки. Это рождает у ребенка ощущение непонимания и одиночества и может привести к попыткам решить свою проблему разными неконструктивными способами.
Анализ некоторых суицидов подростков говорит о том, что ребята не планировали реально уйти из жизни, надеялись, что подойдут взрослые и спасут, потому совершали суицид близко ко времени прихода родителя.
- Импульсивные суициды -серьезная проблема, - продолжает эксперт. - Подросток может вести себя нормально, жить полной жизнью, строить планы, и вдруг, совершенно неожиданно, решится на крайнюю меру.
Дело в том, что в подростковом возрасте человек проходит так называемый хаотический кризис идентификации и борьбу за независимость. Обычно, цель суицида - повлиять на поведение другого человека и лишь небольшое желание умереть. Только в Мурманской области в 2015 году следственный комитет проверили 15 фактов покушения подростками на самоубийство.
    СК РФ выпустил брошюру для родителей о детском суициде
- Как показал проведенный анализ, в большинстве случаев имеют место парасуициды, то есть суицидальные попытки, - говорит замруководителя отдела процессуального контроля следственного управления Мурманской области Елена Линар. - Причины, которые вслух называли выжившие дети - внутрисемейные конфликты и проблемы с противоположным полом, чувство одиночества. Но необходимо отметить и негативное влияние на детей информации, размещенной в сети Интернет.
- Помочь могут только отношения в семье, - уверена семейный психолог Людмила Петрановская. - Если между родителем и ребенком прочные привязанности, то есть надежда, что они, как хорошая страховка, его удержат от рискованного поведения и суицида. Если есть опасения насчет своего подростка, спросите себя, что с вашими отношениями. Доверяет ли он вам? Уверен ли, что любим, ценен, нужен? Часто родителям кажется само собой разумеющимся, что они ребенка любят, а вот он вовсе в этом не уверен, наоборот, считает, что "без меня им будет только лучше", "я всем порчу жизнь". Если 90 процентов общения с ним - "пилеж" и объяснения, что он сделал не так, как вам надо, а детские радости вроде ласковых слов, совместных прогулок и подарочков "просто так" давно позади, какой еще он может сделать вывод?
Срочно
На страницах заблокированных групп, содержащих суицидальный контент, администрация социальной сети "ВКонтакте" разместила ссылку на проект психологической онлайн-помощи. Для того чтобы пообщаться с профессиональным психологом, пользователю не нужно ни звонить, ни регистрироваться. Следует просто написать сообщение в открывшемся окне. Общение с психологом в формате чата, по мнению специалистов, позволяет преодолеть целый ряд подростковых комплексов.
Мнение
Что делать, если ваш ребенок переживает кризисную ситуацию:

    Разговаривать, поддерживать эмоциональную связь с подростком.
    Выражать поддержку способами, близкими и понятными именно вашему ребенку (это могут быть объятия, совместные занятия, подарки, вкусная еда, похвала и др.).
    Направлять эмоции ребенка в социально приемлемые формы (агрессию в активные виды спорта, физические нагрузки; душевные переживания в доверительные разговоры с близкими, творчество, поделки).
    Стараться поддерживать режим дня подростка (сон, режим питания). Чаще давать подростку возможность получать радость, удовлетворение от повседневных удовольствий, вещи, приносящие удовольствие, не менее важны, чем учеба и дела по дому.
    Помогать конструктивно решать проблемы с учебой. Физическое и психологическое благополучие ребенка важнее школьных оценок.
    Научиться самому и научить ребенка применять навыки расслабления в сложных, критических для него жизненных ситуациях.
    При необходимости обращаться за консультацией к специалисту.

Юноша Максим Горький. Попытка суицида.
В казанском музее  А.М. Горького на стене под стеклом висит документ. Правда, это не оригинал, а копия... Это протокол за N 427 заседания Казанской духовной консистории о "предании епитимии цехового Александра (переправлено на Алексея. - П.Б.) Максимова Пешкова за покушение на самоубийство".
"1887 года декабря 31 дня. По указу Его Императорского Величества  Казанская Духовная Консистория в следующем составе: члены Консистории:  протоиерей Богородицкого Собора В. Братолюбов, протоиерей Вознесенской  церкви Ф. Васильев, священник Богоявленской церкви А. Скворцов и  священник Николонизской церкви Н. Варушкин при исполняющем должность  секретаря А. Звереве слушали:

    
    
        Из несостоявшегося самоубийцы вырос писатель с мировым именем. Фото: Репродукция фотохроники ТАСС
    

1) Присланный при отношении пристава 3 части г. Казани от 16 сего  декабря за N 4868-м акт дознания о покушении на самоубийство  Нижегородского цехового Алексея Максимова Пешкова, проживавшего по  Бассейной улице в доме Степанова. Из акта видно, что Пешков, с целью  лишить себя жизни, выстрелил себе в бок из револьвера и для подания  медицинской помощи отправлен в земскую больницу, где при нем была  найдена написанная им, Пешковым, записка...
2) Отношение смотрителя Казанских земских заведений общественного  призрения, от 30 сего декабря за N 723, коим он уведомил Консисторию, на  отношение ее от 24 декабря за N 9946, что цеховой Алексей Максимов  Пешков из больницы выписан 21 декабря, почти здоровым, и ходит в  больницу на перевязку. Во время его пребывания в больнице никакого  психического расстройства замечаемо не было.
Закон: 14 правило Святого Тимофея, архиепископа Александрийского.  Приказали: цехового Алексея Максимова Пешкова за покушение на  самоубийство на основании 14 правила Святого Тимофея, архиепископа  Александрийского, предать приватному суду его приходского священника с  тем, чтобы он объяснил ему значение и назначение здешней жизни, убедил  его на будущее дорожить оною, как величайшим даром Божиим, и вести себя  достойно христианского звания, о чем к исполнению и послан указ (на  полях пометка: "исполнен 15 января N 269". - П.Б.) благочинному первой  половины Казанских городских церквей, протоиерею Петропавловского собора  Петру Малову".
Протокол подписан 13 января 1888 года.
Из книги Павла Басинского "Горький" Общество СМИ и соцсети Общество Семья и дети ProРодитель Подростковый суицид 