27.10.2016 20:30Рубрика: Власть Вербовали попутно  Пресечен канал вербовки террористов в поездах Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 245(7113)Налаженный канал вербовки в международные террористические организации пресекли спецслужбы сразу нескольких государств. Примечательность этого канала заключалась в том, что вербовщики не стояли на месте, а постоянно двигались. Причем в прямом смысле этого слова. Бойцов для террористических организаций вербовали в поездах, следующих из стран Центральной Азии в Россию. То есть ехал гастарбайтер на заработки в Москву, а по пути, послушав "религиозно просвещенных" соседей по плацкарту, вдруг решал круто изменить маршрут. И вскоре он всплывал уже воюющим на стороне ИГИЛ или "Джебхат ан-Нусры" (запрещенные в РФ международные террористические организации) где-нибудь в Сирии или Ираке. "Правоохранительными органами Таджикистана, Киргизии и Казахстана пресечена вербовочная деятельность эмиссаров международных террористических организаций в поездах, следующих в Россию", - сообщил в четверг директор исполкома региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) Евгений Сысоев.
СК РФ возбудил дело в отношении украинского силовика Игоря Рицко 
В ШОС, напомним, кроме России входят Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Статус наблюдателей имеют Белоруссия, Монголия, Индия, Иран, Пакистан и Афганистан. Кроме того запущена процедура приема в организацию Индии и Пакистана.
К числу главных угроз представители спецслужб стран ШОС отнесли попытки переноса очагов нестабильности с Ближнего Востока к рубежам государств - членов ШОС, а также продолжающийся выезд граждан для участия в боевых действиях на стороне террористических организаций. Власть Безопасность Спецслужбы Вербовка в террористические организации 