14.04.2016, \u205f14:00 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Российская компания создала скоростную сеть для суперкомпьютеров  На международной выставке "Новая электроника-2016" "Объединенная приборостроительная корпорация" (ОПК) продемонстрировала инновационную компьютерную плату - сетевой коммуникационный адаптер.       Фото: depositphotos.com       Минобороны закупит оборудование для скоростного  военного интернета
Как сообщает пресс-служба компании, уникальная компьютерная сеть, получившая кодовое название "Ангара", способна концентрировать значительные вычислительные мощности для обработки больших массивов данных - в сфере аналитики, прогнозировании различных явлений и событий или при проектировании сложной техники.
Такая суперсеть позволяет, например, точно прогнозировать метеорологическую обстановку или развитие ситуации в зоне ЧС, боевых действий, а также без дорогостоящих испытаний моделировать запуск космических объектов, производить точнейшие расчеты траектории новых видов ракет или перспективных боеприпасов.
"Разработка призвана решить проблему дефицита вычислительных мощностей, которая сегодня существует в российской промышленности и науке, - комментирует новую разработку заместитель генерального директора "Объединенной приборостроительной корпорации" Андрей Чендаров. - Проблема актуальна для многих сфер экономики, прежде всего, для авиационной и космической отраслей, оборонно-промышленного комплекса. Проект сети "Ангара” позволяет объединять вычислительные ресурсы, что важно - без огромных вложений в строительство новых суперкомпьютерных объектов, на базе уже существующих мощностей".
Пресс-служба уточняет, что все узловые элементы суперсети "Ангара" - большие интегральные схемы и адаптер - разработаны в России и создаются в "Научно-исследовательском центре электронной вычислительной техники" (НИЦЭВТ). Там же сейчас развернут пилотный проект сети "Ангара" - вычислительный кластер "Ангара-К1", объединяющий 36 узлов.
    Новый "Ратник" станет "хамелеоном"
При этом возможности сети значительно шире и позволяют объединить до 32 тысяч вычислительных систем различной производительности. По своей функциональности, производительности и надежности "Ангара" сопоставима с современными разработками мировых лидеров в этой области, таких как компании Cray, IBM, Mellanox.
Добавим, что международная выставка электронных компонентов и модулей "Новая электроника - 2016" проходит 13 по 15 апреля в Москве, в ЦВК "Экспоцентр",  при поддержке департамента радиоэлектронной промышленности Минпромторга России. В выставке принимают участие более 200 компаний из России, Германии, Израиля, Гонконга, Китая, Франции, Италии, Словении, Бельгии, Беларуси и Индии.