19.02.2016 16:15Рубрика: В мире Правительство Японии одобрило ужесточение санкций в отношении КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Японский кабинет министров утвердил усиление односторонних санкций в отношении КНДР, передает телерадиовещательная компания NHK.       Фото: depositphotos.com   Очередным этапом на пути к официальному принятию документа станет его рассмотрение парламентом страны. Впрочем, никто не сомневается, что японские депутаты проголосуют за ужесточение давления на Пхеньян.
    Сеул поставил под сомнение членство КНДР в ООН
Официальный Токио таким образом реагирует на действия Северной Кореи, которая 6 января провела ядерные испытания и месяц спустя осуществила запуск ракеты-носителя с выводом спутника на околоземную орбиту. Японские власти раскритиковали "провокации" Пхеньяна, восприняв их в качестве серьезной угрозы собственной безопасности.
Напомним, что принятый правительством проект санкций в отношении КНДР был 10 февраля одобрен Советом национальной безопасности Японии. Рестриктивные меры, в частности, подразумевают введение запрета на заход в японские порты судов Северной Кореи, включая "гуманитарные миссии", а также кораблей третьих стран, побывавших у берегов КНДР. Предполагается полностью закрыть въезд в Страну восходящего солнца гражданам КНДР. Санкции распространятся и на ученых, которые проживают на территории Японии и занимаются исследованиями в атомной или ракетной области. Им будет отказано во въезде на японские острова в случае посещения Северной Кореи.
Кроме того, предполагается запретить переводы денежных средств из Японии в КНДР за исключением сумм не более 100 тысяч иен (около 885 долларов США). При этом деньги должны направляться исключительно на гуманитарные цели. Планируется также расширить список организаций и физических лиц, чьи счета на территории островного государства будут заморожены.
    Обама подписал закон о новых санкциях в отношении Северной Кореи
Эксперты называют шаг японского правительства скорее демонстративным, нежели способным оказать реальное воздействие на Пхеньян. В настоящее время Токио совместно с США и Южной Кореей прорабатывает принятие жестких антисеверокорейских мер в формате ООН. Примечательно, что японская сторона стремится в данном вопросе найти поддержку Москвы. Об этом свидетельствуют прошедшие 16 февраля переговоры заместителя министра иностранных дел РФ Игоря Моргулова и генерального директора департамента Азиатско-Тихоокеанского региона МИД Японии Кимихиро Исиканэ. В ходе встречи стороны подтвердили намерение тесно сотрудничать в области выработки ответных мер по отношению к КНДР.
Японские аналитики признают, что важную роль в вопросе ужесточения антисеверокорейских санкций играет Китай. Однако убедить Пекин пойти на оказание серьезного давления довольно непросто. Специалисты не исключают, что в целях успешного принятия Советом Безопасности ООН резолюции по КНДР сторонам придется идти на компромиссы.  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 