17.07.2016 14:35Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Магадане лучший золотодобытчик получил миллион рублей   Текст:   Татьяна Дмитракова В Магадане состоялись соревнования по промывке золота "Старательский фарт". 79 участников из Магаданской области, Хабаровского края, Иркутской области должны были старинным способом - при помощи лотка, скребка и консервной банки - добыть драгметалл. 2,5 кубометра золотосодержащей породы предоставило одно из горных предприятий региона. 

Главную трудность создала погода: в области десять дней, не переставая, шли дожди.
    На Колыме выбрали самого "фартового" золотодобытчика
- Из-за дождя очень сложно высушить шлих и провести его обдувку, чтобы извлечь крупицы металла, - отметил член жюри соревнований, руководитель Магаданского инновационно-технологического центра, заслуженный геолог России Юрий Прусс. И за два часа до начала состязаний старателей конкурс, назначенный на 16 июля, перенесли на сутки. На этот раз суровое колымское лето наконец-то улыбнулось солнцем.
Соревновательные туры длились всего по 15 минут. В каждом участвовало по 20 человек. Победителю "Старательского фарта" удалось намыть 2,4 грамма. Первое место принесло Виктору Пастушенко (кстати, он победил и в прошлом году) приз в миллион рублей.
Второе занял Владимир Рыбаков, его результат - 1,73 грамма, а призовые составили 700 тысяч. На третьем месте Евгений Гусельников - 1,6 грамма и 300 тысяч рублей. Весь намытый во время конкурса металл сдается предприятию, обеспечившему соревнования золотоносной породой.
- "Старательский фарт" впервые мы провели в июле прошлого года. Рассчитываем, что это состязание станет основой событийного туризма на Колыме. Интерес к нему доказывает, что наш расчет верный, - говорит губернатор Магаданской области Владимир Печеный. - "Фарт" мы представляли на туристических ярмарках в Москве и Владивостоке, а в начале сентября расскажем о нем на II Восточном экономическом форуме.
В Магадане открыли школу по добычи золота
"Старательский фарт" - лишь одно из мероприятий Золотого фестиваля, проходящего в эти дни в регионе. В "золотом расписании" также музыкальный фестиваль "Колымский шансон", эвенский праздник встречи первой рыбы "Бакылдыдяк" и туристические программы: конные прогулки, сплавы по рекам региона, морской туризм (рыбалка и наблюдение за китами, косатками, тюленями), дайвинг, охота и гастрономические туры с дегустацией деликатесов Охотского моря.
Кстати
В эти дни в Магадане и насыщенная деловая программа: состоялись горнопромышленная конференция и выставка "Майнекс Дальний Восток-2016", III Магаданская международная инвестиционная ярмарка и заседание подкомиссии Ассоциации региональных администраций стран Северо-Восточной Азии (АРАССВА) по разработке и регулированию в области добычи полезных ископаемых. Общество Ежедневник Праздники Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Магаданская область Магадан ДФО Хабаровский край СФО Иркутская область Иркутск 