07.04.2016 09:45Рубрика: В мире Сеул заявил о прорыве КНДР в сфере ядерного оружия   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Официальные представители Южной Кореи фактически признали, что КНДР смогла совершить прорыв в сфере технологий ядерного оружия и сумела создать миниатюрные ядерные боеголовки, которые теперь может устанавливать на имеющиеся у нее ракеты средней дальности.       Фото: Олег Кирьянов/РГ       СМИ: Южнокорейские военные не увидели запуски двух ракет КНДР
Соответствующее заявление сделал на условиях анонимности высокопоставленный сотрудник правительства Южной Кореи, "обладающий знаниями по поводу оценок ядерной программы КНДР".
"Мы полагаем, что Северная Корея смогла создать ядерные боеголовки настолько компактные, что их можно теперь размещать на ракетах класса "Родон". Вопрос о том, осуществят ли они подобные запуски, уже является только политическим", - отметил он в беседе с небольшой группой южнокорейских журналистов.
Таким образом Сеул впервые официально подтвердил сделанное в марте заявление лидера КНДР Ким Чен Ына. Тогда Ким, напомним, сказал, что Северная Корея уже обладает технологиями, позволяющими производить ядерные боеголовки, которые можно устанавливать на баллистических ракетах.
    Южная Корея узнала тайну "ядерных рюкзаков" КНДР
По сообщениям южнокорейских СМИ, дальность действия ракет "Родон" составляет до двух тысяч км. Таким образом, КНДР может наносить удары с применением ядерного оружия по всей территории Южной Кореи, значительной части Японии и по некоторым районам Китая и России.
С другой стороны, южнокорейский чиновник, который сделал достаточно сенсационное заявление, повел себя весьма противоречиво. Журналистам он тут же сказал, что у правительства Южной Кореи пока не прямых доказательств, указывающих на успехи КНДР по части создания компактных боеголовок. На закономерный вопрос репортеров: "А на каком основании вы тогда изменили свои оценки возможностей КНДР в сторону именно способностей создания боеголовок, если прямых доказательств все-таки нет?", источник отказался отвечать.
    КНДР начала блокировку навигационных систем в Южной Корее
Американские представители были более сдержаны в оценках. "Мы знаем, что северные корейцы сказали о наличии у них возможностей (по созданию компактных боеголовок - прим. "РГ"). И мы принимаем эти слова на веру. С другой стороны, мы пока не видели соответствующих доказательств этого и не обязательно разделяем озвученные оценки. Но в любом случае мы услышали, что они сказали, и  исходим из того, что угроза носит реальный характер",- заявил пресс-секретарь Пентагона Джефф Дэвис. То есть Вашингтон по сути сказал: "Действительно они смогли создать компактные боеголовки или нет - вопрос спорный, но раз они заявили, что могут, то мы действуем, исходя из того, будто они обладают соответствующими возможностями".
Согласно озвученным в южнокорейских СМИ оценкам, КНДР имеет около 200 ракет малой и средней дальности, включая "Родон", которые составляют значительную долю этого арсенала. В последнее время южнокорейские эксперты, моделируя возможные сценарии ракетно-ядерной атаки КНДР, исходят чаще всего из того, что Пхеньян будет атаковать, используя "Родон" с одной атомной боеголовкой. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 