16.11.2016 14:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Второй Всемирный зерновой форум пройдет в Сочи 18-19 ноября  Текст:   Сергей Куликов  Участники Второго Всемирного зернового форума обсудят существующие проблемы как зерновой отрасли в России, так и во всем мире. По мнению экспертов, это мероприятие должно стать одним из крупнейших событий года для всего зернового рынка.
Минсельхоз: Россия снизила экспорт зерна почти на 5%
По данным Минсельхоза России, на сегодняшний день участие в форуме подтвердили представители около 30 стран. В их числе как производители, так и импортеры - помимо России, которая по итогам текущего года стала лидером на мировом рынке, это Турция, Бангладеш, Китай, Корея, Сербия, США, Германия, ОАЭ, Саудовская Аравия, Швейцария, Нидерланды, Бразилия, Италия, Аргентина, Иран и так далее. Кроме того, в работе форума примет участие руководство правительства России, а также представители Всемирной продовольственной организации ООН (ФАО), Всемирного банка, исполкома стран СНГ, ЕЭК и других.
По мнению организаторов, Всемирный зерновой форум станет крупнейшим деловым событие для мирового зернового рынка. Он станет авторитетной площадкой для выработки предложений и рекомендаций по дальнейшему развитию отрасли и обсуждению вопросов глобальной продовольственной безопасности. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 