08.01.2016 10:20Рубрика: Экономика В США 2016 год начался с крупнейшего за 119 лет обвала фондового рынка   Текст:   Татьяна Зыкова,  Ярослав Николаев За 4 дня с начала биржевых торгов в США индекс Dow Jones, основной показатель деловой активности, рухнул более чем на 5% (или 911 пунктов). "Это - худший спад в начале года за всю историю ведения подсчетов. Об этом свидетельствует статистика, которая ведется с 1897, передает CNN. Эксперты называют обвал фондовых площадок в США с начала года крупнейшим за последние 119 лет.     Россия сможет заработать на федеральном бюджете США на 2016 год
Так, 7 января индекс Dow Jones к закрытию сессии на нью-йоркской фондовой бирже опустился  на 392,41 пункт, или на 2,3%, до отметки 16\u2009514,10. Индекс электронной биржи Nasdaq упал на 146 пунктов, или на 3%, до 4689. Индекс Standard & Poor\'s 500 упал к концу сессии 7 января на 47 пунктов, или на 2,4%, до отметки 1943. Это означает, что рыночная капитализация крупнейших  компаний сократилась на  миллиарды долларов. Например, капитализация Apple, которая превзошла капитализацию всего  фондового рынка России, за последние три дня потеряла около 160 миллиардов  долларов. В мировых СМИ муссируется тема повторения глобального финансового кризиса 2008 года. Такое мнение высказали в четверг аналитики телекомпании CNN. 
"Обвал на биржах США знаковый - кризис пришел и к ним!",- предсказывают эксперты. У американцев есть риски, связанные с девелоперским сектором. "До сих пор не сдут пузырь на рынке недвижимости США. Тут противоречие: экономика США растет постепенно, а цены на недвижимость с 2009 года демонстрируют неуклонный рост", - говорит доцент РАНХиГС при Президенте РФ Сергей Хестанов.
Кроме того, в Америке  пенсионеры копят деньги на свою будущую пенсию, вкладывая их в фондовый рынок (программа 401к). И если спекулянты будут играть на понижение, а  пенсионеры начнут массово забирать деньги, то события могут принять еще более обвальный характер.
    Всемирный банк предрек рост российской экономики в 2017 году
Напомним, что биржевой крах 1929 года - обвальное падение цен акций, начавшееся в "черный четверг" 24 октября 1929 года и принявшее катастрофические масштабы в последовавшие за ним "черную пятницу" (25 октября), "черный понедельник" (28 октября) и "черный вторник" (29 октября). Этот биржевой крах, известный также как крах Уолл-стрит, стал началом Великой депрессии.
Ранее  торги на фондовых биржах  Китая были остановлены менее чем через полчаса после открытия из-за мощного падения котировок. Индекс Shanghai Composite, отражающий ситуацию на Шанхайской фондовой бирже, потерял 7,32%, обвалившись до отметки 3115,89 пункта.
За последние четыре дня механизм закрытия торгов срабатывал четыре раза, индексы за эти дни снизились на 12%. Экономика Макроэкономика В мире США 