14.03.2016 14:59Рубрика: В мире В Донбассе украинские силовики обстреляли журналистов   Текст:   Андрей Васильев  
Украинские силовики открыли массированный огонь из минометов, гранатометов и стрелкового оружия по поселку Зайцево, которое находится на северной окраине Горловки.
Украинские силовики 4 раза за сутки обстреляли позиции ЛНР
Как сообщил корреспондент Донецкого агентства новостей (ДАН), под огнем ВСУ оказались журналисты ДНР, съемочные группы трех российских федеральных телеканалов - ВГТРК, "Первого канала", телеканала "Звезда", и сотрудники китайского информагентства "Синьхуа".
Журналисты успели найти укрытие и не пострадали. Возникли сложности с их эвакуацией из зоны обстрела, так как украинские силовики продолжили вести интенсивный огонь из различных видов оружия.
Как отмечает корреспондент ДАН, как только представители СМИ уехали из опасной зоны, огонь со стороны украинских силовиков по поселку был прекращен. В мире экс-СССР Украина Нападения на журналистов Обстановка на востоке Украины РГ-Видео 