27.02.2016 14:15Рубрика: Власть  МИД России проверит информацию о погибших в США детях из России  Текст:   Александр Саможнев  
    Американец застрелил четырех членов своей семьи и покончил с собой
По линии МИД проверяется информация об убийстве в США усыновленных детей из России, сообщил уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов.
По словам дипломата, серьезную обеспокоенность вызывают сведения об убийстве семьи, которое совершил приемный отец двух подростков из России. Дальнейшие действия МИД будут определяться по итогам проверки информации.
Информагентства сообщают, что в небольшом городке штата Вашингтон отец расстрелял членов своей семьи. В семье проживали трое усыновленных детей - два мальчика из России и приемная девочка из Китая.
Якобы девочка осталась жива. Она доставлена в больницу с огнестрельными ранениями.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Видео дня Массовые убийства в США РГ-Фото 