28.02.2016 08:00Рубрика: В мире Выжила только дочь  СМИ опубликовали фотографии расстрелянных в США подростков, возможно, усыновленных в России Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6910)СМИ опубликовали фотографии жертв мужчины, который расстрелял свою семью в окрестностях американского Белфэйра в штате Вашингтон. Выжить удалось только 12-летней приемной дочери. Среди погибших двое приемных сыновей - 18-летний Тори и 16-летний Куинн Карлсоны. По одной из версий, подростки были усыновлены в России, под другой - являлись выходцами из Казахстана. Местный телеканал KOMO News опубликовал детскую фотографию подростков, старший из которых имеет азиатские черты лица. По данным СМИ, он учился в кулинарном колледже. 

Агентство Associated Press, ссылаясь на одного из соседей погибших, сообщило, что подростки были усыновлены в России. В генеральном консульстве РФ в Сиэтле (штат Вашингтон) корреспонденту "РГ" рассказали, что "поддерживают контакт с правоохранительными органами округа Мэйсон", где произошло убийство. Власти США передали российским дипломатам имеющиеся данные об инциденте, однако за исключением идентификации имен следователям в субботу "не удалось найти какие-либо документы об усыновлении, точных данных пока нет", сообщил собеседник "РГ". В базе данных консульства информации об усыновленных детях с такими именами нет. В правоохранительных органах сообщили, что намерены продолжить поиски документов в доме, однако это займет время, поскольку там много вещей.
В тоже время, как сообщает РИА Новости, родственники приемной матери подростков утверждают, что они были выходцами из Казахстана. Заместитель шерифа Райан Сперлинг направил соответствующий запрос в госдепартамент США, но не исключает, что дети могли быть усыновлены и в России. Дежурный представитель госдепартамента на запрос "РГ" ответил, что пока не располагает данными о происхождении детей.
Следователи также рассчитывают на показания выжившей приемной дочери, однако пока затрудняются сказать, когда та сможет ответить на их вопросы.
    В США назвали имя убийцы детей, предположительно усыновленных в России
Напомним, что в пятницу утром в полицию округа Мэйсон поступил звонок от мужчины, который утверждал, что расстрелял свою семью. Полицейские прибыли к месту происшествия - дому, расположенному в лесной местности - и вели переговоры с отцом семейства около трех часов, призывая его сдаться. По данным телеканала KOMO News, спецназовцы применили против него слезоточивый газ, после чего мужчина вышел из дома, ругался на полицейских, вбежал обратно, затем вновь выскочил на крыльцо и, приложив пистолет к виску, застрелился. Правоохранители обследовали дом и его окрестности, обнаружив в курятнике четыре тела, в том числе женщину и двух подростков. Личность четвертой жертвы пока не разглашается, предположительно это один из соседей. Выжить удалось только 12-летней приемной дочери, которая успела сбежать из дома. Ее госпитализировали, а затем переправили на попечение социальным работникам.
Власти назвали имя убийцы - 51-летний Дэвид Уэйн Кэмбпелл. Один из соседей рассказал Associated Press, что мужчина состоял в браке с супругой, 49-летней Ланой Карлсон, около пяти лет. При этом соседи слышали выстрелы со стороны дома Кэмбпелла еще в четверг, однако значения им не придали, поскольку тот часто практиковался в стрельбе.
Для Карлсон это был не первый брак. Троих детей - двух мальчиков, чье происхождение выясняется, и девочку из Китая - она усыновила еще с предыдущим супругом, который скончался от рака. По рассказам родственников, семейная жизнь супружеской четы не была гладкой, однако произошедшее стало для них громом среди ясного неба.
Кэмбпелл занимался бизнесом, связанным с обогревателями и кондиционерами. По словам соседа, недавно мужчина подвергся госпитализации, после этого регулярно принимал разные медицинские препараты. В мире США Массовые убийства в США 