27.07.2016 16:11Рубрика: Общество Белорусские зубры поселятся в России  В гостях у редакции - министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской Текст:   Татьяна Смольякова Союз. Беларусь-Россия -  № 27(751)Российские и белорусские ведомства постоянно сотрудничают друг с другом в рамках Союзного государства. Вряд ли ошибемся, если скажем, что одно из самых плодотворных взаимодействий - в сфере экологии и недропользования. О его результатах и перспективах "СОЮЗу" рассказал министр природных ресурсов и экологии России Сергей Донской.      Сергей Донской: Тесное сотрудничество между природоохранными министерствами двух стран началось 16 лет назад.   Фото: Сергей Савостьянов/ТАСС       В Ростове посетители зоопарка до смерти закормили зубра
Сергей Ефимович, начнем с "горячего". В разгаре пожароопасный сезон. А лето в этом году жаркое и в России, и в Беларуси. Горят леса, поля, торфяники. Скажите, как взаимодействуют российские и белорусские службы пожаротушения? Часто ли и чем приходится помогать друг другу?
Сергей Донской: Сотрудничество идет на региональном уровне. Ежегодно заключаются соглашения на пожароопасный период, в которых определяется состав сил и средств, привлекаемых к тушению природных пожаров, указываются контактные телефоны и позывные радиостанций, механизм обмена оперативной информацией. Благодаря соглашениям люди и техника с обеих сторон могут беспрепятственно переходить через государственную границу при тушении приграничных природных пожаров.
От линии государственной границы между Республикой Беларусь и Российской Федерацией установлена зона совместной охраны лесных и степных участков от пожаров, которая включает полосу шириной в 10 километров с каждой стороны. На самом деле хлопот там не очень много. По данным Рослесхоза, в приграничной зоне России и Беларуси ежегодно отмечаются незначительные единичные возгорания, которые ликвидируются в течение первых суток с момента обнаружения. Такая быстрая реакция на огонь - конечно, результат очень хорошего, надежного взаимодействия служб двух стран.
Сейчас разрабатывается программа Союзного государства по совместному геологическому изучению недр. Она должна заработать уже с нового года. Ее цель? Что именно и где будете искать?
Сергей Донской: На сегодняшний день подготовлена концепция научно-технологической программы Союзного государства "Разработка современных технологий геологического изучения, рационального и экологически безопасного использования ресурсов недр России и Беларуси". Государственные заказчики программы - Министерство образования и науки Российской Федерации и Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь. Минприроды России практически согласовало проект концепции программы. Она должна заработать, начиная с 2017 года.
Целью программы является разработка и внедрение экономически эффективных и экологически безопасных инновационных технологий и аппаратурно-программных комплексов для повышения уровня геологического изучения и освоения минеральных ресурсов, использования техногенного сырья в приграничных областях Беларуси и России.  
Ученые Союзного государства изучают возможности совместной добычи сланцевой нефти
А проще, для не посвященных?
Сергей Донской: В концепции предусмотрено пять направлений. Первые два связаны с разработкой аппаратурно-технологических комплексов для обеспечения внедрения новых технологий поисков углеводородного сырья в сложных горно-геологических условиях и в нетрадиционных коллекторах, а также с поисками новых месторождений металлических и неметаллических полезных ископаемых.
Третье направление - разработка технологий оценки и распределения запасов подземных вод трансграничной территории с учетом требований охраны окружающей среды и рационального использования.
Четвертое направление - это разработка технологий комплексного освоения недр России и Беларуси. В частности, предусматривается разработка технологии по извлечению ценных компонентов из отвалов, хвостов и шламохранилищ, промышленных вод.
Пятое направление связано с оценкой, прогнозом состояния и принятия решений по предотвращению загрязнений окружающей среды на трансграничной территории. Перечень мероприятий может быть уточнен и дополнен при разработке самой программы.
Что Россия может предложить Беларуси в геологоразведке и добыче?
    Юные экологи Союзного государства собрались на слет на Куршской косе
Сергей Донской: Взаимодействие между нашими странами в области геологии и недропользования имеет глубокие корни, начиная с 2000 года, когда было подписано Соглашение о сотрудничестве между Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь и Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации. Оно получило развитие в совместных проектах.
Например, совместный проект "ГИС-Атлас карт геологического содержания России, государств-участников СНГ и сопредельных государств масштаба 1:2 500 000, который наиболее полно представлен материалами, полученными российской и белорусской сторонами при изучении Восточно-Европейской платформы.
По направлению металлогенических исследований и локальному прогнозу оруденения реализуется проект "Составление прогнозно-геохимической карты приграничных территорий Российской Федерации и Республики Беларусь с целью выявления трансграничной металлогенической зоны, перспективной на рений-уран-молибден-золотое оруденение".
Реализуется также проект "Ресурсы и использование подземных вод приграничных территорий стран СНГ". Его основная цель ‑ создание гидрогеологической карты масштаба 1:2500 000.
Объекты, предполагаемые для включения в научно-технологическую программу Союзного государства "Разработка современных технологий геологического изучения, рационального и экологически безопасного использования ресурсов недр России и Беларуси" требуют конкретизации и дальнейшей проработки. После утверждения программы они будут выставлены на конкурс.
Существенный прорыв в межгосударственных отношениях достигнут в области изучения и разработки месторождений углеводородного сырья. Так, например, одна из совместно решаемых задач - внедрение стандартов и подходов новой российской классификации запасов и ресурсов в Беларуси, что позволит гармонизировать всю нормативно-методическую базу в области углеводородного сырья, а в дальнейшем и остальных полезных ископаемых на всей территории союзного государства.
Развивается взаимовыгодное научное сотрудничество, направленное на изучение и разработку запасов нефти сланцевых отложений.
Также большим шагом стало создание Евразийского Союза экспертов по недропользованию, который формирует принципиально новую платформу организации экспертного сообщества, включающую лучших ученых и исследователей на территории постсоветского пространства. Это позволит на новом качественном уровне осуществлять экспертизу запасов и ресурсов полезных ископаемых, используя опыт специалистов разных государств.
Достигнутые договоренности предполагается закрепить в соглашении между Минприроды России и Минприроды Республики Беларусь, подписание которого намечено в   рамках VII Тюменского международного инновационного форума "НЕФТЬГАЗТЭК" 19-20 сентября 2016 года.
Как будет финансироваться программа?
Сергей Донской: За счет бюджета Союзного государства. По каждому направлению предусмотрены также внебюджетные средства. Государственными заказчиками выступают Минобрнауки России и Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь. Доля бюджетного финансирования России и Беларуси составит примерно 2 к 1.
Исполнители работ по мероприятиям, предусмотренным в программе, будут определяться на конкурсной основе. В конкурсе могут принять участие как белорусские, так и российские научно-исследовательские организации, ВУЗы и другие организации независимо от форм собственности в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Беларусь.
В прошлом году белорусские ученые принимали участие в работе дрейфующей станции "Северный полюс-2015". Какие еще ведутся совместные работы и исследования?
Сергей Донской: Базовая основа нашего взаимодействия - Договор о создании Союзного государства. Исходя из него за эти годы было подписано множество конкретных соглашений между правительствами наших стран и природоресурсными министерствами. Соглашения подразумевают проведение совместных работ и исследований. Взаимодействие российских и белорусских экспертов идет регулярно. Механизмом для выработки скоординированных решений в рамках Союзного государства является проведение совместных заседаний коллегий Министерства природных ресурсов и экологии России и Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Беларуси.
Последняя совместная коллегия состоялась 17 мая этого года в Москве под председательством министров профильных ведомств обеих стран. Мы обсудили результаты сотрудничества и наметили дальнейшие его перспективы в области охраны окружающей среды, геологии и недропользования, сохранения трансграничных водных объектов, создания трансграничных особо охраняемых природных территорий.
В качестве практического примера совместных работ и исследований можно привести реализацию соглашения между правительствами России и Беларуси о сотрудничестве в области охраны и рационального использования трансграничных водных объектов, подписанного 24 мая 2002 года. За это время создана архитектура рабочих органов, состоящая из Совместной Российско-Белорусской комиссии по охране и рациональному использованию трансграничных водных объектов и двух рабочих групп, сформированных по бассейновому принципу управления водными ресурсами - по бассейнам Днепра и Западной Двины.
Чистота бассейнов рек Днепра и Западной Двины под надежным присмотром экологов двух стран
Совместными усилиями проведена инвентаризация трансграничных водных объектов, утверждены перечни пунктов наблюдений, перечни трансграничных водотоков и наблюдаемых показателей, определены основные потенциальные источники загрязнения водных объектов и многое другое.
Одним из важнейших направлений российско-белорусского сотрудничества в трансграничной водной сфере является мониторинг качества трансграничных водных объектов. Лабораторными службами наших стран проводятся систематические наблюдения за качеством воды в шести пунктах наблюдений бассейна Днепра и в трех пунктах бассейна Западной Двины. Кроме того, с целью определения и сравнения показателей качества воды сторонами ежегодно проводятся совместные отборы проб поверхностных вод.
В ходе третьего заседания коллегий и российская, и белорусская стороны отметили, что выполнение предлагаемых общих и бассейновых водоохранных мероприятий позволит улучшить экологическое состояние трансграничных водотоков. Именно поэтому продолжение наблюдений за качеством воды и состоянием водных экосистем, регулярный обмен данными является приоритетной задачей российско-белорусского сотрудничества в области сохранения трансграничных водных объектов.
Слышала, что в России и Белоруссии будет создаваться трансграничная особо охраняемая природная территория. А, возможно, и не одна. Что это будет, где? Есть ли подобный опыт у России с другими странами или это уникальный проект?
Серей Донской: Сегодня речь идет о возможности создания трансграничного резервата на базе национального парка "Себежский" (Россия, Псковская область) и республиканских заказников "Красный бор" и "Освейский" (Беларусь). На более дальнюю перспективу - создание трансграничного резервата в долине реки  Западная Двина на базе национального парка "Смоленское Поозерье" (Россия, Смоленская область) и республиканского заказника "Сурожский" (Беларусь). Сейчас этот заказник находится в стадии проектирования.
Подобный опыт уже есть у России с другими странами. На сегодняшний день заключены и реализуются пять межправительственных соглашений о создании таких трансграничных резерватов на базе заповедников России и прилегающих особо охраняемых природных территорий Финляндии, Казахстана, Монголии и Китая.
    Калужские зубры спрятались подальше от людей
 Россия и Беларусь ведут совместную работу по сохранению исчезающих видов диких животных и растений. О каких видах идет речь и есть ли уже конкретные результаты этой работы?
Сергей Донской: Сегодня Россия является единственной странной в мире, на территории которой возможно дальнейшее значительное увеличение численности вольноживущих популяций зубра.
Сохранение зубра как вида в настоящее время зависит от возможности создания жизнеспособных (500-1000 и более особей) вольноживущих популяций, обладающих максимально возможным генетическим разнообразием.
Успешное сохранение вида без совместных  усилий различных государств - невозможно. В частности, необходим обмен племенным фондом зубров между различными странами и центрами по разведению зубров
Поэтому одной из основных задач сегодняшнего дня является создание оптимальной по плотности группировки животных в соответствии с емкостью экологических ниш, отвечающих биологии и экологии вида. Первичные центры по формированию вольноживущих популяций в России успешно созданы. В качестве примера можно привести Орловско-Калужскую популяцию, насчитывающую на сегодня более 400 голов и уже способную к самовоспроизводству. В этом случае необходим лишь мониторинг и охрана животных.
Гораздо более актуальным направлением в рамках действующих программ является создание трансграничной российско-белорусской популяции зубра. Основу для такой группировки предполагается создать на базе национального парка "Смоленское Поозерье". Первые шаги в плане формирования микропопуляции зубра (50 голов на первом этапе) уже сделаны. В октябре 2015 года на территорию парка из российских зубриных питомников были завезены 2 зубра, возрастом 2 и 4 года.
Питомники позволяют наиболее успешно увеличить численность любой группы генетически ценных животных, при этом полученный молодняк будет пригодным для реинтродукции в естественные места обитания.
В рамках сотрудничества с Белоруссией планируется предусмотреть  и внедрить экономические меры стимулирования деятельности пользователей животного мира, юридических лиц, осуществляющих деятельность в сфере охотничьего хозяйства, обеспечивающих охрану и выполнение биотехнических мероприятий в местах обитания зубров.
На сегодняшний день можно говорить лишь об определенном сотрудничестве в деле сохранения и изучения европейского зубра. В частности, до конца этого года ожидается завоз в национальный парк "Смоленское Поозерье" первой партии зубров из Республики Беларусь для создания вольноживущего стада.
Справка
Зубр - вид, находящийся под угрозой исчезновения, занесенный в Красный список международного союза охраны природы. В целях сохранения вида, в 1978 году зубр был занесен в Красную книгу СССР, в 1983 году - в Красную книгу РСФСР, в 1997 году - в Красную книгу Российской Федерации. Зубр занесен в Красные книги 13 субъектов Российской Федерации.
В 2002 году Минприроды России утвердило первую Стратегию сохранения зубра в России. С 2014 года при Минприроды России действует Рабочая группа по вопросам сохранения зубра в РФ.
В настоящее время численность вольноживущих популяций зубра (включая горного зубра в Кавказском заповеднике) составляет 1650 особей. Общество Экология Общество Природа Правительство Минприроды 