11.08.2016 07:51Рубрика: В мире  СМИ: Турция задумалась о выходе из НАТО  Текст:   Анна Федякина  Анкара может рассмотреть возможность выхода из НАТО, в случае если партнеры по альянсу не окажут стране большую поддержку. Об этом сообщило в четверг британское издание Daily Express со ссылкой на заявления министра иностранных дел Турции Мевлюта Чавушоглу.
Как отмечается в публикации британской газеты, в Анкаре уже не раз заявляли о недостаточной помощи партнеров в связи с неудачной попыткой госпереворота в Турции. По словам Чавушоглу, Турция "может подумать о выходе из НАТО", если альянс не будет оказывать ей поддержку.
    Президент Турции выдвинул ультиматум СШАПредставитель Эрдогана: Россия и Турция будут вместе бороться с ДАИШ    Владимир Путин назвал условия возобновления "Южного потока"
"Он также предупредил, что если Запад "потеряет" Турцию, это будет из-за его собственных ошибок, а не из-за того, что у Анкары улучшаются отношения с Россией, Китаем и на Ближнем Востоке", - говорится в публикации Daily Express.
Вместе с тем в руководстве НАТО поспешили заверить, что членство Турции в альянсе не ставится под сомнение. "Турция - ценный союзник, который вносит весомый вклад в совместные усилия НАТО, - отмечается в заявлении альянса. - Турция принимает полноценное участие в основанных на консенсусе решениях альянса, в то время как мы сталкиваемся с самыми серьезными проблемами с безопасностью для нашего поколения… НАТО может рассчитывать на дальнейший вклад Турции, а Турция может рассчитывать на солидарность и поддержку НАТО". В мире Ближний Восток Турция Международные организации НАТО 