20.06.2016 18:44Рубрика: КультураПроект: В регионах  У Твери появился город-побратим в Италии  Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)        На данный момент у Твери одиннадцать побратимов.   Фото: Андрей Воробьев/ТАСС   У российской Твери появился новый зарубежный побратим: город-коммуна Монтемурло (область Тоскана, Италия). Рамочный договор об установлении побратимских отношений подписали глава Твери Александр Корзин и и мэр Монтемурло Мауро Лоренцини.
Наши отношения имеют исторические корни, сообщили "РГ" в управлении информации тверской гордумы. Тверская земля - родина героя войны 1812 года, генерал-губернатора Финляндии а потом и Москвы Арсения Закревского, чей жизненный путь окончился 150 лет назад в итальянском Монтемурло.
    Прага не захотела стать городом-побратимом Пекина
В последние годы, благодаря тверитянке Татьяне Критской и ее мужу Альберто Белинии (семья живет в Монтемурло) имя Закревского вернули на тверскую землю. Кроме того, супруги нашли виллу, на которой жил российский генерал, сейчас она полностью восстановлена.
Монтемурло стал вторым итальянским городом, с которым породнилась Тверь. А "первым итальянцем" был город Бергамо, с которым договор о побратимстве заключен в 1997 году.
На данный момент у Твери одиннадцать побратимов. Помимо двух итальянских городов, это Буффало (США), Безансон (Франция), Буденновск (Россия), Капошвар (Венгрия), Велико Тырново (Болгария), Инкоу (Китай), Люблин (Польша), Оснабрюк (Германия) и Хямеенлинна (Финляндия). Культура Культурный обмен Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тверская область Тверь 