17.03.2016 00:12Рубрика: Экономика Золотые мусорные горы  Из-за дефицита драгоценный металл стали искать даже на свалках электронных отходов Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Неделя № 56(6924)Мировому рынку грозит дефицит золота. В прошлом году его производство снизилось почти на четыре процента. Помимо золотодобывающих компаний, желтый металл активно "производят" свалки различной электроники. В своих "недрах" они содержат сотни тонн драгоценного металла.      Переработка электронных отходов для получения золота коммерчески выгодна: доходы от этого составляют до пяти процентов от общего объема выручки компании от продажи извлеченных материалов.   Фото: AP   Однако это капля в море. В период нестабильной экономики золото в качестве "убежища" рассматривают не только инвесторы и Центробанки мировых держав, но и обычные граждане. В результате предложение желтого металла на рынке за ростом спроса не успевает. Зато доходность от вложений в него в рублях бьет рекорды.
Мусор на вес золота
Сейчас общее производство золота в мире превышает четыре тысячи тонн. 294 тонны - результат российских компаний по итогам прошлого года, сообщил Союз золотопромышленников. Но желтого металла не хватает. Решение этой проблемы порой находится в самых неожиданных местах.
    Куда попадают нереализованные продукты
Каждый год на свалках оказывается огромное количество электронных отходов, в том числе неработающих стиральных машин, холодильников, кухонной техники, мобильников и компьютеров. В 2014-м Университет ООН провел "ревизию" отходов и ужаснулся: 41,8 млн тонн мусора, из которого 300 тонн пришлись на золото. В пересчете на мировую добычу это 11% извлеченного из недр драгметалла.
Больше всего электроники на свалку отправляют компании США и Китая, на долю которых пришлось 2/3 подобных отходов. По иронии, именно КНР считается лидером по добыче золота - 456,5 тонны в 2015 году. США - на четвертом месте с показателем 213,8 тонны. По соотношению объема "электронного" мусора на одного жителя в лидерах Норвегия, Швейцария, Исландия, Дания и Великобритания.
Промышленность за время освоения золотоносных месторождений уже использовала 17 тысяч тонн золота в различных изделиях, подсчитали в Thomson Reuters GFMS. Золото используют, например, при производстве компьютерных микросхем. По подсчетам специалистов, одна микросхема может содержать 10-20 мг драгметалла, больше всего его содержится в радиодеталях.
Немного меньше потребляют стоматологические салоны, но свалку блестящих коронок в мире не сыщешь. Это объясняется высоким коэффициентом использования металла в протезировании, то есть несколько граммов будут служить не один десяток лет вместо отведенных электронной новинке двух-трех лет.
Переработка электронных отходов для извлечения драгметаллов (кроме золота к ним относятся серебро и палладий) коммерчески выгодна. В России этим занимаются несколько предприятий. Доходы от этого составляют не самую значительную часть общего объема выручки от продажи извлеченных материалов - до пяти процентов. Больше всего предприятия получают при продаже меди, алюминия и железа, говорит директор Ассоциации переработчиков электронной и электробытовой техники Владимир Комиссаров.
В будущем цифры, скорее всего, станут еще меньше.
"Компании - производители оборудования стремятся к снижению стоимости выпускаемых изделий, поэтому постоянно уменьшают содержание драгоценных металлов. Одновременно происходит и снижение содержания обычных металлов, что является результатом работы по снижению веса товаров, - поясняет эксперт. - К тому же в последние год-полтора торговые сети фиксируют сокращение продаж электронной и электробытовой техники. Это вполне естественный процесс, который связан с экономической ситуацией. Одновременно с этим, видимо, будет продолжаться тенденция к накоплению старой техники. Так что на свалку ее, по крайней мере в России, будет выбрасываться меньше".
Металл тверже валюты
Центробанки мировых держав продолжают активно скупать золото. Российский ЦБ не исключение. В прошлом году он приобрел для собственных резервов 204,8 тонны золота. Годом ранее - еще 171 тонну. Отличился Банк России и в январе нынешнего года, снова став лидером по закупке желтого металла с результатом в 21 тонну.
    Мировому рынку грозит дефицит золота
Чем больше золота скупает Банк России, тем сильнее он поддерживает производителей металла, так как сделки проходят в рублях, а не в долларах, как это принято на международном рынке. К тому же, купив 208 тонн, ЦБ влил 500 млрд рублей в экономику и не увеличил инфляцию.
"В такой ситуации Банк России заменяет собой зарубежных покупателей и стимулирует поддержание уровней внутренней золотодобычи, одновременно предоставляя новые деньги экономике без "порчи" денег", - говорит начальник отдела анализа рынков "Открытие Брокер" Константин Бушуев.
Но зачем Банку России столько драгоценного металла? Регулятор, возможно, опасается усиления инфляции в долларовой зоне и продолжительного тренда на ослабление курса доллара к другим валютам. В этом случае на росте ставок в США и снижении цен на гособлигации золото будет выступать в роли хеджирующего (страхующего) инструмента, движущегося по цене в прямо противоположном направлении, поясняет эксперт.
"Кроме того, можно предположить, что на усиление покупок золота ЦБ повлияла нестабильная внешнеполитическая ситуация и ввод санкций в отношении российских госкомпаний и госбанков, - предполагает Константин Бушуев. - Возможно, ЦБ посчитал, что в случае эскалации политической напряженности есть риск, что активы регулятора в зарубежных валютах могут подвергнуться угрозе замораживания, в то время как золото останется универсальным средством платежа".
Свалки от выведенных из эксплуатации предприятий ликвидируют
Доля монетарного золота в международных резервах ЦБ сейчас составляет 13,8%. В то же время в активах Европейского ЦБ и Федрезерва США этот уровень превышает 60%. Но это не означает, что ЦБ будет скупать золото для достижения аналогичных результатов, так как евро и доллар, являющиеся национальными валютами в ЕС и США соответственно, сами по себе являются резервными и не требуют лишних "бумажных" резервов от ЕЦБ и ФРС. Потому для Банка России нынешний объем золота в резервах вполне адекватный.
Полгода назад к активным покупкам золота вновь приступил Народный банк КНР, при этом доля золота в его резервах сейчас крайне мала - менее 1,5%. Долю золота в резервах скоро также могут нарастить Саудовская Аравия, Швейцария, Южная Корея, Бразилия, Индия и другие страны, что будет толкать вверх спрос на "вечный металл", заключает эксперт.
Терпение - золото
Из-за того что спрос на золото в мире остается на высоком уровне, а предложение не растет, драгметалл заметно дорожает. В феврале цены впервые превысили 3 тысячи рублей за грамм. Доходность вложений в золото за последние два года почти сравнялась с инвестициями в доллар.
Если говорить о более длинном отрезке - перекрыла многократно. В этом и состоит секрет инвестиций в золото: они требуют строгого расчета и умения планировать горизонты.
Переработка электронных отходов для получения золота коммерчески выгодна: доходы от этого составляют до пяти процентов от общего объема выручки компании от продажи извлеченных материалов.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Мария Савельева / Александра Воздвиженская
 Экономика 