10.03.2016 19:00Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Елена Кухтенкова Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6919) Дмитрий Журавлев, директор Института региональных проблем:
Я считаю, что экономическое положение регионов России постепенно улучшается, а вот социальное пока нет. Российская экономика практически, как мне кажется, восстановилась, если, конечно, под экономикой подразумевать производство, банковскую сферу, транспорт. А вот сфера потребления, к сожалению, потерпела серьезные убытки, потому что экономические субъекты решали свои проблемы, в основном, за счет роста цен. В областях почти нет безработицы, так как сократились зарплаты, а не число работников. Да и запасы денег, которые были у многих граждан, обнулились в условиях кризиса. В итоге - застой потребления.
Кому же на Руси жить хорошо? "РГ" пишет о показателях социально-экономического положения регионов в 2015 году. Есть смысл говорить о трех видах регионов в нашей стране, где живут весьма по-разному. Это крупные, то есть богатые, сырьевые и те, которые вложились в производство в период "тучных" лет. К богатым можно отнести, конечно, Москву и Питер. Затем Самару и Самарскую область, где уровень жизни всегда был самым высоким по округу. Ко второй категории, понятно, относятся регионы с газо- и нефтедобычей. Их налоговая система устроена таким образом, что максимальные деньги находятся там в бюджетах, а , значит, и в зарплатах трудящегося населения.
К группе "несырьевых" относятся, к примеру, Ульяновская область, Калуга. Пусть это не самые богатые регионы, но с позитивной динамикой. Здесь в благоприятный для российской экономики период руководители не сидели на деньгах, а вкладывали их в новое производство, в рабочие места.
А вот на востоке страны ситуация для анализа несколько сложнее, поскольку там нужно учитывать и специфику частной торговли с Китаем и другими странами, скажем, в Приморском крае или в Хабаровске. Кстати, то же самое можно отметить и в отношении Калининграда. Здесь очень сложно посчитать потребительскую корзину, поскольку мы ее определяем в российских ценах, а народ закупает товары в Польше, где это делать, как выяснилось, выгоднее. Общество 