17.06.2016 16:27Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Мурманске стартует рекордный автопробег по России  Текст:   Евгения Волкова (Мурманск)   В Мурманске 20 июня стартует рекордный автопробег "Сокровенная Россия". С Кольского полуострова автоколонна проедет через 61 регион страны - преимущественно минуя федеральные трассы, чтобы как можно больше "углубиться" в родную страну.
    Автопробег "Дороги памяти" прибыл из Калининграда в Варшаву
По предварительному плану, финиш состоится через 70 дней в Магадане. Планы у организаторов амбициозные - установить рекорд Гиннеса "Самый длинный автопробег в границах одной страны по незакольцованному маршруту". Сейчас этот титул принадлежит Индии.
Автопробег назвали символично: "Сокровенная Россия. 35000 километров открытий". Организаторы привлекают внимание к развитию регионального туризма и местным "нераскрученным" достопримечательностям. Среди прочих целей - оценить дорожную инфраструктуру и качество дорог с точки зрения автопутешественника, доказать возможность и безопасность перемещения на обычных машинах без специальной подготовки по всей стране и всем типам российских дорог.
- В пробеге примут участие автомобили, не имеющие никакой специальной подготовки. В основе проекта опыт 40 с лишним экспедиций по России, Китаю, Монголии, СНГ, в том числе в районы пустынь и Крайнего Севера (включая Северный полюс, Тикси и Певек), на обычных серийных машинах, - поделились организаторы, отметив, что все участники имеют большой водительский навык. Общество Ежедневник Стиль жизни Авто Легковые авто Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область Мурманск 