24.08.2016 00:00 Под другим углем  Как добывающие компании Кузбасса приспосабливаются к новым экономическим условиям Текст:   Юлия Славина Российская газета - Федеральный выпуск № 188(7056)      Удерживать добычу на высоком уровне кузбасским угольщикам помогает современная техника.   Фото: Юрий Юрьев   Шахтеры Кузбасса в этом году выдали на-гора уже 108 миллионов тонн угля - на восемь процентов больше, чем за аналогичный период 2015-го. Черное золото в России, несмотря ни на что, продолжает оставаться одним из главных полезных ископаемых. Именно уголь обеспечивает не только добрую половину энергогенерации в Сибири и на Дальнем Востоке, но и объемы экспорта и грузооборота, а также рабочие места для жителей десятков шахтерских городов.
Как основные добывающие компании Кузбасса работают в современных условиях жесткой конкуренции, западных санкций и снижения цен на сырье? За счет чего им удается сохранять и наращивать не только добычу, но и отгрузку продукции потребителям?
Хочешь жить - умей вертеться
"Сегодня у нас три составляющие успеха: холодная зима в России, наводнение в Австралии и забастовка в Колумбии", - шутят кузбасские угольщики. Но в этих словах только доля шутки. Ведь на самом деле, когда Австралия из-за подтопления не могла добывать и экспортировать уголь, на мировом рынке образовался совершенно другой коридор. Даже упавшие было до критической отметки цены пошли вверх. И Кузбасс на какое-то время вздохнул облегченно. Но не расслабился.
- Мы отрабатываем промышленные запасы 16 месторождений, включая более 90 угольных пластов с разными углами залегания - от горизонтального до крутого, - напомнил Анатолий Резников, и. о. технического директора ОАО "УК "Кузбассразрезуголь" (крупнейшей в РФ компании, специализирующейся на добыче каменного угля открытым способом). - И спрос на рынке меняется постоянно. Сегодня заказчикам нужны одни марки (а мы только основных добываем семь), завтра - уже другие. Вот и вертимся, как уж под вилами. Приобретаем разнообразную современную технику. Сейчас у нас одних только экскаваторов с ковшами емкостью от 5 до 56 кубометров около 258 и 545 самосвалов грузоподъемностью до 360 тонн… Вся техника требует квалифицированного подхода и своевременного ремонта.
Но западные санкции и рост валютного курса привели к проблемам с поставкой запчастей на импортные машины и оборудование. Благо, дальновидные менеджеры компании еще в 2012-м закупили для разрезов более сотни новых большегрузов белорусского производства. И сейчас технологический автопарк УК "Кузбассразрезуголь" на 95 процентов состоит из БелАЗов. Ежегодно его пополняют минимум полсотни новых машин.
В итоге в 2015 году, выдав на-гора более 44 миллионов тонн (в том числе 5,8 миллиона тонн коксующихся марок), компания заняла лидирующие позициисреди добывающих предприятий области. И ударных темпов не снижает: за первое полугодие 2016-го добыто 21,8 миллиона тонн - на 600 тысяч тонн больше, чем за тот же период 2015-го. В этом году потребителям отгрузили уже 19,6 миллиона тонн (из них 14,52 миллиона - на экспорт), перевыполнив план более чем на 400 тысяч тонн. Причем почти все сырье, извлекаемое из недр, перерабатывается на шести собственных обогатительных фабриках. Кроме этого намечается строительство новых обогатительных установок и фабрик, что является, как и рост добычи угля, неотъемлемой частью долгосрочной стратегии "Кузбассразрезугля", при постоянном улучшении качества продукции.
"Вы собираетесь наращивать добычу, но рынок же не резиновый", - твердят скептики. "Будем отгружать по всем возможным направлениям, и в основном на экспорт, - отвечают угольщики. - Европа нам по-прежнему интересна, хоть цены на этом направлении ниже, и сейчас активно развивает угольную отрасль Польша, после того как Германия практически закрыла шахты из-за нерентабельности". Кроме того, в последние годы кузбасские участники рынка вкладываются в строительство грузовых терминалов в дальневосточных морских портах, и все больше черного золота уходит из Сибири в страны АТР.
Обогащать и замещать
Динамично развивающаяся группа предприятий "Стройсервис" не только поставляет ценнейшие марки коксующихся углей крупнейшим российским металлургическим компаниям, но и торгует высококалорийными энергетическими углями с Японией, Южной Кореей, Китаем, Польшей, Турцией и другими странами. Рядовой уголь, добытый на предприятиях "Стройсервиса" с помощью современной техники, поступает на обогатительные фабрики, оснащенные автоматизированными системами дистанционного оперативного управления. Обогащение осуществляется по "гибкой" схеме, позволяющей учитывать изменяющиеся параметры исходного сырья для получения товарной продукции в соответствии с требованиями потребителей. Современный горно-обогатительный комплекс разреза "Березовский" с обогатительной фабрикой "Матюшинская", одной из лучших в регионе, в апреле этого года посетил председатель российского правительства. 
- В 2015 году мы выдали на-гора 8 миллионов тонн, 6,5 миллиона из которых было обогащено, - сообщил технический директор ЗАО "Стройсервис" Владимир Макаров. - Продолжая инвестиционную кампанию по расширению парка новейшего горно-транспортного оборудования, к 2020 году планируем достичь уровня 11 миллионов тонн годовой добычи угля. Соответственно, вырастет переработка, обогащение и отгрузка товарной продукции потребителям, будут освоены новые рынки сбыта. Возможности для всего этого есть.
На экспорт более чем в 20 стран мира отправляется и две трети угля, который поднимают на-гора предприятия ОАО "СУЭК-Кузбасс", одного из лидеров в России по объемам добычи подземным способом (а это ни много ни мало 25 миллионов тонн в год). Гарантированный рынок сбыта обеспечивают уже изначальные характеристики сырья: оно отличается низким содержанием серы и высокой степенью теплотворности. Однако и для этой компании расширение и реконструкция мощностей, позволяющих качественно обогащать до 16 миллионов тонн горной массы, - одно из приоритетных направлений. Добывая ежегодно свыше 30 миллионов тонн черного золота, или каждую десятую тонну в стране, угольщики только за последние четыре года вложили в развитие своих предприятий более 48 миллиардов рублей.
- Максимум внимания уделяем модернизации техники, повышению безопасности работ - на это тратим до одного миллиарда рублей в год - и увеличению производительности труда, которая у нас сегодня достигает 406 тонны в месяц на одного рабочего. Средний показатель по Кузбассу - в полтора раза ниже, - подчеркивает заместитель технического директора ОАО "СУЭК-Кузбасс" Михаил Волков. - Наши шахты и разрезы по производительности - в числе лидеров мирового углепрома. И большинство отраслевых производственных рекордов принадлежит нашим очистным и подготовительным бригадам. Это неудивительно: шахты оснащены в основном современными очистными механизированными комплексами Joy Mining Machinery, Tagor, Glinik с "интеллектуальной" системой управления.Используем и современные проходческие комплексы JOY, DBT, Sandvik. Правда, сейчас активно изучаем возможности замещения импорта отечественным оборудованием, способным в полной мере соответствовать требованиям безопасности. Так, например, внедряем ленточные шахтовые конвейеры, которые выпускает ленинск-кузнецкое ООО "Сиб-Дамель".
В свою очередь, ЗАО "Стройсервис" расширяет экскаваторный парк за счет техники, производимой Уральским заводом тяжелого машиностроения. В 2015 году с этим предприятием начали реализацию долгосрочной программы по поставке до 2020 года на разрезы угольной компании 8 новых экскаваторов ЭКГ-18. В нынешних условиях это выгодное приобретение. Также важно отметить, что "Стройсервис" проводит модернизацию имеющегося парка электрических экскаваторов, внедряя современные системы управления техникой.
- Это дает ощутимый экономический эффект, позволяя снизить затраты на энергопотребление, а также значительно повысить производительность оборудования, - пояснил Владимир Макаров. - Также есть планы перейти еще и на тяжелые бульдозеры производства ОАО "Промтрактор" (Чебоксары). Хотя в этом есть определенные сложности: длительный (до года) срок изготовления после предоплаты и отсутствие запчастей на складах. Кстати, об этой ситуации мы доложили председателю правительства РФ во время его визита в Кузбасс, и он обещал помощь в том, чтобы отечественная техника стала доступнее.
Оптимизация при господдержке
Приобретение проходческих комбайнов и ленточных конвейеров российского производства заложено в инвестиционную программу 2017 года ОАО "Белон", добывшего в прошлом году почти 3,5 миллиона тонн угля при плане менее чем в 3,4 миллиона.
- Одной из важных составляющих при выборе поставщика оборудования сейчас является цена, - отметил генеральный директор компании Сергей Ефанов. - Собственного производства ГШО у нас пока нет, но мы уже выпускаем крепежный материал, противопожарные трубы различных диаметров, а также ставы для ленточных конвейеров. Но и от хорошей импортной техники не отказываемся. Одно из последних приобретений - крепеустановщик германского производства, который позволяет не только обезопасить и облегчить труд рабочих при возведении арочной крепи, но и увеличить производительность труда. Еще провели тендер на поставку автоматических шлюзов, которые установим в воздухоподающие выработки, оборудованные подвесным монорельсовым транспортом. Это даст возможность сократить утечки воздуха, и машинисты дизелевозов смогут открывать и закрывать шлюзы для проезда, не выходя из кабины.
Из двух с лишним миллиардов рублей инвестиций, запланированных на 2016 год, более 193 миллионов компания направит на охрану труда и технику безопасности. Для сравнения: в прошлом году на эти цели было израсходовано 93 миллиона из 1,9 миллиарда рублей. Кроме того, в ОАО "Белон" разработан "Проект операционной эффективности" с программой оптимизации производственных затрат.
- Акцент сделан на уменьшение стоимости работ по проведению горных выработок: за счет рационального использования материалов, замены скребковых конвейеров на ленточный, сокращения затрат на электроэнергию, а главное - увеличения производительности труда проходческих бригад, - уточнил Сергей Ефанов. - Эти и другие насущные проблемы обсуждаются в клубе бригадиров, на встречах с руководящим звеном. Кстати, сейчас идет речь о создании дивизиона "ММК-Уголь", который объединит все предприятия нашей компании в единую структуру, что позволит более рационально подходить к планированию производства. Мы получим возможность сократить документооборот, повысить производительность труда, более оперативно принимать решения и устранять недочеты.
Активно оптимизирует затраты и АО "ХК "СДС-уголь". Компания, увеличившая за последние 10 лет добычу черного золота с 10 миллионов до 30 миллионов тонн, в 2015-м стала лучшей в угольном рейтинге Кузбасса сразу по двум номинациям: "Высокая динамика добычи угля" и "Рекорды года".
- Сегодня мы снижаем эксплуатационные издержки, участвуя в сводном заказе для кузбасских машиностроителей (в частности, работаем с анжеро-судженским машиностроительным заводом). Также налажено сотрудничество с холдингом "СДС-Маш", начавшим выпуск запчастей для экскаваторов (в том числе и для импортных машин). Ежегодная экономия от такого сотрудничества превышает 100 миллионов рублей, - сообщил первый заместитель генерального директора - технический директор "СДС-Угля" Сергей Бурцев. - В 2015-2016 годах компанией выполнена актуализация 24 из 25 лицензий. В результате оптимизированы условия пользования недрами, что, в свою очередь, позволило более рационально спланировать проведение геолого-разведочных работ, дальнейшее проектирование и ввод в эксплуатацию новых участков недр. Также компанией для выполнения геолого-разведочных работ была приобретена дополнительно буровая установка УКБ-5С производства завода "Алтайгеомаш" (Барнаул), что позволило полностью перейти на отечественную технику. К слову, российский буровой станок дешевле импортного примерно на 70 миллионов рублей. Что же касается господдержки, то она совсем не помешала бы нам и нашим коллегам в отношениях с естественными монополиями, услуги которых неуклонно дорожают, несмотря на снижение цен на уголь. Повлиять на этот процесс мы не можем. И еще: поддержка нужна в создании условий равной конкуренции угольной и газовой генерации, развивающейся очень активно. Необходимо, чтобы производство энергии и тепла с использованием угля в Сибирском регионе с его суровым климатом не падало, а только росло. Тем более что в стране есть еще и атомная, и гидроэнергетика. И, конечно же, не обойтись без федеральной программы развития логистики перевозок угля в Юго-Восточную Азию.
 
На правах рекламы 