25.02.2016 15:50Рубрика: Происшествия Главу Курганского госуниверситета отстранили от должности   Текст:   Валентина Пичурина (Курган)  Курганский городской суд сегодня временно отстранил от должности исполняющего обязанности ректора Курганского госуниверситета Михаила Ерихова.      Исполняющий обязанности ректора Курганского госуниверситета Михаил Ерихов.   Фото: Леонид Архипов/РГ       Следствие отозвало ходатайство об аресте владельца Домодедово
Главу вуза обвиняют в присвоении и растрате средств университета с использованием своего служебного положения. Уголовное дело против него было возбуждено 16 февраля следователем следственной части СУ УМВД России по Курганской области. 21 февраля руководителю вуза было предъявлено обвинение по статье 160 части 3 УК РФ. По версии следствия, своими действиями Михаил Ерихов причинил университету крупный ущерб в размере 668 900 рублей.
Сам Михаил Ерихов считает, что закон не нарушал. Наоборот, с тех пор, как он в июле 2015 года был назначен исполняющим обязанности ректора, делал все возможное для процветания и развития учебного заведения. Например, за это время налажены контакты и подписаны соглашения о сотрудничестве с крупнейшими вузами России и Китая, запущен ряд перспективных проектов.
    Уральский следователь рассказал о жадности коррупционеров
- Сделано слишком много хорошего, - заявил он сегодня в суде. - Если решение суда будет принято в пользу моего отстранения, то может быть нанесен непоправимый вред не только университету, но и области в целом.
Адвокат Михаила Ерихова напомнил суду, что его подзащитный находится под подпиской о невыезде. Если у следствия появятся сигналы о его ненадлежащем поведении, то оно может выйти в суд с предложением изменить меру пресечения.
Между тем, следователь и прокурор настаивали на отстранении и. о. ректора от должности. По их мнению, оставаясь на работе, он может оказывать давление на свидетелей. Суд с ними согласился. На период временного отстранения от работы Михаилу Ерихову назначено пособие в размере прожиточного минимума для трудоспособного населения - 10 436 рублей. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область Курган 