31.08.2016 19:55Рубрика: В мире Официально отстранили  Сенат Бразилии поддержал импичмент Руссефф Текст:   Алексей Чуриков ("Российская газета", Бразилиа)  Российская газета - Столичный выпуск № 195(7063)Понадобилось чуть больше девяти месяцев полного драматизма и накала противостояния, чтобы бразильские сенаторы поставили точку в деле президента Дилмы Руссефф. 

Сторонникам вынесения вотума недоверия главе государства удалось набрать необходимое число голосов "за". Ожидается, что после завершения всех формальностей новым главой государства будет объявлен Мишел Темер. Но на этом история не заканчивается. Накануне итогового голосования стало известно, что защита Руссефф уже подготовила два иска в Верховный суд страны, оспаривающие как саму природу возникновения петиции об импичменте, так и сам процесс отстранения ее от власти, проходивший по их мнению с рядом процессуальных нарушений.
Столкновения противников и сторонников Роуссефф произошли в Бразилии
Это решение верховной палаты Национального конгресса Бразилии было ожидаемым. Не только ведущие местные СМИ, традиционно выступающие против политики "левых", но и представители из ближайшего окружения Руссефф и Лулы да Силвы признавали, что "обратить ситуацию практически невозможно". И в этой общей предопределенности исхода голосования находит свое подтверждение один из столпов защиты Руссефф - о наличии политического сговора, на чем, собственно, и базируется утверждение о состоявшемся "парламентском государственном перевороте".
Этот тезис неоднократно подвергался критике со стороны инициаторов импичмента, использовавших в качестве щита положения конституции и предусмотренные законодательством демократические процедуры. Сенаторы и депутаты в один голос утверждали, что в этом процессе нет политической составляющей, и попытки защитников Руссефф представить все через призму госпереворота - это лишь желание "затуманить общественное сознание". Однако странным образом эти утверждения о торжестве демократии растворились в последний день перед голосованием, когда сенаторам дали возможность произнести финальное десятиминутное слово.
    Бразильянка Бундхен возглавила рейтинг высокооплачиваемых моделей
Ряд выдержек из этих выступлений прямо свидетельствуют о том, что политическая составляющая в этом процессе - ключевой фактор. "Голосовать за отстранение президента сегодня, означает обрести надежду на лучшие времена. Чтобы окончательно похоронить этот политический проект авторитарной, демагогической, безответственной власти, которую навязывала обществу "Партия трудящихся", - вещал, практически срываясь на крик, сенатор Атаидес де Оливейра от партии PSDB, - завтра мы вернем Бразилию народу и вырвем ее из лап этого коррумпированного и безответственного правительства".
Но на фоне подобных откровенно преувеличенных прокламаций звучали и другие мнения, имеющие более осязаемую связь с реальностью. Так, один из сенаторов, Роберту Рекиау, представляющий партию PMDB (вотчину и.о. президента страны Мишела Темера) и который по идее должен был бы поддерживать идею отставки Руссефф, поступил по совести и без стеснения расписал всю нынешнюю ситуацию такой, какой она есть.
"В ходе этого исторического заседания я не планирую ограничивать себя с точки зрения соблюдения политеса и не буду подавлять переполняющее меня чувство возмущения. Сомневаюсь, что хотя бы один из нас (сенаторов) действительно убежден, что Дилма Руссефф подвергается суду за финансовые нарушения. Ведь сам докладчик обвинения (речь о сенаторе Антониу Анастазиа от штата Минас Жерайс, который обвинялся защитой в подписании около тысячи декретов, аналогичных тем трем, что вменяются Дилме (в качестве противозаконных - прим. "РГ") на прежнем посту совершал точно такие же действия", - подчеркнул сенатор.
Бразилец Тьягу да Силва получил золотой слиток за победу на Играх
Далее Рекиау воззвал присутствовавших в зале одуматься и оценить последствия импичмента для страны. Он отметил, что временное правительство планирует приватизацию всего, что представляет собой национальное достояние.
"После того, как они отдали pre-sal (речь о глубоководных, подсолевых, месторождениях нефти, часть из которых уже перешла под контроль концерна Statoil - прим. "РГ"), после продажи земли иностранцам, в их дальнейших планах отдать в руки транснациональных корпораций самый большой в мире бассейн пресной воды Гуарани. Если уважаемые господа присутствующие, согласны с тем, чтобы низвести статус Бразилии до уровня средневекового государства, псевдо-страны, вроде Пуэрто-Рико, тогда все хорошо, вы своего добились", - продолжил Рекиау.
"Это взрывоопасная смесь решений, ведущих к разбазариванию страны, к нарушению прав пенсионеров, работников и перечеркивающих все достижения последних десятилетий в области защиты прав трудящихся. Все это лишь подпитывает разногласия между слоями населения, что в результате приведет к конфронтации между ними. Уважаемые дамы и господа, вы готовы к гражданской войне? Нет! В таком случае ройте окопы, поскольку конфликта не избежать!", - заключил сенатор.
Показательным стало и выступление председателя верхней палаты Национального конгресса, занимавшего на протяжении всего времени взвешенную и нейтральную позицию.
    Президент Бразилии обратилась с посланием к нации
"Бразильцы буквально измученны нынешним кризисом, но я уверен, что мы преодолеем этот вызов и выйдем из него более сильными. Любое из принятых сегодня решений будет содержать в себе ДНК демократии и ДНК конституции страны", - заявил Ренан Калейрус.
Аналогичные мысли содержались и в заявлениях сторонников Руссефф. Ими также был предложен пакет первоочередных мер по выведению страны из политического и экономического кризиса. Но ни они, ни убедительная речь адвоката Руссефф, Жозе Эдуарду Кардозу, которому по окончанию полуторачасового выступления аплодировали даже самые ярые противники, не переубедили большинство сенаторов. Попытки каким-то образом повлиять на сам ход голосования, путем задействования внутренних механизмов регламента Сената, также не возымели успеха. Как прокомментировали "РГ" в пресс-службе Руссефф, по их информации "временное правительство задействовало все рычаги давления и максимально ускоряет процесс ради того, чтобы Темер направился в Китай на саммит G-20 уже в качестве легитимного президента".
Единственное, что по существу удалось добиться защитникам Дилмы, стало решение о разделении голосования на два вопроса: первый по отстранению от должности; второй по лишению политических прав, то есть невозможности занимать выборные должности в течение восьми лет после отстранения. В результате из 81 сенатора "за" по первому вопросу проголосовало 61, а по второму - 36 (меньше двух третей сенаторов), что дает право Руссефф в перспективе принимать участие в выборных процессах страны. В кулуарах зала заседания это решение назвали не иначе как попыткой части "сознательных" законодателей "принести извинения лично Руссефф за все случившееся", дав ей таким образом возможность и далее заниматься политикой.
В ближайшие часы адвокат отстраненного президента передаст в Верховный суд два иска по существу импичмента. Однако рассчитывать на то, что судебная власть перечеркнет решение законодательной, тем более при нынешней внутриполитической ситуации, не приходится. В исторической перспективе бразильскому обществу еще предстоит осознать и прочувствовать реальные последствия случившегося. Но одно можно сказать с уверенностью - несмотря на формальный проигрыш, Дилма Руссефф ушла сегодня с политического ринга Бразилии непобежденной. В мире Южная Америка Бразилия 