15.11.2016 11:58Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Участок "оранжевой" ветки столичного метро закроется на ремонт  Текст:   Сергей Жуков  Центральный участок Калужско-Рижской линии метро 20 ноября закроется на ремонт, сообщили "РГ" в пресс-службе столичной подземки.
Около Савеловского вокзала построят отель и откроют новую станцию метро
Ограничения связаны с проведением очередного технологического "окна". Поезда в ближайшее воскресенье не будут ходить на участке "оранжевой" ветки - от "Проспекта Мира" до "Октябрьской". Таким образом, на весь день закроют "Тургеневскую" и "Сухаревскую". Станции "Китай-город" Таганско-Краснопресненской линии и "Третьяковская" Калининской линии продолжат работу в обычном режиме. Переходы между "Тургеневской" и "Чистыми прудами", а также "Тургеневской" и "Сретенским бульваром", перекроют.
Возобновят работу станции в понедельник, 21 ноября. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 