20.06.2016 07:01Рубрика: В мире  Пьяные матросы зарезали капитана и старпома на южнокорейском судне  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Два пьяных матроса зарезали капитана и его старшего помощника на южнокорейском промысловом судне, находящемся в Индийском океане. Остальной экипаж смог нейтрализовать преступников и ждет прибытия полиции.
Как сообщило информагентство "Енхап", инцидент произошел сегодня в 2 часа ночи на южнокорейском промысловом судне "Кванхен-803" (водоизмещение 138 тонн), работающем в Индийском океане недалеко от Сейшельских островов. Два вьетнамских матроса, входящих в состав экипажа, напали на капитана и его старшего помощника (оба граждане Южной Кореи), убив их ножами. По предварительным данным, нападавшие были в состоянии алкогольного опьянения.
    СК: Среди жертв трагедии в Карелии были только дети    Самолет МЧС с телами погибших в Карелии детей прибыл в МосквуОстальные члены экипажа смогли скрутить преступников и заперли их в трюме. Взявший на себя командование судном помощник капитана (индонезиец) сообщил о происшедшем в ближайший порт. В настоящий момент судно двигается в сторону порта на Сейшельских островах, где будет проведено расследование.
В Службе береговой охраны Республики Корея (СБО РК) сообщили, что они в ближайшие часы направят в порт прибытия судна следственную группу. "Пока мы считаем, что матросы совершили убийство под влиянием алкоголя, но точнее можно сказать только после проведения расследования. Мы постараемся выяснить, были ли у нападавших сообщники среди других членов экипажа", - заявили в СБО РК.
    Видео: танкер заправил боевые корабли в бурном мореКак стало известно, судно "Кванхен-803" занималось промыслом тунца. На борту было 18 членов экипажа: три южнокорейца, семь вьетнамцев и восемь индонезийцев.
Напомним, что в августе 1996 г. на южнокорейском судне произошел схожий инцидент. Шестеро этнических корейцев из Китая, возмущенные тяжелыми условиями труда, взбунтовались и убили 11 остальных матросов, включая семерых южнокорейцев. Тела убитых были сброшены в море. Преступники сначала были приговорены к смертной казни, но затем всем, за исключением одного, наказание было заменено на пожизненное заключение. В мире Восточная Азия Южная Корея 