12.01.2016 20:15Рубрика: В мире Войны не будет  Эр-Рияд и Тегеран не хотят прямого военного столкновения Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 3(6871)Как отразятся напряженные отношения между Ираном и Саудовской Аравией на переговорном процессе по Сирии? Эксперты убеждены, что без участия Эр-Рияда и Тегерана полноценное сирийское урегулирование окажется невозможным. Однако возникшая напряженность между странами после казни в Саудовской Аравии известного шиитского проповедника Нимра ан-Нимра и последовавшими за ней нападениями на дипломатические представительства саудитов в Иране ставят под вопрос эффективность любых мирных переговоров по сирийской проблематике, как бы того не хотели другие страны - США, Россия и Турция. Напомним, что после казни проповедника МИД Ирана незамедлительно заявил, что "правительство Саудовской Аравии поддерживает террористические движения и экстремистов, но противостоит с помощью казней и притеснений критикам внутри страны". А еще через несколько дней Тегеран обвинил Саудовскую Аравию в авиаударах по иранскому посольству в Йемене, запретил ввоз любых продуктов из королевства и даже поездки туда иранских паломников. В ответ последовали встречные санкции со стороны Эр-Рияда, а ряд государств - союзников Саудовской Аравии прервали дипотношения с Тегераном.
    Иран запретил ввоз продуктов из Саудовской Аравии
О том, как дальше будет развиваться этот конфликт и не приведет ли он к крупномасштабной войне на Ближнем Востоке, "РГ" рассказал востоковед, заслуженный деятель науки РФ, доктор исторических наук Георгий Мирский:
- Я думаю, что большой войны непосредственно между Ираном и Саудовской Аравией в обозримой перспективе не будет. У этих стран недостаточно для этого мощные вооруженные силы. К тому же Саудовская Аравия уже воюет в Йемене, причем без особого успеха. И самое главное - у Ирана и Саудовской Аравии нет территориальных споров.
Однако непрямая военная конфронтация, так называемая "война через посредников", уже идет. В Йемене с одной стороны сражаются шиитские племена хоуситов, которых, естественно, поддерживает Иран. Война в Йемене завершится не скоро. Она малоперспективная для саудитов, которые уже разбомбили там много объектов, но так и не добились нужного для себя результата. Совершенно очевидно, что в Йемене саудовцы не могут победить хоуситов, но уходить оттуда не хотят, так как отход станет для них позором. Следует отметить, что саудовцы, пойдя на казнь шиитского проповедника, прекрасно догадывались о реакции Ирана. По всей видимости, это было их ответом на поддержку Тегераном шиитов в Йемене.
    Арабская коалиция отвергла обвинения в атаке на посольство Ирана
Существует еще один сценарий развития событий в этом регионе. Если конфронтация между Эр-Риядом и Тегераном обострится, то Иран может начать негласную поддержку шиитов в самой Саудовской Аравии, а они населяют районы, где добывается нефть. Для Саудовской Аравии такое развитие событий может стать серьезным ударом. Положение Саудовской Аравии и без конфронтации с Ираном достаточно сложное. Опасность для саудовцев представляет запрещенная в России группировка ДАИШ, так как она является ответвлением от созданной бен Ладеном "Аль-Каиды". А этот террорист неоднократно говорил, что целью его жизни является уничтожение монархии в Саудовской Аравии. Саудовская Аравия попала в очень сложное положение. Эр-Рияд десятилетиями поддерживал экстремистские силы. А теперь Саудовской Аравии приходится воевать не только с шиитами в Йемене, но и с этими экстремистскими силами в лице уже появившейся на Аравийском полуострове "Аль-Каиды". Так что сейчас на наших глазах Ближний Восток переживает обострение давнего противостояния Ирана и Саудовской Аравии в достаточно неблагоприятных для Эр-Рияда условиях.
Мнение
Замминистра иностранных дел России Михаил Богданов и его иранский коллега Хосейн Амир Абдоллахиян обсудили во вторник по телефону вопросы сирийского урегулирования в свете предстоящих переговоров представителей сирийской оппозиции и официального Дамаска. Об этом сообщили на Смоленской площади.
"В ходе беседы был обсужден комплекс вопросов сирийского  урегулирования, в том числе в контексте усилий спецпосланника  генсекретаря ООН по Сирии Стаффана де Мистуры по запуску межсирийских  переговоров в Женеве", - говорится в сообщении МИД России. Стороны также  затронули "складывающуюся ситуацию в Йемене и проблематику отношений  между Ираном и Саудовской Аравией". Телефонный разговор дипломатов  состоялся по инициативе иранской стороны.
    Замгубернатора Тегерана уволен из-за атаки на саудовское посольство
Напомним: межсирийские переговоры намечены на 25 января. Как  ожидается, они пройдут в Женеве под эгидой ООН. Накануне де Мистура  заверил, что кризис, разразившийся между Тегераном и Эр-Риядом, не  станет препятствием для проведения самой встречи делегаций умеренной  сирийской оппозиции и правительства САР, которая готовилась давно и  потребовала немало усилий мирового сообщества. "Министр иностранных дел  Саудовской Аравии убедил меня, что, с их точки зрения, никакого  воздействия не будет. В Иране я получил то же заверение", - сказал  дипломат. Решение о том, чтобы стороны конфликта наконец сели за стол  переговоров, было принято участниками международной группы поддержки  Сирии в ходе состоявшихся в прошлом году встреч в Вене и Нью-Йорке, в  которых принимал участие глава МИД России Сергей Лавров. Крупнейшие  мировые и региональные державы, включая Россию, США, Китай, ряд стран ЕС  и Ближнего Востока, договорились поспособствовать запуску межсирийского  диалога, это решение было закреплено в резолюции Совета Безопасности  ООН, принятой единогласно. При этом неясно, в каком формате группа будет  собираться в дальнейшем, учитывая, что главы МИД Саудовской Аравии и  Ирана до сих пор неизменно присутствовали на ее заседаниях. Как писала  "РГ", дипломатическим успехом Москвы стало привлечение к венским  консультациям шефа иранской дипломатии Джавада Зарифа, против которого  изначально возражали саудовцы.
Подготовила Екатерина Забродина В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Саудовская Аравия Конфликт Саудовской Аравии и Ирана 