04.04.2016 00:30Рубрика: Экономика Опять по шпалам  Участок "фиолетовой" ветки столичного метро закроется на ремонт Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 70(6938)Центральный участок Таганско-Краснопресненской линии метро 16 апреля закроется на ремонт, сообщил первый замначальника столичной подземки Виктор Козловский. 

По его словам, движение поездов прекратится на отрезке от "Баррикадной" до "Таганской". Таким образом, весь день не будут работать три станции внутри "кольца" - "Пушкинская", "Кузнецкий мост" и "Китай-город". Связано это с очередным "технологическим окном". Всего в этом году в подземке запланировано 20 таких технических перерывов, три из которых уже позади. Одно из "окон" - на центральном участке "синей" ветки - в субботу приоткрыли для журналистов. На станции "Смоленская", куда пригласили корреспондентов "РГ", вовсю шла генеральная уборка. Одни рабочие отмывали платформу и эскалаторы, очищали от пыли плафоны. Другие - проверяли и ремонтировали пути. Помогал им в этом уникальный диагностический поезд "Синергия-2". Он впервые заступил на дежурство в октябре прошлого года. С тех пор состав проверил 5 тысяч километров путей, что сопоставимо с расстоянием от Москвы до Иркутска. 
Киоски в отремонтированных переходах метро разыграют на  аукционах 
"Одна линия метро в месяц проверяется шесть раз - три раза поездом и столько же с помощью ручных комплексов", - пояснил Виктор Козловский, устроивший для "РГ" персональную экскурсию по "Синергии". В составе - пять вагонов. Два из них "нашпигованы" различным оборудованием. Остальные выполняют роль тягачей. При этом один из вагонов весит почти вдвое больше обычного - около 50 тонн. "Секрет" внизу, точнее, на полу, в котором залит 12-сантиметровый слой бетона, заменяющий пассажиров и создающий нужную нагрузку на рельсы.
Поезд оборудован специальными лазерными датчиками. С их помощью специалисты способны определять не только состояние путей, но и всей инфраструктуры подземки - тоннелей, аппаратуры и т.п. Все данные записываются и передаются в соответствующие технические службы подземки. В итоге на компьютеры выводится качественная 3D-картинка. Она помогает специалистам рассмотреть даже самые мелкие детали путей - вплоть до шурупов. Благодаря этому можно вовремя выявить и устранить любую неисправность, объяснил "РГ" инженер диагностического комплекса Борис Макеев. В этом году на подмогу поездам "Синергия-2" и "Синергия-1" придет самоходный диагностический комплекс. Как рассказали в метро, он не будет зависеть от напряжения на контактном рельсе, и это позволит его использовать на "технологических окнах".
Тем временем
В мае "технологические окна" в столичном метро перенесут с субботы на воскресенье. Вынужденные "выходные" в подземке иногда приводят к столпотворениям на кольцевых станциях метро. Поэтому в адми-нистрации подземки решили пойти навстречу пассажирам. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 