28.10.2016 13:41Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Павел Крашенинников представил уральцам новую книгу  Текст:   Екатерина Призова (Свердловская область)   Председатель объединенного комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству, председатель "Ассоциации юристов России" Павел Крашенинников презентовал сегодня в Екатеринбурге свою новую книгу, охватывающую 40 веков истории развития права.
    Павел Крашенинников представил в "РГ" свою новую книгу "Времена и право"
Участниками презентации, среди прочих, стали председатель регионального заксобрания Людмила Бабушкина, и. о. министра промышленности и науки области, Сергей Пересторонин. И, конечно, преподаватели и студенты вуза. Последние, кстати, выстроились в очередь за автографами известного юриста.
"В книге впервые в России приведены переводы и анализ Шумерских таблиц, что позволяет нам говорить о зарождении права именно с XXI века до нашей эры. Также отдельные главы посвящены развитию общества, как оно шло к закону и праву, показано развитие системы регулирования общественных отношений через Месопотамию, Китай, Египет, Индию. Также в книге есть место и для России. То есть, можно говорить о комплексном изучении зарождения, становления и развития права не с точки зрения хронологии, а именно с точки зрения самой системы регулирования общественных отношений", - сказал Павел Крашенинников на презентации книги в Уральском государственном юридическом университете.
На создание труда ушло около семи лет. Книга выпущена тиражом три тысячи экземпляров. Она появится в уральских вузах и станет подспорьем для студентов, изучающих право. Будет интересна "Времена и право" и широкому кругу читателей, интересующихся этой темой.
 Общество Образование Культура Литература Власть Право Права человека Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 