25.01.2016 06:08Рубрика: Экономика  У курса рубля появился еще один шанс для роста  Текст:   Георгий Панин Дарья Желаннова, заместитель директора аналитического департамента Альпари: - На этой неделе дополнительную поддержку российская валюта получит от налогового периода. Это когда многие компании испытывают острую потребность в рублевой ликвидности для выплаты налогов.
    Песков назвал волатильностью изменения курса рубля
Так что даже "боковое движение" нефтяных котировок у отметки 30 долларов за баррель Brent позволит курсу американской валюты не расти выше 79 рубля, курсу евро - выше 85,7 рубля.
Но с пятницы нефть только росла, цена на нее поднялась уже выше 32 долларов за баррель Brent. Так что российская валюта продолжает отыгрывать динамику сырьевых котировок.
Напомним, что в течение недели цены на нефть в основном падали, реагируя на превышение предложения над спросом в результате ценовой войны между ОПЕК и США. Не последнюю роль в нисходящей динамике цен на "черное золото" сыграла слабая статистика по Китаю, отображающая продолжающееся замедление экономики.
В четверг нефтяные котировки после минимума в 27,24 доллара за баррель Brent вернулись к росту и в пятницу уже поднялись до 31,06 доллара. Закрепление цен выше отметки 31 доллар откроет дорогу к 36 долларам за баррель Brent. Этот рост отыгран и российским рублем.    Названы радикальные способы стабилизации рубля
После минимумов четверга в 85,25 против доллара и 93,67 против евро рубль стал укрепляться и к концу торговой недели уже достиг отметок 79,16 за доллар и 85,58 за евро.
Ослабление евро было также спровоцировано заседанием ЕЦБ,  прошедшим 21 января, по итогам которого параметры монетарной политики были сохранены неизменными, однако прозвучали важные заявления. Так, глава регулятора Марио Драги заявил о том, что ситуация в мировой экономике ухудшилась, риски дальнейшего отставания инфляции от целевых 2 процентов выросли, поэтому на заседании 10 марта параметры политики могут быть изменены.
ЦБ РФ пока, похоже, не собирается вмешиваться в текущую ситуацию. Глава мегарегулятора Эльвира Набиуллина заявила, что курс рубля является обоснованным, но если возникнет угроза финансовой стабильности государства, Центробанк будет вмешиваться. В условиях снижения цен на нефть интервенции для поддержки рубля привели бы к бессмысленной растрате международных резервов. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курс рубля 