13.12.2016 11:54Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Названы самые криминогенные станции московского метро  Текст:   Александр Мелешенко  Самым распространенным видом преступлений в московском метро остаются кражи - за 11 месяцев этого года заявления в полицию написали 683 жертвы карманников. При этом в полиции считают, что в реальности краж происходит на 20 процентов больше, но не всегда жертвы обращаются к правоохранителям. Об этом пишут "Известия", информацию "РГ" подтвердили в пресс-службе УВД на московском метрополитене.
В Москве задержали мужчину, похитившего у пенсионерки 1 миллион рублей
За последние три года число краж сократилось примерно в 2,5 раза. Чаще всего карманники и грабители, вырывающие гаджеты из рук пассажиров - приезжие из других городов России. Много и мигрантов, но их становится меньше.
Центральный участок Сокольнической линии метро закроют 18 декабря
Что касается станций и перегонов, где кражи происходят чаще всего, то рейтинг полиции такой: за 11 месяцев этого года на станции "Охотный Ряд" было зарегистрировано 15 краж, на "Киевской" и "Курской" Кольцевой линии по 8 краж, а на "Выхино" - 6. Карманники чаще промышляют во время движения поездов, поэтому наиболее криминогенными можно назвать перегоны "Парк Культуры" - "Таганская" Кольцевой линии (60 краж), "Савеловская" - "Чеховская" Серпуховско-Тимирязевской линии (36 краж), "Театральная" - "Павелецкая" Замоскворецкой линии (26 краж), "Третьяковская" - "Новые Черемушки" (26 краж), "Китай-город"-"Таганская" Таганско-Краснопресненской линии (16 краж).
Всплеск активности карманников традиционно происходит накануне 1 сентября и Нового года, отметили в полиции. Происшествия Преступления Криминал Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 