 "Макдоналдс" отозвал бракованные фитнес-трекеры из детских обедов  18.08.2016, \u205f11:21 Текст:    Анна Баранова        Фото: https://twitter.com/johndlloyd?lang=ru   Попытка представителей "Макдоналдс" сочетать такие вещи как фастфуд и фитнес привели к серьезной неудаче. Прилагавшийся к детским обедам Happy Meal в США и Канаде "умный" браслет будет отозван компанией, так как из-за дефектов устройство могло травмировать кожу пользователя.
McDonald’s Canada bundles Step-it activity tracker with Happy Meals https://t.co/Z1N7Vxvc8n pic.twitter.com/3mJn3jkPPa— MobileSyrup (@MobileSyrup) 16 августа 2016 г. 
"Мы убрали гаджет Step It! из наших детских обедов в ресторанах на территории США и Канады, - рассказал Mashable представитель "Макдоналдс" Терри Хики, - Мы добровольно пошли на этот шаг после того, как получили несколько сообщений о раздражении кожи, которое могли вызвать браслеты".
Назван самый мощный современный смартфонРаскрыта дата начала продаж iPhone 7
Никакие другие подробности произошедшего не разглашаются, поэтому не совсем ясно, в чем именно была проблема фастфуд-браслетов. Однако стоит отметить, что на обратной стороне трекеров была надпись "Китай CWB" прямо под словами "Сделано для Макдоналдс 2016". Это указывает на то, что устройство могло быть произведено в Поднебесной.
Помимо всего прочего, с канадского YouTube-аккаунта был удален рекламный видеоролик о том, как дети весело играют с шагомером от крупной сети ресторанов быстрого питания. Те, кому удалось подержать в руках Step It! отмечают, что у аппарата не было других функций, кроме подсчета шагов, а кроме того, на браслетах часто встречали сколы и повреждения из-за небрежного хранения и транспортировки. 