11.01.2016 13:47Рубрика: Экономика ЦБ повысил курсы евро и доллара сразу на три рубля   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на вторник, 12 января. Курс евро вырос на 3,17 рубля - до 82,8 рубля, курс доллара - на 3,02 рубля - до 75,9 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, увеличилась по сравнению с показателем на 1 января на 3,09 рубля - до 79,03 рубля.
    Создатели "индекса гамбургеров" оценили доллар в 23,2 рубля
Биржевой курс российской валюты начал первую полноценную рабочую неделю нового года снижением к основным иностранным валютам. По данным на 13:30 мск, доллар торговался выше отметки в 75,4 рубля, евро - 82,1 рубля.
Рубль сегодня будет оставаться под давлением двух главных факторов - обвала нефтяных цен и западных фондовых рынков, комментирует Роберт Новак, руководитель аналитического отдела MFX Capital.
Сейчас баррель Brent торгуется ниже 33 долларов - это худшая цена за последние 12 лет. Кроме того, западные рынки продолжают падение вслед за Китаем, которому пока не удается стабилизировать ситуацию на национальном финансовом рынке.
Такая конъюнктура все больше напоминает признаки паники, которая характерна для рынка в кризисную ситуацию. "Весьма вероятно в этой связи, что на фоне дешевеющей нефти российская валюта в ближайшее время достигнет отметки 80 рублей за доллар", - не исключает Новак. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля Курсы валют 