19.05.2016 20:05Рубрика: Власть Танки заказывали?  Портфель оружейных контрактов России - около 55 млрд долларов Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 108(6976)В нынешнем году Россия собирается заработать на зарубежных поставках оружия более 14 млрд долларов. Об этом сообщил глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин. Торговый план утвержден руководством государства, и в Федеральной службе (сокращенно - ФСВТС) его воспринимают как своего рода приказ. Понятно, что тут многое зависит от конъюнктуры мирового оружейного рынка и умелого менеджмента. Но опыта подобных сделок российским специалистам, по счастью, не занимать.
По словам Фомина, в прошлом году наша страна поддерживала оружейно-технические контакты со 101 государством мира. Почти шесть десятков из них обновляли свои армейские и флотские арсеналы за счет поставок из РФ. Что же касается общего портфеля заказов на российскую военную продукцию, то он, по данным главы ФСВТС, исчисляется 54-56 млрд долларов.
- Каждый день исполняется текущий контракт, и этот портфель тает, - уточнил Фомин. - Но мы настроены неизменно поддерживать высокую планку.
    Растущая огневая мощь российских ВДВ встревожила американцев 
География подобных торговых сделок весьма обширна. Большую нишу в ней занимают члены Ассоциации государств Юго-Восточной Азии. Глава Федеральной службы сказал, что в последние годы на страны АСЕАН приходилась примерно половина всего оружейно-технического экспорта России.
К примеру, в прошлом году именно такой процент в совокупности дали военные контракты с Китаем, Индией, Мьянмой, Бангладеш, Шри-Ланкой. В целом азиатский оружейный рынок многие эксперты оценивают как очень перспективный и постоянно развивающийся.
Взять ту же Индонезию. Есть данные, что ее вооруженные силы нуждаются в современных боевых платформах, авиации, надводных и подводных кораблях, средствах ПВО и бронированной технике. Москва готова поставлять Джакарте эту продукцию. Подписанное в минувшую среду соглашение о сотрудничестве России и Индонезии в области обороны наверняка даст импульс такому партнерству. Эксперты утверждают, что с помощью нашей страны в Индонезии могут, в частности, развернуть производство артиллерийских боеприпасов малого и среднего калибра.
Между прочим, именно такой вид сотрудничества активно вытесняет с рынка прежнюю схему: "Вы нам деньги - мы вам оружие и технику". На нем, в частности, строятся наши отношения с Индией, где уже достаточно длительное время по лицензии собирают многофункциональные истребители Су-30МКИ, танки Т-90, другой современный арсенал, разработанный нашими оборонщиками.
Понятно, что продавать готовую продукцию, как правило, выгоднее. Но крупные заказчики на мировом оружейном рынке с каждым годом все неохотнее идут на подобные сделки.
- Размещение производства на иностранной территории - это уже новейшее требование со стороны ряда государств, и не учитывать веление рынка нельзя, - уверен Фомин.
    Зачем Россия возрождает ракетные поезда
Россия, наверное, единственная страна, которая по масштабам и глубине передаваемых военных технологий вполне удовлетворяет главные требования действующих и потенциальных партнеров. Поэтому их круг по всему миру постоянно расширяется, идет ли речь об оружейном рынке в Африке или заключении контрактов со странами Латинской Америки.
Отдельно глава ФСВТС высказался о перспективах оружейно-технического экспорта в Иран. Известно, что Россия имеет с этой страной контракт на поставку зенитных ракетных систем С-300. По словам Фомина, первую партию средств ПВО Тегерану уже передали. А вот на произведенные у нас новые боевые платформы, авиацию, флотскую технику партнеры пока рассчитывать не могут. Фомин объяснил, что сегодня разрешено продавать Ирану стрелковое и нелетальное оружие, средства противовоздушной обороны и локации. Но танки, самолеты, корабли, ракеты, другой наступательный арсенал подпадают под санкции ООН. Поэтому торговать ими с Тегераном мы не имеем права. Во всяком случае, до снятия запрета на такие сделки.
Разъяснил Фомин и ситуацию с оружейно-техническим сотрудничеством России с Сирией. По его словам, руководство этой страны не обращалось с новыми запросами на покупку нашего оружия. Глава Федерального агентства считает понятным, чем это вызвано. "Страна в тяжелом положении, слава богу, наметились мирные процессы", - пояснил он.
В то же время Фомин отметил, что проведенная Россией операция в Сирии дала хорошую рекламу нашей технике и вооружению. В первую очередь - самолетам марки Сухого и МиГ. А также новейшим ударным средствам, в частности, ракетному вооружению типа "Калибр".
- Мы мало рассказываем о себе. Но когда беремся за работу, эффективность непоказная. Миру стало понятно, кто в последнее время на этом участке объявил войну терроризму и сделал эту операцию, - подчеркнул глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС) Мировая торговля оружием 