05.12.2016 19:22Рубрика: Экономика Беляши, море и футбол  Интуристам предлагают готовые туры в Россию на Кубок конфедераций Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 276(7144)Интуристам уже предлагают готовые туры от 3 до 7 дней на Кубок конфедераций, рассказал "Российской газете" замруководителя Ростуризма Сергей Корнеев.      Большой футбол - уникальный шанс повысить интерес к стране во всем мире. А туротрасль должна его закрепить.    Фото: Александр Демьянчук/ТАСС   Это будет восьмой по счету футбольный турнир среди национальных сборных под эгидой ФИФА. Он пройдет с 17 июня по 2 июля 2017 года в России. Кубок конфедераций рассматривается как "репетиционный" турнир перед чемпионатом мира по футболу, который также пройдет в России в 2018 году. Турнир Кубка конфедераций будет играться на стадионах, которые позднее примут и матчи чемпионата мира.
"Нам важно, чтобы футбол и в 2017-м, и в 2018 году стал поводом приехать в Россию. А дальше мы уже должны заинтересовать болельщиков и сопровождающих их людей нашими турмаршрутами. Кубок конфедераций примут Москва, Санкт-Петербург, Казань и Сочи - наши признанные турцентры, но интуристы будут открывать их впервые. Для них уже предлагаются готовые турпакеты от 3 до 7 дней, включающие проживание, посещение матча, экскурсии, трапезы. Всего разработано более 120 турпрограмм и маршрутов для футбольных болельщиков", - уточнил Сергей Корнеев.
    Названы самые перспективные регионы РФ по развитию туризма
По его мнению, сейчас очень важно создать единые стандарты поцизионирования нашей страны за рубежом, конечно, с учетом стран, в которых работают российские турофисы, и многообразия культуры самих российских регионов, добавил он.
Выработкой стандартов и грамотным позиционированием российских турпродуктов, единым для всех зарубежных турпредставительств, займется новое объединение СОНАТО - союз национальных туристских организаций. "Это общественное объединение. В него вошли туристские представительства России за рубежом, присоединились и наши партнеры, в частности НАИТО - национальная ассоциация информационно-туристских организаций, объединяющая три десятка турцентров в регионах. Число участников и партнеров будет только расти", - рассказал "Российской газете" исполнительный директор СОНАТО Александр Горохов.
В России выделяют 5 видов кухни: северную, южную, кавказскую, сибирскую и дальневосточную
"Миллиард человек в среднем смотрит финальный матч чемпионата мира по телевидению - это статистика. Для нашей страны чемпионат - это уникальный шанс повысить интерес к стране. СОНАТО как раз и призвана стать рупором заинтересованного туристского бизнеса, который призывает не упустить этот шанс. Нам надо качественно увеличить и улучшить въездной туризм, используя большой футбол. Второго такого шанса в ближайшем будущем не будет", - отметил Сергей Корнеев.
    Москва и Подмосковье вошли в топ-10 регионов по развитию туризма
Ростуризм сейчас также работает над созданием туристического логотипа и слогана, по которому наша страна будет представляться за рубежом. "Но это лишь часть большой работы. И еще Россия - это не медведи, балалайка, водка и икра, хотя, безусловно, два последних продукта - часть нашей гастрономии, известной во всем мире. Мы должны позиционировать себя, как многонациональную страну с богатой и разнообразной культурой. Даже если брать гастрономию, то специалисты условно выделяют в нашей стране пять основных кухонь: северную, южную, кавказскую, сибирскую, дальневосточную. И все это многообразие брендов мы должны уметь презентовать", - отметил Сергей Корнеев. В популярном словосочетании ГЧП, по его словам, Ростуризм, ФГУП Visit Russia - это государственная сторона, а члены и партнеры СОНАТО - это частная сторона, без которой сам проект был бы невозможен.
В свою очередь, гендиректор СОНАТО Александр Горохов отметил, что за первое полугодие 2016 года интуристы потратили в России около 1,2 миллиарда долларов. "Эти средства поддерживают не только сферу туризма, но и сопутствующие отрасли экономики", - отметил он.
За экзотикой
Иностранцы выбирают русскую купель и рыбалку
В России отмечен рост спроса интуристов на зимнюю рыбалку и купание в купелях, рассказали в Российском союзе туриндустрии (РСТ). Да и в целом путешественников из-за рубежа привлекает водный туризм.
На первом месте по запросам на водный туризм по России находятся граждане Китая, на втором - Германии, рассказал вице-президент (РСТ), которого цитирует РИА Новости. Основные центры притяжения таких туристов - это Северо-Западный регион, Москва и Дальний Восток. Больше всего любителей водных зимних развлечений на рождественские праздники и на Масленицу.
Отмечается в России и рост внутреннего водного туризма, однако главный сдерживающий фактор - пока недостаточная развитость инфраструктуры. "Очень важно обеспечить все водные зоны инфраструктурой, увеличивать количество пляжей. На том же Черном море порядка 15 процентов прибрежной зоны преобразованы в пляжи, остальная часть побережья не соответствует этим требованиям", - добавил Юрий Барзыкин, подчеркнув, что изменения не терпят отлагательств - число туристов в России, как приезжих, так и отечественных, с каждым годом будет только расти. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Спортивные организации ФИФА Кубок конфедераций-2017 