29.09.2016 21:14Рубрика: Спорт Звезды выйдут под кольцо  В стартующем чемпионате Единой лиги сыграют 13 команд Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 221(7089)В выходные стартует очередной сезон в баскетбольной Единой лиге. Регулярный чемпионат продлится со 2 октября 2016 года до 23 апреля 2017 года. Согласно решению директората Единой лиги 13 команд-участниц проведут  двухкруговой турнир - каждая сыграет с каждой (дома и в гостях).
Отметим, что в нынешнем сезоне впервые в истории лиги пройдет Матч  всех звезд, который запланирован на 14 февраля следующего года.
"В Единой лиге ВТБ играют настоящие звезды европейского и мирового  баскетбола, - отметила генеральный директор лиги Илона Корстин. - Матч  всех звезд поможет популяризировать баскетбол и лигу, раскрыть весь  потенциал нашего чемпионата. Кроме того, в предстоящем сезоне примут  участие 14 клубов, игр будет меньше, поэтому мы после согласования с  клубами смогли найти в календаре оптимальную дату для проведения этого  мероприятия. Со своей стороны лига приложит максимальные усилия, чтобы  сделать Матч всех звезд ярким и запоминающимся событием для болельщиков и  спонсоров".
    Баскетболисты ЦСКА в седьмой раз подряд завоевали Кубок Гомельского
Также госпожа Корстин сообщила, что в этом году запланировано  рекордное количество телевизионных трансляций - в общей сложности больше  ста. Единая лига рассчитывает, что около 40 матчей регулярного сезона  будет показано на канале "Матч ТВ" (включая матчи плей-офф). Остальные  поединки будут транслироваться на других каналах холдинга.
Наши лучшие команды сейчас завершают подготовку к старту сезона. Так,  действующий чемпион ЦСКА начнет сезон 6 октября матчем с "Енисеем", а  пока армейцы проводят турне по Китаю.
В первой игре "красно-синие" без особых проблем разобрались с чемпионом Поднебесной "Сычуань Блю Уэйлз" - 92:49.
Вот как прокомментировал итог игры наставник ЦСКА Димитрис Итудис:
- Очевидно, что мы подошли к матчу серьезно, с уважением к игре. Мы  всегда уважаем игру. Мы представляем здесь Евролигу, и это требует  уважения. Понятно, что соперники сейчас находятся на другом уровне,  потому что у них предсезонка началась недавно.
Еще один претендент на самые высокие места в Единой лиге - казанский  УНИКС свой первый матч регулярного чемпионата проведет 2 октября против  "Нижнего Новгорода".
В составе УНИКСа болельщики смогут увидеть 30-летнего защитника  Евгения Воронова, который провел в этом клубе сезон 2008-2009 года.  Участник последнего "Финала четырех" Евролиги в рядах краснодарского  "Локомотива-Кубани" рассказал пресс-службе УНИКСа, почему он снова  оказался в Казани.
В новом сезоне Единой лиги запланировано рекордное количество телетрансляций
"Дело в том, что УНИКС был самой заинтересованной во мне командой.  Главный тренер УНИКСа Евгений Пашутин лично выразил интерес к моей  персоне. Плюс предстоящее выступление УНИКСа в Евролиге сыграло свою  роль. Этот турнир становится неким элитным клубом, всего 16 команд  играют, мне хотелось бы продолжить играть в Евролиге", - рассказал  новичок УНИКСа.
Кипит работа и в краснодарском "Локомотиве-Кубань".
Главный тренер краснодарцев Фотис Кацикарис так оценил подготовку к предстоящему сезону:
- "Локомотив" сейчас есть команда, которая кардинально отличается от  того клуба-сюрприза в "Финале четырех" - другой тренер, большинство  других игроков. Сейчас для нас важно начать сезон в Единой лиге и  Еврокапе настолько готовыми, насколько это вообще возможно.
Тем временем
Глава Российской федерации баскетбола (РФБ) Андрей Кириленко и  генеральный директор Единой лиги ВТБ Илона Корстин вошли в состав бюро  исполкома РФБ. Помимо Кириленко и Корстин в состав бюро вошли Антон Бесфамильный,  Наталья Галкина, Владимир Дячок, Евгений Иванов, Светлана Кузнецова и  Максим Рябков.
На заседании исполкома также были подведены итоги выступления  резервных сборных команд России на первенствах Европы 2016 года.  Результаты команд девушек для игроков до 20 и до 18 лет (обе - бронзовые  медали), юношей до 16 лет (возвращение в дивизион А) были признаны  удовлетворительными, девушек до 16 лет (11-е место) и юношей до 20 (9-е  место в дивизионе В) - неудовлетворительными. Спорт Баскетбол 