03.09.2016 14:35Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Катырин: Бизнес остался довольным господдержкой на Дальнем Востоке   Текст:   Елена Березина  Видео:   Александр Шансков Восточный экономический форум на Дальнем Востоке стал беспрецедентным с точки зрения количества иностранных делегаций, заявил "РГ" глава Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин. 

На остров Русский съехались представители большинства стран Азиатско-тихоокеанского региона: Японии,  Китая, Южной Кореи, Сингапура. Все они услышали главный сигнал, который дал бизнесу президент России - курс на поддержание Дальнего Востока будет продолжен. А значит, будет расти и присутствие иностранного бизнеса в регионе. По словам Сергея Катырина, в ДФО уже работают свыше 600 южнокорейских компаний. Есть шанс, что после визита президента этой страны на ВЭФ, их станет еще больше.
ТПП организует биржу контактов для предпринимателей РФ и Казахстана
"Многие из тех, кто выступал, а это люди, которые не первый год работают в России, и у них есть возможность сравнить, что поменялось за последние несколько лет, и все они оценивают перемены позитивно. В частности, сахарозаводчики", -  добавляет Катырин.
Все пожелания, которые звучали на форуме от инвесторов, касались лишь улучшения или корректировки действующих механизмов. В целом существующие инструменты поддержки на Дальнем Востоке бизнес устраивают, но кое-что предложено улучшить. Президент РФ на них уже откликнулся, ряду министерств уже даны поручения.
 Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России  ДФО Господдержка малого бизнеса Восточный экономический форум-2016 РГ-Видео 