07.01.2016 00:53Рубрика: Общество Патриарх Кирилл возглавил Рождественскую службу в Храме Христа Спасителя   Текст:   Мария Городова 7 января православные отмечают Рождество Христово - второй по значимости после Пасхи праздник христиан. 

Рождественские богослужения, начинающиеся в ночь с 6 на 7 января, проходят сейчас более чем в 30 тысячах храмов Русской Православной Церкви в 70 странах мира, включая США и Китай. Но, конечно, большая часть православных верующих - миллионы, пришли сегодня на всенощное бдение Рождественской службы в России (на ее территории более 17 тысяч храмов), Белоруссии и Украины.
    В Исаакиевском соборе возродят ночные рождественские службы
Глава Русской Православной Церкви Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил Божественную литургию в главном соборе Москвы - Храме Христа Спасителя, где к началу ночного богослужения собралось несколько тысяч верующих. Настоящие рождественские морозы, ударившие на днях в Москве, не смогли остановить верующих, пришедших к Храму Христа Спасителя за несколько часов до начала ночной службы.
Среди пришедших на Рождественскую службу в Храм Христа Спасителя - простые москвичи, гости столицы, дети-сироты, учащиеся воскресной школы. Рядом с ними и стоял сегодня в храме премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. А вот президент России Владимир Путин обычно встречает Рождество не в Москве, а в одном из регионов. В этом году он пришел на Рождественскую службу в Покровский храм деревни Тургиново Тверской области, где крестили его родителей.
Перед началом праздничного богослужения Патриарх Кирилл обратился к верующим с Рождественским посланием. Это послание читали сегодня во всех храмах РПЦ. В нем Патриарх особо обращается к жителям Украины, говоря, что братоубийственное противостояние, возникшее на украинской земле, не должно разделять чад Церкви, сея в их сердцах ненависть.
    Владимир Путин встретил Рождество в храме села Тургиново
Настоящий христианин не может ненавидеть ни ближних, ни дальних, подчеркнул Патриарх Кирилл и пожелал, чтобы злоба и неприязнь к другим никогда не обрела места в наших душах.
А дальше предстоятель РПЦ призвал "всех чад многонациональной Русской Православной Церкви сугубо молиться о скорейшем полном прекращении вражды на Украине, об исцелении ран как телесных, так и душевных, нанесенных войной людям". "Будем и в храме, и дома искренне просить об этом Бога, будем молиться также и о тех христианах, которые живут вдали от наших стран и страдают от вооруженных конфликтов",  - призвал Патриарх. Пришедшие на Рождество в Храм Христа Спасителя или те, кто следил за трансляцией богослужения, могли увидеть невероятно почитаемого в России и за ее пределами схиархимандрита Илия -  духовника Оптиной пустыни - который тоже сегодня принял участие в богослужении в главном храме Москвы.
 Общество Религия Празднование Православного Рождества РГ-Фото 