27.04.2016 00:41Рубрика: Экономика Дело в трубе  Почему российские потребители трубной продукции отказываются от импорта Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Спецвыпуск № 90(6958)Российские потребители стальных труб все чаще предпочитают импорту отечественные изделия.       Фото: Павел Лисицын / РИА Новости www.ria.ru   В прошлом году ввоз зарубежной продукции составил всего 365 тысяч тонн, тогда как в позапрошлом - 630 тысяч. При этом потребление в стране выросло с 10,64 до 10,75 миллиона тонн. Корреспондент "Российской газеты" выяснила, в чем секрет успеха российских производителей труб и что необходимо сделать, чтобы полностью вытеснить импорт.
По информации Фонда развития трубной промышленности (ФРТП), замену иностранных изделий удалось обеспечить практически во всех сегментах трубного рынка. В сфере строительства и ЖКХ доля импорта за последние пять лет снизилась с 10 до 2,8 процента. В сегменте магистрального трубопроводного транспорта - с 13,2 до 0,8 процента. Добытчики углеводородов теперь импортируют не 15, а 5,9 процента труб. Много работы осталось в сфере машиностроения: здесь ввоз зарубежных изделий сократился незначительно, с 23,4 до 22,5 процента.
Газовики решили отказаться от иностранного оборудования в новых проектах
Как считают в ФРТП, активное импортозамещение связано в первую очередь с проектами по модернизации и созданию новых мощностей, которые реализуют российские трубные компании. В прошлом году крупнейшие производители труб на территории РФ начали выпускать шаровые краны и устьевую арматуру. Расширено производство премиальных труб для добычи углеводородов и штампосварных соединительных деталей трубопроводов с использованием наноструктурированных материалов.
Работа продолжается. К примеру, в феврале челябинский завод "Трубодеталь" и "Газпром" подписали долгосрочный договор. Российская компания создаст и освоит технологию, а затем наладит выпуск шаровых кранов специальных назначений. Изделия заместят подобную продукцию, которая сегодня ввозится из других стран. Объем планируемых инвестиций производителя труб может достигнуть 4,5 миллиарда рублей.
Объем планируемых инвестиций производителя труб может достигнуть 4,5 миллиарда рублей
- Проект позволит уже через несколько лет перейти от импорта шаровых кранов специального назначения и их комплектующих к использованию отечественных изделий без потери качества, - комментирует ситуацию Владимир Маркин, заместитель председателя правления Объединенной металлургической компании, в состав которой входит "Трубодеталь".
    В Астрахани с помощью нанотехнологий повысили надежность труб
На Первоуральском новотрубном заводе в апреле запустили линию отделки высокодоходных труб: ввели в эксплуатацию десятивалковую правильную машину и дисковую трубоотрезную линию. Благодаря оборудованию повысится качество правки и порезки холоднодеформированных круглых и профильных труб, расширится сортамент, на четверть увеличатся мощности участка отделки и сдачи продукции.
- Новая линия позволит предприятию нарастить объемы выпуска котельных и прецизионных (высокоточных) труб для топливно-энергетического комплекса, машиностроения, авиа- и автомобилестроения, - отмечает Александр Грубман, генеральный директор группы ЧТПЗ, в которую входит завод.
Инвестпроект отвечает всем технологическим требованиям и стандартам экологической безопасности. За счет высокой степени герметизации оборудования полностью исключено попадание продуктов переработки и окалины во внешнюю среду. С другой стороны, на ситуацию с импортозамещением повлияли инструменты защиты рынка Евразийского экономического союза от недобросовестной конкуренции. Речь идет, к примеру, об антидемпинговых пошлинах в отношении ряда труб из Китая и Украины.
Кроме того, в последние годы трубные компании решают кадровые проблемы и разрабатывают образовательные инициативы. Так, учебные заведения совместно с предприятиями готовят студентов по дуальной модели образования, когда 40 процентов времени уделяется теории и 60 процентов - практике. Молодые люди получают теоретические знания и одновременно работают на предприятиях с гарантированным трудоустройством после получения диплома. Подобные проекты уже реализуются в нескольких регионах присутствия трубных компаний.
На использование бывших в употреблении труб предложили ввести запрет
В перспективе необходимо стимулировать импортозамещение в сегменте высокотехнологичных нержавеющих труб. Эти изделия применяются при производстве парогенераторов, авиационных двигателей, ракетоносителей, тепловыделяющих элементов, теплообменников, пищевого оборудования.
- Мощности, созданные российскими производителями, позволяют полностью обеспечить потребности отечественных предприятий в высокотехнологичных коррозионностойких трубах, - говорит директор Фонда развития трубной промышленности Олег Калинский. - Нормы, которые предусматривают возможность установления приоритета поставок отечественной продукции, заложены в российском законодательстве (223-ФЗ, 448-ФЗ, 44-ФЗ). Однако необходимо принять подзаконные нормативные акты, позволяющие реализовать данные нормы на практике.
Вместе с тем важно стимулировать спрос на новые высокотехнологичные виды стальной продукции на внутреннем рынке. В частности, речь идет о решении проблемы изношенности инфраструктуры в секторе жилищно-коммунального хозяйства.
    Отечественной промышленности пришло время проявить себя
- Мы понимаем, что экономическая ситуация сейчас сложная и вряд ли можно рассчитывать на государственные средства. Однако ничто не мешает федеральным органам исполнительной власти вместе с экспертным и деловым сообществом разработать пакет мер по предоставлению налоговых и иных льгот российским организациям, занимающимся модернизацией инфраструктуры ЖКХ, - рассуждает Олег Калинский. - Разумеется, при условии закупок этими организациями новых видов трубной и иной продукции у российских производителей. При этом важно ограничить на законодательном уровне использование в сетях питьевого водоснабжения и теплоснабжения потенциально опасных стальных труб, ранее бывших в эксплуатации.
кстати
Основным фактором роста потребления труб РФ является увеличение закупок труб большого диаметра для крупных проектов по строительству магистральных трубопроводных систем. В остальных сегментах наблюдается негативная динамика.
Автор: Инфографика РГ / Мария Пахмутова / Ольга Бухарова Экономика Отрасли Промышленность 