18.12.2016 05:03Рубрика: В мире  Президент Филиппин попрощался с Америкой  
Президент Филиппин Родриго Дутерте осудил планы США по прекращению помощи стране. Глава государства заявил, что страна "может выжить и без американских денег", и пригрозил аннулировать соглашение о размещении войск Соединенных Штатов на Филиппинах.
"Око за око. Если вы можете это сделать, то и мы тоже. Это не игра в одни ворота", - подчеркнул Дутерте. "Пока-пока, Америка", - добавил он.
Президенту Филиппин пригрозили импичментом после признаний в убийствах
"Мы никогда не будем готовы воевать с Китаем. Это вы (США) провоцируете там боевые действия. Мы никогда не будем воевать с Россией - она слишком далеко. К тому же, мы с ней дружим", - цитирует филиппинского лидера РИА Новости.
Ранее американское агентство по помощи зарубежным странам Millennium Challenge Corporation отложило голосование по предоставлению гранта Филиппинам. Возобновление поддержки будет зависеть от ситуации с "верховенством права и гражданскими правами" в стране.
Ранее филиппинский президент заявлял, что считает необходимым избавиться от военного присутствия других государств на территории страны в течение ближайших двух лет. Дутерте также отметил, что Филиппины больше не будут проводить совместные военные маневры с Соединенными Штатами.
В начале сентября на пресс-конференции в Давао Дутерте назвал Обаму "сукиным сыном". В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США РГ-Видео 