08.12.2016 03:00Рубрика: КультураПроект: В регионах Водою написано  В ЦДХ покажут малоизвестные акварели двух братьев Бенуа Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Неделя № 279(7147)9 декабря в ЦДХ в галерее "Кабинетъ" откроется экспозиция "Два брата Бенуа". Этот проект - продолжение выставки "Альберт Бенуа. Чудотворения", которая прошла в галерее летом этого года.      Александр Бенуа. Иллюстрация "Отъезд графа Орлова на охоту из Гатчинского дворца" к книге А. Попова "Григорий Орлов".    Фото: Галерея "Кабинетъ"   Старейший дворянский род
На экспозиции посетителей ждут работы двух знаменитых представителей семьи Бенуа - основателя объединения "Мир искусства", главного художника "Русских сезонов", блестящего мастера и видного критика Александра Бенуа (1870 - 1960) и его старшего брата - основателя Общества русских акварелистов, академика Императорской академии художеств Альберта Бенуа (1852 - 1936).
    "Кавалерственная дама" - история одного загадочного портрета
Бенуа одна из самых известных в России художественных династий, русский дворянский род французского происхождения. Примечательно, что основателем рода был главный кондитер у российской императрицы Марии Федоровны Леонтий Николаевич Бенуа. Убежденный монархист, он переехал в Россию в 1794 году из-за случившейся во Франции революции. Его жена - немка Анна-Катерина Гропп. В браке у них было 18 детей, из которых выжили 11. Военные, писатели, архитекторы, художники - выдающиеся люди своего времени. Таковы потомки Бенуа.
Александр Бенуа получил юридическое образование в Петербургском университете, но самостоятельно обучался рисованию и живописи, изучал историю искусства. В 1894 году он написал главу к книге "История живописи в XIX веке" Рихарда Мутера. После выхода книги о нем сразу заговорили как о талантливом искусствоведе, перевернувшем представления о развитии отечественного искусства. В 1897 году под впечатлением от поездок во Францию он создал свою первую серьезную работу - серию акварелей "Последние прогулки Людовика XIV". Также Бенуа увлекался пейзажами. В конце 1890-х годов он создал серию акварелей, посвященных Петербургу и его окрестностям. Его любимая тема в этот период -Петергоф, Ораниенбаум и Павловск, великая архитектура, фонтаны, парки.
В 1890 году родилось объединение "Мир искусства", его теоретиком и вдохновителем стал Александр Бенуа. К нему примкнули великие художники Николай Рерих, Евгений Лансере, Константин Сомов, Иван Билибин, Константин Коровин, Борис Кустодиев, Валентин Серов, Михаил Врубель, Исаак Левитан, Михаил Нестеров. В отличие от "Передвижников", другого популярного объединения в эти годы, "мирискусники" считали, что искусство должно выражать личность художника, его личные стремления, вкусы, приоритеты, желания, а не создаваться в угоду народным вкусам простых обывателей. Став директором по художественной части труппы "Русские балетные сезоны", Бенуа оформлял спектакли, гремевшие на весь Париж.
Старший брат Александра Альберт получил образование в Императорской академии художеств по классу архитектуры и звание художника-архитектора 1-й степени. Но не архитектура, а занятия акварелью стали настоящим призванием Альберта Бенуа.
    В Пушкинском музее открылась выставка голландской живописи XVII века
Пейзаж - любимый жанр Альберта. Из многочисленных путешествий по Кавказу, Поволжью, Средиземноморью, Северной Африке, Сибири, Маньчжурии, Китаю, Японии, Корее он непременно привозил рисунки и акварели. В 1880 году Альберт Бенуа стал одним из основателей и первым председателем Общества русских акварелистов. Он поднял акварельную живопись на высший уровень признания. Но в отличие от младшего брата творчество Альберта Бенуа нечасто можно увидеть на выставках. Прошедшая летом в "Кабинете" выставка "Альберт Бенуа. Чудотворения" - первая за 100 лет персональная выставка знаменитого акварелиста в России.
Революция разорила Альберта, с большим трудом он смог эмигрировать во Францию. Мастер заболел, почти не ходил, но писать не перестал - снова создавал удивительные по красоте пейзажи, не уставая восхищаться красотой мира.
Их еще не видели
Экспозицию проекта "Два брата Бенуа" составят 150 акварелей из российских частных собраний. Многие из них зрители увидят впервые. Среди 40 работ Альберта Бенуа, относящихся к русскому периоду творчества художника, самая большая его акварель "Вечер на Каме", не имеющая аналогов в музейных собраниях. Акварели периода эмиграции дополнят экспозицию русского периода: большинство из них в России ранее не выставлялись.
Александр Бенуа предстанет перед гостями выставки в двух основных творческих ипостасях - "мирискусника" и театрального художника. Среди экспонатов эскизы декораций к знаменитым балетам Сергея Дягилева "Павильон Армиды" (либретто к нему художник написал сам, 1909), "Петрушка" (первая постановка 1911 года); "Жизель" (1910). Среди работ периода "Мира искусства" картины, ставшие популярными еще при жизни художника: акварель "Кормление птиц Александром I в Царском Селе в присутствии Фридриха Вильгельма" (1908), "Императорская охота на Руси"; два вида Версаля, опубликованные в журнале "Аквилон" в 1922 году, а также "Отъезд графа Орлова на охоту из Гатчинского дворца".
Еще один раздел выставки посвящен Александру Бенуа - иллюстратору. Это коллекционные старинные книги, оформленные мастером: знаменитая "Азбука в картинах"; издания произведений А.С. Пушкина "Пиковая дама", "Медный всадник" и "Капитанская дочка", а также роскошный альбом "Царское Село", который Александр Бенуа создавал вместе с русскими графиками Сомовым, Добужинским, Лансере.
В специальный тематический раздел вошли дореволюционные "артистические карточки" - старинные открытки, выпущенные Общиной Святой Евгении, типографией Плюшара и другими издателями с репродукциями работ двух знаменитых представителей семьи Бенуа.
Кстати
Музей на колесах
    В Екатеринбург привезли "Зеркало жизни" 400-летней давности
30 ноября Государственная Третьяковская галерея и Московский метрополитен на кольцевой линии в рамках проекта "Интенсив. XX" запустили тематический поезд, посвященный истории русского искусства XX века. Для создания этого музея на колесах была выбрана модель "Русич" 81-740/741. Каждый вагон поезда - сжатый рассказ о художественных течениях XX века, проиллюстрированный 78 воспроизведениями работ из собрания Третьяковской галереи на Крымском Валу. Стены вагонов оклеены репродукциями картин Ларионова, Гончаровой, Лентулова, Малевича, Родченко и Поповой. Первые пассажиры в день запуска в новых вагонах послушали мини-лекции о творчестве этих художников. "Искусство XX века, к сожалению, в нашей стране несколько недооценено, - рассказала на презентации проекта гендиректор Третьяковской галереи Зельфира Трегулова. - "Интенсив ХХ" - попытка представить его в самом общественном месте, в метро. Несем искусство в массы. С одной стороны, это мощный образовательный проект, с другой - эти репродукции сделают наше пребывание в метро ярким, праздничным. Мы надеемся, что пассажиры метро от "Интенсива..." захотят перейти к более глубокому погружению в тему и придут в галерею, чтобы увидеть подлинные шедевры ХХ века".
Репродукции работ 1900 - 1920-х годов провисят в поезде полгода. После этого им на смену придет искусство 1930 - 1950-х годов. А завершится проект показом репродукций работ актуальных современных художников, оригиналы которых висят в Третьяковке.
Также 30 ноября начал работу интернет-портал Intensiv20.ru, на котором в виде ярких и коротких лекций и подкастов размещается информация о коллекции Третьяковской галереи на Крымском Валу.

    
    
        Альберт Бенуа. "Замок Добадарн в Ланберис. Англия". 1890-е - 1900-е гг. Фото: Галерея "Кабинетъ"
    
 Культура Арт Живопись Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 