07.09.2016 23:15Рубрика: Общество Первое чувство  В комитете "Победа" сверили курс  Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 201(7069)Девять из десяти россиян заявили при социологическом опросе, что считают важным фактором развития страны патриотизм ее граждан. К этой ключевой оценке привлек внимание вице-премьер Дмитрий Рогозин, открывая вчера в Москве плановое заседание Российского организационного комитета "Победа". Изначально предполагалось, что такая встреча - уже 38-я по счету - должна была состояться на территории парка "Патриот" в рамках проходящего в эти дни международного военно-технического форума "Армия-2016". На этот счет было соответствующее указание президента России и распоряжение его администрации. Но жизнь, что называется, внесла свои коррективы.
    Владимир Путин назвал патриотизм единственной национальной идеей
Чтобы обсудить давно намеченный вопрос "О задачах по совершенствованию системы военно-патриотического воспитания граждан Российской Федерации" члены РОК "Победа" (уже в обновленном составе, включая недавно назначенных министра образования, директора ФСО, руководителя Росмолодежи и полпредов президента) собрались в Доме правительства на Краснопресненской набережной. Туда же позвали руководителей ветеранских организаций, представителей из регионов, а еще - гостей из Поднебесной: делегацию Центрального комитета компартии Китая во главе с членом коллегии Организационного отдела ЦК КПК У Юйлян.
В таком составе и обсуждали главный вопрос повестки дня. Первые полчаса - в присутствии журналистов, потом - при закрытых дверях.
Перед тем, как предоставить слово для основного доклада статс-секретарю - заместителю министра обороны России Николаю Панкову, председательствующий на заседании вице-премьер Дмитрий Рогозин поделился впечатлениями от результатов недавнего социологического опроса, в ходе которого изучалось общественное мнение о работе государственных органов и общественных организаций по патриотическому воспитанию граждан. Отметим, что такое исследование было проведено Службой специальной связи и информации ФСО России по заказу управления Президента РФ по вопросам государственной службы и кадров.
"Опрос дал очень интересные результаты", - заявил Дмитрий Рогозин. Какие именно? Почти две трети населения оценивает уровень патриотизма в своем ближайшем окружении как "высокий" и "скорее высокий", а 89 процентов опрошенных россиян (то есть практически девять из десяти) готовы признать патриотизм граждан важным фактором для развития страны. И всего лишь два процента респондентов заявили, что "не испытывают никаких патриотических чувств".

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Александр Емельяненков
    

Это социологическое исследование проводилось с 11 по 15 июля нынешнего года в 41 субъекте федерации и охватило 2 879 человек в возрасте от 18 до 60 лет и старше. По словам вице-премьера, опрос показал очень высокий уровень личного участия людей в мероприятиях патриотической направленности. Это и участие в акции "Бессмертный полк", и массовое использование патриотической символики: флагов, георгиевских ленточек, наклеек на автомобили.
"Но самое интересное и поучительное, - обратил внимание Дмитрий Рогозин, - то, как люди оценивают влияние и роль государства и общества в воспитании патриотических чувств". Оказалось, что на формирование патриотических чувств у самих респондентов в большей степени повлияли семья (68,8 процента) и учебные заведения (42,6). Органы государственной власти заняли в этом рейтинге последнее место - всего 8,6 процента
Но люди тем не менее связывают позитивные ожидания в вопросах формирования патриотических чувств с деятельностью государственных структур. Такие надежды касаются и общей системы воспитания, и конкретных форм работы с молодежью. С одной стороны, это дает государству большие возможности, а с другой являет собой определенный вызов, заключил Дмитрий Рогозин и призвал к более продуктивному взаимодействию госструктур с институтами гражданского общества.
Тем временем

При Российском оргкомитете "Победа" создается Координационный совет ветеранских организаций. Как полагают, такая мера будет способствовать реализации государственной политики в отношении ветеранов и напрямую связана с недавним поручением президента России.  "Активное участие ветеранов в общественной жизни, - заявил вице-премьер Рогозин, - это особенность, которой мы привыкли гордиться. Сложилась она благодаря авторитету и заслугам прежде всего ветеранов Великой Отечественной войны". Чтобы обеспечить преемственность традиции, необходимо вовлекать новые поколения ветеранов в общественно значимую работу по патриотическому воспитанию молодежи, передаче профессионального опыта. По словам Дмитрия Рогозина, "более широкое участие ветеранов боевых действий, военной службы и труда в этой работе будет содействовать их общественной самореализации, актуализации гражданской позиции, укрепит авторитет старшего поколения и межпоколенческие связи".

    
    
        Инфографика: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Александр Емельяненков
     Общество Соцсфера Правительство Вице-премьеры  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 