23.11.2016 05:41Рубрика: Общество  Китай успешно вывел на орбиту коммуникационный спутник  КНР успешно запустила в космос и вывела на расчетную орбиту коммуникационный спутник "Тяньлянь-1". Об этом информирует ТАСС.
Ракета-носитель "Чанчжэн-3В" с аппаратом стартовала в ночь на среду с космодрома "Сичан" (провинция Сычуань).
В США запустили ракету с "революционным" спутником    Разработки томских ученых "согреют" ракетно-космическую технику"Тяньлянь-1" совместно с запущенными ранее тремя спутниками будет поддерживать работу глобальной сети ретрансляции данных. Аппарат улучшит покрытие для обеспечения измерительного и контрольного обслуживания космических кораблей "Шэньчжоу", а также будущих космических лабораторий и станций КНР.
Кроме того, сеть спутников "Тяньлянь-1" будет предоставлять услуги по ретрансляции данных аппаратов на средних и низких околоземных орбитах, а также обеспечивать измерения и контроль в ходе запусков кораблей. Общество Космос 