31.07.2016 19:22Рубрика: Спорт Начали с нулей  Первые матчи стартовавшего сезона 2016/2017 Премьер-лиги не порадовали результативностью Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 168(7036)Стартовал долгожданный чемпионат России в Премьер-лиге. Впрочем, первый игровой день турнира вызвал смешанные чувства. 

В год, когда проводится крупный турнир, будь то чемпионат Европы или мира, эмоциональный переход на внутреннюю арену дается особенно тяжело. Однако даже на этом фоне первый игровой день российского первенства оставил унылое впечатление: всего один гол в трех первых стартовых матчах.
    Мутко пообещал приехать на стройку футбольного стадиона в Петербурге
Тон всему чемпионату должен был задать "матч открытия" на "Петровском" в Питере, где местный "Зенит" принимал московский "Локомотив". Увы, игра не оправдала громкой вывески: соперники довольствовались нулевой ничьей. И дело даже не в отсутствии голов. Питер так и не увидел пресловутого праздника футбола. За 90 минут команды на двоих нанесли всего три удара в створ ворот при в общем-то пешеходных скоростях на поле.
Много большего ждали от "Зенита". Хотя нужно делать скидку на то, что главный тренер "сине-бело-голубых" Мирча Луческу фактически вынужден строить новую команду. В перерыве состоялась церемония, во время которой Халк попрощался с болельщиками. Выглядело это весьма символично, потому что последние два года бразилец, уехавший за большие деньги в Китай, определял игру "Зенита". На очереди Аксель Витсель: правда, бельгиец, который вот-вот сменит место работы, даже вышел на замену.
- Даже сегодня у него не было желания играть, чтобы не получить определенные травмы. Когда я делал замену, спросил: ты готов? Он ответил, что готов. До 1 сентября, когда закроется трансферное окно, дело обстоит именно так, - посетовал Луческу.
    Российские фанаты получили условные сроки за драку в Кельне
Новичков словака Мака и бразильца Жулиано "Зенит" дозаявить еще не успел. Будь они на поле, игра, возможно, сложилась бы иначе. "Мак имеет международный опыт, его скорость и агрессия впечатляют, возможно, нам сегодня этого и не хватало", - рассуждал румынский наставник "сине-бело-голубых".
Тем не менее без усиления с ЦСКА в матче за Суперкубок страны "Зенит" справился, а с "Локомотивом" - нет. Это при том, что на "Петровский" москвичи приехали без особых амбиций: они не побеждали здесь с 2004 года и, кажется, не возражали против ничейного результата и сейчас. "Зенит" к этому словно оказался не готов.
- Мы имели преимущество и контролировали игру весь матч, - оправдывался Луческу. - У нас было 4-5 моментов, после которых мы должны были забивать, в отличие от соперника, который ничего не создал у наших ворот. Они играли на ничью: задержки ввода мяча, падали, симулировали. Три минуты, которые добавил судья, это очень мало. Еще несколько минут в конце игры могли бы нам помочь.
"Железнодорожники" на недобавленные минуты, само собой, не жаловались.
"Первая официальная игра. По самоотдаче и желанию хотели победить, к игрокам вопросов нет. В игровом плане - будем работать", - как всегда лаконично прокомментировал результат стартового матча рулевой "Локомотива" Игорь Черевченко.

Сомнительный почин конкурентов в борьбе за золотые медали поддержал и действующий чемпион страны ЦСКА. Армейцы на выезде не сумели совладать с махачкалинским "Анжи", причем также обошлось без забитых мячей.
- Безусловно, у нас есть чувство неудовлетворения от результата. Концовку встречи провели активнее, имели хорошие моменты. Очень надеялись, что сможем дожать и заработать три очка, - не скрывал разочарования главный тренер ЦСКА Леонид Слуцкий.
Единственный гол в первый игровой день чемпионата был забит серебряным призером прошлого сезона "Ростовом". Подопечные Курбана Бердыева тоже не без труда, но все-таки распечатали ворота новичка элитного дивизиона "Оренбург" - 1:0. Победный мяч на счету защитника Ивана Новосельцева, отличившегося за шесть минут до конца основного времени матча. Примечательно, что это первый гол Новосельцева за "Ростов" и в Премьер-лиге вообще.
Еще в одной встрече "Урал" был сильнее "Уфы" - 2:0. Добавим, что две другие воскресные игры "Спартак" - "Арсенал" и "Крылья Советов" - "Терек" закончились после подписания этого номера "РГ" в печать. А завершится первый тур сегодня встречами "Краснодар" - "Томь" и "Рубин" - "Амкар".
 Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Локомотив" Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Чемпионат России по футболу - 2016/2017 