20.06.2016 13:17Рубрика: Власть  В Кремле рассказали о вариантах приватизации "Роснефти"  Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)   Вопрос о приватизации почти 20 процентов акции "Роснефти" в проработке, обсуждаются различные варианты, заявил журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
На вопрос, могут ли акции достаться инвесторам из Китая и Индии, Песков подчеркнул, что "какого-то единого предпочтительного" варианта нет.
    Сечин заявил о заинтересованности "Роснефти" в сотрудничестве с Eni
"Существует баланс между целесообразностью по будущей композиции акционеров и по стоимостным параметрам, то есть по тому доходу, который РФ получит при приватизации", - пояснил пресс-секретарь главы государства.
"Каких-то предписанных единственных вариантов не существует, продолжается проработка по экспертной линии", - заключил Песков. Власть Работа власти Президент Администрация Президента Компании Нефть и газ Роснефть 