06.10.2016 13:08Рубрика: СпортПроект: В регионах  Сергей Кирьяков стал главным тренером тульского "Арсенала"  Текст:   Сергей Гусев (Тула)        Сергей Кирьяков сменил Сергея Павлова на посту главного тренера тульского "Арсенала".   Фото: Евгений Одиноков/РИА Новости   Сергея Павлова на посту главного тренера "Арсенала" сменит Сергей Кирьяков. Как сообщает пресс-служба клуба, 46-летний специалист приступил к работе с тульскими "оружейниками".
Тульский "Арсенал" уволил главного тренера
Сергей Кирьяков играл нападающим в московском "Динамо", немецких клубах "Карлсруэ", "Гамбург", "Теннис-Боруссия", клубах Китая. Выступал в олимпийской и первой сборной СССР, сборной СНГ и сборной России. Входил в тренерский штаб молодежной сборной России, возглавлял юношескую сборную России (игроки 1997 года рождения).
Ранее, как сообщалось, кандидатура Кирьякова была отвергнута попечительским советом "Арсенала". Однако сегодня Сергей Кирьяков прибыл для переговоров в Тулу, по итогам которых и состоялось его назначение. Стоит отметить, что одновременно с отставкой Сергея Павлова с поста главного тренера "Арсенала" был освобожден от должности и тренер молодежной команды, которая в настоящее время идет на последнем месте в турнирной таблице. Так что в "Арсенале" остается вакантным еще один пост. Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Арсенал" (Тула) Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тульская область Тула Чемпионат России по футболу - 2016/2017 