31.05.2016 20:06Рубрика: Культура Над Кремлем  В День защиты детей Президентский оркестр выступит с юными талантами со всего мира Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6985)В среду в Александровском саду Кремля состоится концерт победителей международного фестиваля: "Москва - детям". Молодые таланты выступят с Президентским оркестром. Этим уникальным коллективом с 2010 года руководит Вера Крылова, выпускница продюсерского факультета ГИТИС. 

Положение руководителя оркестра, входящего в систему Федеральной службы охраны, обязывает: она - настоящий полковник. А еще - автор и руководитель международного фестиваля "Мелодика поколений", который уже четвертый раз проходит в преддверии Дня защиты детей в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца.
Полковник Крылова для читателей "РГ" раскрыла секреты фестивалей, своего оркестра, а заодно и часть кремлевских тайн.
Все туристы проходят в Кремль через Троицкую башню. И мало кто знает, что как раз здесь базируется Президентский оркестр: на разных ярусах башни расположены студии звукозаписи, офисные и подсобные помещения музыкантов. А над ними - кабинет руководителя оркестра. Троицкая башня - самая высокая башня Кремля. Когда она была в строительных лесах, журналистам разрешили подняться к рубиновой звезде. Ошеломляющее впечатление: ты стоишь выше крыши огромного Государственного Кремлевского дворца, рядом сверкают купола храмов, до земли 82 метра. Впечатлений - на всю жизнь. Вера Алексеевна, получается, что вы и ваши музыканты это видите каждый день из окна!? Оркестр разместили под самыми кремлевскими звездами для творческого вдохновения?
    Детский ансабль "Колокольные звоны" дал концерт на Соборной площади
Вера Крылова: Ну, сейчас у нас ремонт, но ждем не дождемся, когда вернемся в свой родной дом - в Троицкую башню. Конкретно у меня в кабинете окна обращены на Манеж и на Александровский сад в сторону Могилы неизвестного солдата. Да, вид у нас - просто дух захватывает. Смотришь на Москву - и не устаешь удивляться: какая же она красивая! И это вдохновляет. А вдохновение необходимо музыканту.
У такого "высокого положения", насколько я знаю, есть и издержки. В соответствии с исторической традицией подъемников и лифтов в кремлевских башнях нет. Поэтому на работу, к кремлевским звездам - только пешком...
Вера Крылова: (смеется) Вот вы и узнали секрет прекрасной физической формы моих музыкантов. Но основные помещения оркестра расположены на средних уровнях башни. Мой кабинет - да, он расположен повыше.
Как попасть в ваш оркестр? Какие требования, ограничения, есть ли вакансии?
Вера Крылова: Полное название коллектива - Президентский оркестр Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны Российской Федерации. Поэтому музыканты - военнослужащие ФСО. И требования к ним соответствующие. Но первостепенное условие, конечно, музыкальные способности. Если у нас возникает необходимость в том или ином музыканте, то приглашаем на прослушивание. Если его уровень соответствует, тогда предлагаем пройти всю необходимую процедуру, которую проходят при поступлении на службу в ФСО.
У нас служат по контракту. Правда, есть несколько гражданских, это зрелые музыканты, но они, скажем так, - часть традиции, которая ушла в прошлое. В целом музыканты оркестра - военнослужащие: прапорщики, старшие прапорщики и офицеры. Дирижер оркестра - заслуженный артист России Евгений Юрьевич Никитин - подполковник.
У вас довольно обширный репертуар: от древнерусской музыки до африканского фольклора. Выступаете с очень разными музыкантами: это может быть и Иосиф Кобзон, и Лучано Паваротти. Как-то играли со Scorpions. Ваше начальство лояльно относится к таким экспериментам? Не говорит, что это чересчур? Президентский оркестр, к тому же структурно входящий в одну из самых закрытых спецслужб, - и вдруг Scorpions, тяжелый рок?
Куда в Москве сходить с ребенком в День защиты детей 
Вера Крылова: Наоборот, это не чересчур, это интересно. Дело в том, что наша концертная деятельность - это отчасти хобби. Основная задача - сопровождение протокольных мероприятий. А вот что мы поиграем кроме этого, зависит от интереса к той или иной музыке. Вот недавно был концерт в рамках "Ночи музыки" в столичном метро. Совместно с хором РГГУ и оперными певцами исполнили концертную версию оперы о жизни сицилийских крестьян "Сельская честь".
Одно из главных музыкальных событий сезона - ваш фестиваль "Мелодика поколений". Площадка, где талантливые дети со всего мира исполнят классические произведения в сопровождении Президентского оркестра. Фестиваль проходит в четвертый раз, какие особенности нынешнего?
Вера Крылова: Он как обычно приурочен к Дню защиты детей. Солисты - победители музыкальных конкурсов из Абхазии, Армении, Белоруссии, Вьетнама, Китая, Сербии, Туркмении и, конечно, из России. В этом году мы расширили возрастные рамки. Кроме одаренных детей пригласили молодых музыкантов. Например, пианиста Никиту Галактионова - студента Московской консерватории. Выступал пианист из США Джонатан Левин. А дирижировал Президентским оркестром студент Московской консерватории из Азербайджана. На концерт в Большой Кремлевский дворец в зрительский зал пригласили музыкальных педагогов.
В рамках фестиваля провели два конкурса при поддержке департаментов образования и культуры Москвы. Фотоконкурс "Поймай мелодию": дети-музыканты снимали таких же юных музыкантов. Ловили момент вдохновения. Лучшие работы выставили в Кремле.
А второй конкурс "Приветственная ода фестивалю" - это конкурс поэзии. Условия: возраст участников от 5 до 14 лет, только одна ода от одного участника размером не более 30 стихотворных строк. Очень интересные стихи. Совместно с правительством Москвы такие конкурсы мы будем проводить и дальше. Все тайны я все же не выдам, скажу лишь, что сделаем их более продолжительными по времени и будет несколько возрастных номинаций. Потому что когда фотографируют ребенок 5-6 лет и 14-летний подросток - это два разных взгляда на мир.
    Матвиенко: У детей должны быть свои СМИ и интернет
Для фестиваля военных оркестров "Спасская башня", который откроется 27 августа, какие-то музыкальные сюрпризы готовите?
Вера Крылова: Обязательно. Есть интересные мысли, но предпочитаем хранить тайну. Сюрприз должен быть хорошо подготовлен, но он остается сюрпризом до последнего мгновения. Особо отмечу: мы очень благодарны руководителям "Спасской башни" - без их поддержки не было бы и детского музыкального фестиваля. Низкий им поклон и великое спасибо за то, что эти люди не только помогают развитию военной музыки, но и дают возможность раскрыться талантливым детям.
Где в ближайшее время выступаете?
Вера Крылова: 1 июня, в День защиты детей, даем концерт в Александровском саду Кремля. 12 июня после протокольных мероприятий в Большом Кремлевском дворце с участием президента мы уезжаем в Тулу, где пройдет церемония развода пеших и конных караулов Президентского полка. Точно такая же, как та, что каждую субботу проходит на Соборной площади Московского Кремля.
Этот год юбилейный для Президентского полка. Мы долго думали, что им подарить. Вместе с дирижером оркестра Евгением Никитиным решили: а не написать ли марш? Назвали его "Верность. Честь. Долг" - именно так звучит девиз полка. Подарочный вариант нот нам помогла оформить дирекция фестиваля "Спасская башня": их мы торжественно вручили командиру полка генералу Олегу Галкину.
12 июня этот марш также прозвучит на центральной площади Тулы. Культура Музыка 