19.08.2016 14:44Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Выступающая в Рио сестра Нюши похвасталась купальником  Текст:   Оксана Грибанова    A photo posted by Maria Shurochkina (@mashuniashura) on Aug 18, 2016 at 2:38pm PDT

Выступающая в составе российской команды по синхронному плаванию Мария Шурочкина - младшая сестра поп-певицы Нюши - похвасталась в своем Instagram купальниками, в которых сборная выступила в технической программе.
    Российские синхронистки стали лучшими в технической программе на ОИ
- Стартанули, вроде, неплохо. Завтра заключительный прыжок в воду и итог. Вы видели какие у нас были купальники? - написала в соцсети 21-летняя спортсменка.
Напомним, накануне российские синхронистки в технической программе показали лучший результат - 97,0106 балла, оставив позади соперниц из Китая и Японии.

 Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 