19.10.2016 19:45Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Гастарбайтер под контролем  Иностранцы стали меньше совершать преступлений в Москве Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 237(7105)С  момента, когда миграционная служба вернулась в ведение полиции, контроль над гостями России, и в частности Москвы, стал более эффективен. Связано это, скорее всего, с тем, что теперь миграционные подразделения не считают себя исключительно экономическими структурами, как было раньше, а больше - правоохранительными. Кроме того, после слияния двух ведомств стало в разы меньше бюрократических процедур согласования совместных действий, что позволяет одновременно и гораздо быстрее проводить проверку документов и оплаты патента и, если требуется, задержание и доставку нарушителя в полицейское отделение. ФСБ задержала более 135 связанных с незаконной миграцией иностранцев
И результаты такой реорганизации уже появились. Заместитель начальника Управления охраны общественного порядка ГУ МВД России по Москве полковник полиции Олеся Алешина рассказала, что в столице за 9 месяцев почти на 17 процентов снизилось количество преступлений, совершаемых иностранцами. По ее словам, всего в Москве зарегистрировано более 130 тысяч преступлений. Из них иностранцы совершили 6434. Из этого числа гражданами ближнего зарубежья совершено 5657 преступлений, что тоже на 20,7 процента меньше.
Наибольшую криминальную активность в столице проявляют граждане Узбекистана, которыми совершено 1234 преступления, Таджикистана - 976, и Киргизии - 636.
Заместитель начальника Управления по вопросам миграции ГУ МВД России по Москве полковник внутренней службы Дмитрий Сергиенко сообщил, что сейчас в Москве находится около 1 миллиона 370 тысяч иностранных граждан. Свыше 70 процентов прибыло в поисках работы. Власти столицы делают все, чтобы поддержать легальную миграцию. Для мигрантов, въехавших в Россию из стран СНГ в безвизовом порядке, механизм квотирования заменен на работу по патенту, упрощена процедура привлечения высококвалифицированных специалистов. Закреплены нормы, позволяющие в упрощенном порядке получать разрешения на работу студентам.
Больше всего преступлений в Москве совершают граждане Узбекистана, Таджикистана и Киргизии
Для трудовых мигрантов введено обязательное тестирование на знание русского языка, истории России и основ законодательства. Работает "Многофункциональный миграционный центр", где иностранные граждане могут оформить патент на осуществление трудовой деятельности. Уже оформлено и переоформлено более 343 тысяч патентов. Наибольшее количество патентов выдается гражданам Узбекистана, Таджикистана и Украины.
Справка "РГ"
Мигрантов, прибывших по визам:

    из Китая - около 20%,
    из Турции и Вьетнама - по 5%,
    из Германии - около 4%.

Более 80% приехали в безвизовом режиме:

    из Узбекистана - более 20%,
    из Таджикистана - около 17%,
    из Киргизии - около 15%,
    из Украины - около 14%,
    из Беларуси - 11%.

С туристическими целями приезжают 14% иностранцев, с частными - почти 11%, а получать образование - 2,5%. Происшествия Правосудие Охрана порядка Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Иностранцы в России 