04.02.2016 21:00Рубрика: Экономика Подписали по-тихому  12 государств АТР вступили в торговое  партнерство  Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6892)Для торговли в тихоокеанском регионе наступила новая эра: в новозеландском Окленде представители 12 государств подписали соглашение о создании Транстихоокеанского торгового партнерства (ТТП). Новый экономический блок вряд ли навредит России, однако не принимать новые торговые реалии в регионе наша страна не сможет - придется приспосабливаться.       Фото: depositphotos.com       Подписано соглашение о создании Транстихоокеанского партнерства
На данный момент подписи под документом поставили руководители торговых министерств Австралии, Брунея, Вьетнама, Канады, Малайзии, Мексики, Новой Зеландии, Перу, США, Сингапура, Чили и Японии. Президент США Барак Обама заявлял, что союз создается в противовес экономическому влиянию Китая.
Сам процесс подготовки всех учреждающих документов вызвал много шума из-за своей кулуарности: общественность стран-участниц обвиняет администрацию главы США в непрозрачности и лоббировании интересов крупных транснациональных корпораций, которые получат возможность влиять на политэкономическую линию государств - участников ТТП. А условия вступления США в союз до сих пор не обнародованы.
По идее, союз создан для снятия множества торговых барьеров: вводятся общие для всех участников торгово-инвестиционные и социально-трудовые стандарты. ТТП предполагает отмену таможенных пошлин на товары и услуги в Азиатско- Тихоокеанском регионе (АТР). На долю стран, входящих в союз, приходится почти 40 процентов мирового ВВП и более четверти оборота мировой торговли.
На нашу экономику ТТП в краткосрочной перспективе вряд ли повлияет. "Влияние этого соглашения на российскую экономику и торговлю находится в пределах погрешности 0,01 процента. Более того, важно понимать, что на долю стран, заключающих это соглашение, приходится не более 10 процентов нашей торговли", - отметил замминистра экономического развития Станислав Воскресенский в эфире телеканала "Россия 24".
    Александр Шохин: Мировая экономика тяжело выходит из стагнации
При этом он заметил, что "компаниям многих стран придется подстраиваться под новые правила, тем более когда речь идет о торговле несырьевыми товарами".
"Мировая экономика глобальна, наши компании работают на разных площадках, рано или поздно санкции будут сняты. Поскольку мы начали уделять внимание несырьевым отраслям (IT, сельское хозяйство, фармакология), то надо принимать во внимание новые правила, по которым удобно играть экономикам АТР. России не учитывать эти правила будет невозможно", - говорит директор Российского центра исследований АТЭС при РАНХиГС, доцент кафедры востоковедения МГИМО Наталья Стапран.
Стандарты ТТП высоки, и Россия должна на них ориентироваться, чтобы быть конкурентоспособной на интересных для нас рынках. "Главное - избегать изоляционистских настроений и искать приемлемые для России механизмы взаимодействия со странами - участницами нового соглашения", - подчеркивает эксперт. Тем не менее ее опасения связаны с тем, что рядом с РФ создается привлекательная торгово-инвестиционная среда, которая может оттянуть инвестиции с Дальнего Востока. Экономика Макроэкономика 