05.05.2016 14:30Рубрика: Спорт Советник "Ред Булла" объяснил уход Квята в "Торо Россо"   Текст:   Артур Нанян  
Советник австрийской команды "Ред Булл" Хельмут Марко заявил, что российский гонщик Даниил Квят был переведен в "Торо Россо", чтобы на него не оказывалось большое давление. Слова Марко приводит портал Motosport-total.com.
"В первую очередь это было сделано ради того, чтобы снять давление с Даниила. Он показывает такие же результаты, как и в прошлом году. В среднем Квят от трех до пяти десятых секунды медленнее, чем Риккардо. Но что еще важнее - Даниил был нестабилен. У него было много взлетов и падений. После Гран-при Китая он оказался под большим давлением, которое приводит к таким авариям как в Сочи. Это - следствие внутреннего давления, которое он создал сам, оно не исходило от нас", - отметил Марко.
При этом, по неофициальной информации, причиной ухода Квята стал инцидент на Гран-при России, о котором сказал советник "Ред Булла". Напомним, во время гонки в Сочи 22-летний россиянин дважды столкнулся с немецким пилотом "Феррари" Себастьяном Феттелем, в результате чего последний вылетел в стену и сошел с дистанции. Квят занял 15-е место в Сочи и получил три штрафных очка.
Что касается сменщика Квята, то им станет голландец Макс Ферстаппен.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews
Квят: Я не считаю себя виноватым в аварии с ФеттелемДаниил Квят обещал дать бой лидерам уже в этом сезоне 
 Спорт Формула-1 