11.08.2016 15:41Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На закрытии конкурса "Морской десант-2016" пострадал военный  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)         Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   В ходе церемонии закрытия международного конкурса по профессиональной выучке среди подразделений морской пехоты "Морской десант-2016" пострадал военнослужащий. По предварительной информации, он госпитализирован, однако жизни морпеха ничто не угрожает.
    В Петербурге в День ВМФ над городом парила морская пехота
ЧП произошло на полигоне Балтийского флота (БФ) Хмелевка в Калининградской области в ходе показательной высадки десанта на необорудованное побережье. По информации пресс-службы Западного военного округа, экипаж малого десантного корабля на воздушной подушке "Евгений Кочешков" высадил на берег бронетранспортеры БТР-82А с личным составом десантно-штурмового подразделения, но в какой-то момент один из морских пехотинцев "задел БТР по неосторожности".
- Военнослужащий соединения морской пехоты Балтийского флота получил незначительнее ушибы и ссадины, - добавил пресс-секретарь Балтийского флота Роман Мартов. - Он был госпитализирован и сейчас находится под наблюдением врачей, однако специалисты оценивают его травмы как легкий вред здоровью. 
Напомним, победителями "Морского десанта-2016", проходившего в рамках "Армейских международных игр-2016", жюри под председательством главного судьи конкурса, начальника береговых войск ВМФ России генерал-лейтенант Александра Колпаченко, признало команду морской пехоты ВМФ России. В торжественной обстановке вице-адмирал Александр Носатов поздравил победителей и вручил им лавный приз состязаний - квадроцикл. На втором месте - морпехи Народно-освободительной армии Китая, на третьем - ВМС Казахстана, на 4-м и 5-м - команды Боливарианской Республики Венесуэла и Исламской Республики Иран. Происшествия ЧП Несчастные случаи Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Калининградская область 