07.06.2016 09:58Рубрика: ОбществоПроект: В регионах 960 гектаров здоровья  На Ставрополье создан национальный парк "Кисловодский" Текст:   Елена Брежицкая (Ставропольский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6991)Постановление о создании особоохраняемой природной территории федерального значения в границах знаменитого Кисловодского парка вчера подписал премьер Дмитрий Медведев.       Фото: Руслан Шамуков/ТАСС   Новый статус защитит парк от злоупотреблений с землей на его  территории и обеспечит сохранность уникального природного и лечебного  потенциала. Он будет находиться в ведении минприроды, которое и займется  вопросами его функционирования в статусе национального. Проект будет  реализован за счет бюджетных средств.
Эту новость жители и гости курортного Кисловодска ждали давно. До  1998 года парк был крупнейшим по площади в Европе, но затем его  буквально растащили по кускам местные власти - сначала парк "похудел" с  1380 до 1046 гектаров, затем - еще почти на 100 гектаров.
В последние годы парк находился в оперативном управлении санатория  имени С. Орджоникидзе (ФГБУ "Федеральный медицинский центр"  Росимущества). Но денег на его содержание не выделялось, и здравница  была вынуждена вложить в его обустройство 30 миллионов собственных  внебюджетных средств. Этих денег не то что для развития - для сохранения  парка было критически мало. Памятники архитектуры ветшали, аллеи  заполонили местные торговцы всяким барахлом, а вместо целебного воздуха  посетители парка дышали дымом от многочисленных мангалов с шашлыками.  При том, что воздух в парке - главный лечебный фактор. Он насыщен  аэроионами, которые положительно действуют на организм человека. Их  концентрация в парке достигает 2 тысяч на куб. сантиметр при норме от  100 до 500 ионов на куб. см. Поэтому прогулки по парку Кисловодска  считаются важной лечебной процедурой при различных заболеваниях,  особенно при сердечно-сосудистых и дыхательных. Здесь в свое время  появилась первая в России тропа для лечебной ходьбы - терренкур. Сейчас в  парке - разветвленная сеть терренкурных дорожек общей протяженностью  около 90 км. И погулять есть где - на территории парка собрано около 300  пород различных деревьев и кустарников из Крыма, Грузии, Западной  Украины, Франции и Китая. Только сосны здесь - 10 видов! Но все это  богатство без должного ухода и защиты могло попросту перестать  существовать...
    В Кузбассе расширят систему особо охраняемых природных территорий 
После того, как около двух лет назад вопрос о будущем парка был  поднят на федеральном уровне, ситуация резко изменилась. Президент  Владимир Путин подписал несколько поручений, касающихся развития парка, в  сентябре прошлого года появилось распоряжение правительства РФ об  утверждении комплекса мер по сохранению и развитию парка до 2020 года.
Специалисты кисловодского сектора ФГБУ "Сочинский национальный парк"  разработали проект, по которому Кисловодский парк будет разделен на  функциональные зоны. Предполагается, что 12 процентов парка займет  заповедная зона, где будет запрещена любая деятельность, кроме научных  исследований и она будет недоступна для посещений горожанами и  туристами. Еще 2 процента - особо охраняемая зона, где можно будет  проводить экскурсии. Самую большую долю территории - 85 процентов,  займет рекреационная зона, на которую приходятся уже обустроенные места  отдыха.
Справка "РГ"
Кисловодский лечебный парк был заложен солдатами Кисловодской крепости в 1823 году по приказу генерала Алексея Ермолова. На территории парка зарегистрировано более 250 древесных пород, более 900 видов травянистых растений, более 200 видов птиц и около 40 видов млекопитающих. Около 50 видов растений и животных занесено в Красные книги России и Ставропольского края.
Важнейшие лечебные и рекреационные ресурсы парка: особо благоприятные климатические условия, углекислые минеральные источники Кисловодского месторождения, высокая ионизация воздуха, который насыщен фитонцидами, выделяемыми специально подобранными древесными породами растений, разветвлённая сеть терренкурных дорожек общей протяженностью около 90 км, развитая инфраструктура. Общество Экология Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство Председатель Правительства  СКФО Ставропольский край 