30.03.2016 14:10Рубрика: Общество  Роскосмос подтвердил продажу проекта "Морской старт"  В Роскосмосе подтвердили продажу проекта "Морской старт", передает ТАСС.
Плавучая платформа Sea Launch, использующаяся для запусков в акватории Тихого океана ракет-носителей "Зенит", продана неназванному инвестору и в настоящее время идет процесс закрытия сделки. Об этом заявил глава Роскосомса Игорь Комаров. 
В Роскосмосе подтвердили, что МКС сменит другой международный проект"Кто инвестор и объем контракта не могу сказать в силу определенных обязательств. Надеюсь, что к концу апреля будет что сказать", - отметил он. По словам Комарова, на покупку проекта претендовали компании из США, Европы, Китая и Австралии. 
"Морской старт" - международный коммерческий проект создания и эксплуатации ракетно-космического комплекса морского базирования, созданный в 1995 году американским Boeing, российской РКК "Энергия", норвежским судостроительным предприятием Kvaerner, украинские КБ "Южное" и ПО "Южмаш". Летом 2009 года проект  объявил о своем банкротстве, после реорганизации, в 2010 году, ведущую роль в проекте получила российская сторона. В 2014 году запуски ракет были приостановлены, однако планировалось их возобновить в 2016 году. Общество Космос Правительство "Роскосмос" 