15.08.2016 14:21Рубрика: Экономика  Путин поручил рассмотреть снижение НДПИ в отношении редких металлов  Текст:   Татьяна Зыкова К 15 апреля 2017 года кабмину поручено актуализировать подпрограмму по развитию производства редких и редкоземельных металлов на территории России с учетом изменения рыночной конъюнктуры. Это и еще ряд поручений президент страны дал правительству. Цель - расширить сферы применения отечественных редких металлов в промышленности. Об этом сообщает пресс-служба Кремля. Редкоземельные металлы - большая группа элементов (свыше 60), куда входят литий, бериллий, галлий, индий, германий, ванадий, титан, молибден, вольфрам и другие.
    Глава Минфина опроверг слухи об изменении формулы НДПИ на газ
Совещание по вопросу развития производства и потребления редкоземельных металлов, с помощью которых в мире происходит 6 технологическая революция, прошло в конце июля в Великом Новгороде.
А до 1 декабря 2016 года  кабмин должен проработать вопрос о снижении ставки налога на добычу редких и редкоземельных металлов. И предоставить президенту предложения по образовательным программам подготовки инженеров  в области редких и редкоземельных металлов и аддитивных технологий.
Правительство также должно продумать вопрос о доступе компаний, обладающих технологическими возможностями получения редкоземельных металлов при утилизации техногенных отходов.
Президент торопит правительство, так как на сегодняшний день во всех развитых странах идет бум цифровых аддитивных технологий. Мировые корпорации, благодаря 3D-печати, изготавливают оборудование и запчасти, снижая издержки.
Например, более 22 тысяч деталей для 10 марок коммерческих и военных самолетов уже реализованы, рассказали эксперты.
Мировой рынок этих цифровых технологий с 2010 по 2014 год прирастал в среднем на 27,4 процента и достиг 3 миллиардов долларов. Его лидеры - США, Германия и Китай. Доля России на этом рынке оценивается в 1,4 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент НДПИ 