17.03.2016 07:24Рубрика: Экономика Российские туристы не заметили кризиса   Текст:   Ярослав Николаев Наши соотечественники продолжают готовиться к сезону отпусков заранее. По данным Ассоциации туроператоров России (АТОР), в феврале россияне сделали поисковых запросов о турах лишь на 3 процента меньше, чем год назад.       Фото: Валерий Ливак/РГ   "Готовь сани летом, а летний отдых - зимой", - призывает АТОР. Как отмечают эксперты отраслевого объединения, в нынешнем году многие россияне снова решили заблаговременно подобрать для себя варианты летнего отдыха.
Поток российских туристов в мексиканский Канкун упал на 20 процентов    В Финляндии предложили отменить визы для петербургских туристов
По данным аналитиков, в прошлом месяце российские пользователи Яндекс совершили 3,23 миллиона запросов на туры, а это на 12,4 процента больше, чем в январе. По сравнению с февралем прошлого года количество запросов сократилось лишь на 3 процента.
Десятку самых популярных направлений пополнили Кипр и Болгария, выбыли из ТОП-10 Китай и Доминиканская республика. Лидером ТОП-10 направлений выездного туризма остался Таиланд, но доля запросов по стране сократилась с 17 процентов до 14 процентов.
На второе место поднялся Египет, пользователи интересовались им на 47,6 процента чаще, чем в январе. Эксперты туристической отрасли считают, что так повлияли на россиян публикации в СМИ о возможном открытии этого направления. Доля запросов по Египту в феврале достигла 7,7 процента.
    В Госдуме призвали усилить информационную раскрутку курортов РФ
Вьетнам оказался на третьем месте, количество запросов по стране сократилось на 13,8 процента. С приближением летнего сезона растет интерес к Греции, в феврале количество запросов возросло на 42,8 процента по сравнению с предыдущим месяцем.
Шестую строчку в рейтинге заняла Абхазия, но интерес к направлению растет уже не с такими рекордными темпами, как в предыдущие месяцы: к январю прибавилось 3 процента запросов на туры. Израиль продемонстрировал динамику роста в 6 процентов, заняв восьмое место.
Кипр занял седьмое место, прибавив по количеству запросов к январю 74,4 процента. Также в рейтинг вернулась Болгария (9-ое место). Интерес к этому направлению у пользователей Яндекс вырос на 66,4 процента. Турами в Италию в феврале россияне стали интересоваться на 31 процент чаще, чем в самом начале 2016 года.
Около 40 процентов всех запросов на недорогие путевки касались Таиланда. Также спросом пользовались горящие туры во Вьетнам. Путевки по сниженной цене в эту страну запрашивали 12,7 процента россиян, делавших запрос в Яндекс. Отправиться в Индию в феврале по специальным ценам планировали 11,5 процента наших соотечественников, и лишь чуть более 4 процентов россиян искали сравнительно дешевые путевки в Доминиканскую республику. Экономика Туризм 