01.11.2016 16:04Рубрика: ОбществоПроект: Наука Чип и del  Американский профессор о достижениях советских кибернетиков Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7116)О непростой судьбе изобретения сетей ЭВМ, аналогов Интернета, в СССР повествует опубликованная в США книга "Как не опутать сетью страну: Непростая история советского Интернета". Ее автор профессор коммуникационных технологий Университета Тусла Бенжамин Питерс довольно подробно и с большим уважением рассказал о работе выдающихся советских ученых-кибернетиков Виктора Глушкова и Анатолия Китова, которые занимались разработкой передовых электронно-вычислительных технологий.      Книга "Как не опутать сетью страну: Непростая история советского Интернета" - о судьбе изобретения сетей ЭВМ, аналогов Интернета.    Американское сообщество исследователей информационно-коммуникационных технологий встретило книгу Питерса с большим интересом. "Она заполнила пробел в истории Интернета, подчеркнув, насколько важны преемственность и открытость для сетевых разработок", - заявил профессор Джонатан Зиттрейн из Гарвардского университета. Автор книги, по мнению Зиттрейна, проделал колоссальную работу, представив широкой публике факты, о которых на Западе даже не догадывались. К примеру, в книге не раз подчеркивается, что и советские, и американские ученые практически одновременно делали важные шаги на пути развития компьютерных технологий.
    В РАН прокомментировали опровержение учеными функций полушарий мозга
Причем СССР нередко обгонял США. Так в конце 1969 года в Америке была запущена компьютерная сеть ARPANET (прародитель Интернета). В Советском Союзе идею связать ЭВМ единой сетью впервые озвучил Анатолий Китов еще в 1959 году, предложив создать единую автоматизированную систему управления для Вооруженных сил. А первые наработки в этой области появились в 1962 году, когда Виктор Глушков представил проект Общегосударственной автоматизированной системы учета и обработки информации (ОГАС), которая предназначалась для автоматизированного управления всей экономикой СССР.
"Впервые предложенная в 1962 году ОГАС была нацелена на то, чтобы стать общенациональной компьютерной сетью удаленного доступа в реальном времени, созданной на основе существовавших телефонных сетей и их предшественников, - пишет Питерс. - Амбициозная задумка предполагала охватить большую часть Евразии - каждый завод, каждое предприятие плановой экономики такой "нервной системой". Эта сеть выстраивалась согласно иерархии трехуровневой пирамиды с центральным компьютером в Москве, связанным с более чем 200 компьютерами региональных центров и крупных городов, которые в свою очередь соединялись с 20 тысячами компьютеров в ключевых районах производства национальной экономики".
Удивительного гения, который умеет заглянуть вперед, и политической воли бывает недостаточно, чтобы изменить мир
Но достижениям советских кибернетиков не было суждено воплотиться в жизнь. Уже к концу 80-х годов все проекты были заброшены. В то время как американский аналог преуспевал не только в военной, но и в гражданской сфере. "История Глушкова - это действенное напоминание инвесторам и технологическим агентам: удивительного гения, который умеет заглянуть далеко вперед, и политической воли бывает недостаточно, чтобы изменить мир", - резюмирует Питерс.

    
    
        Для работы на первом советском персональном компьютере "Мир-1", "отцом" которого общепризнано считают Виктора Глушкова,  не требовалась специальная подготовка. Фото: РИА Новости
    

Американский исследователь также предостерегает, что порой будущее может повторять прошлое, а проблемы, с которыми столкнулись советские кибернетики, по-прежнему представляют угрозу для глобальной сети: "В судьбе советского интернета прослеживается четкое предупреждение. Сегодняшний интернет, который воспринимается как единая глобальная сеть сетей - пространство для  информационной свободы демократии и коммерции - переживает серьезный упадок". Питерс поясняет, что компании и государства стараются аккумулировать накопленный он-лайн опыт, чтобы выработать правила, разделить общее пространство на сегменты. Поэтому, по мнению автора, в будущем нас, несомненно, ждет не единый интернет, а несколько отдельных он-лайн эко-систем. И при этом никто не может гарантировать, что завтра интернет станет лучше. Советские ученые могли опередить США в создании Интернета. Но пожалели 20 миллиардов рублей...   Текст:   Юрий Медведев Задача, которую хотел решить Виктор Михайлович Глушков, поражает. По сравнению с ней по замыслу и сложности меркнет даже Интернет. Ученый замахнулся ни много ни мало на передачу компьютерам управления экономикой СССР. Даже сегодня представить подобное непросто. Каково же это воспринималось в те времена, когда для подавляющего большинства даже высоких чиновников вычислительная машина была экзотикой. В начале 60-х годов Глушков представил руководству СССР проект своей системы.В чем ее суть? Он предлагал покрыть страну вычислительной сетью. Но вовсе не аналогом теперешнего Интернета. Все куда сложней. Сеть должна состоять из двух ярусов. На первом - объединить едиными каналами связи около 100 мощных вычислительных центров, расположенных в крупных промышленных городах и экономических районах. К этим мощным центрам подсоединить около 20 тысяч мелких из второго яруса. Главная цель системы - вести постоянный учет и контроль за любой точкой в гигантской экономике страны. Понятно, что в такой ситуации человеческий фактор сводился к минимуму, а экономика становилась прозрачной и честной.

    
    
        Задача, которую хотел решить Виктор Михайлович Глушков, поражает. Ученый замахнулся ни много ни мало на передачу компьютерам управления экономикой СССР. Фото: РИА Новости
    

На вопрос тогдашнего главы правительства Алексея Косыгина, во что обойдется проект, Глушков назвал 20 миллиардов рублей. Цифра огромная. Но ученый был уверен, что уже через три года проект принесет в бюджет 100 миллиардов. Он признал, что проект сложней космического и атомного вместе взятых. И дело не только в его научной и технической реализации. Проблема в том, что он затронет всех и вся - промышленность, торговлю, сферу управления и т д. А значит, тот самый пресловутый человеческий фактор. Неудивительно, что многие, и прежде всего экономисты, выступили с резкой критикой. Проект был положен под сукно, а потом ушел в небытие.
Ученые поставили под сомнение присуждение Нобелевской премии
Интересно, что сам Глушков искренне не понимал аргументы своих оппонентов. Объясняя суть проекта, он не говорил ни о честной экономике, ни о прозрачности. Он утверждал, что самый умный и честный человек просто физически не сможет эффективно управлять экономикой. Ведь человечество пережило в своей истории два информационных барьера, кризиса управления. Первый возник при разложении общинно-родового хозяйства и был преодолен с возникновением товарно-денежных отношений и иерархической системы управления, когда старший начальник управляет младшими, а те уже исполнителями. Второй барьер вырос в ХХ веке, когда уже не помогали ни иерархия в управлении, ни товарно-денежные отношения. Причина нового кризиса - невозможность даже множеству людей охватить все проблемы управления огромным хозяйством. Например, для управления советским хозяйством требовалось производить порядка 10 в 16-й степени математических операций в год. Без машины для такой работы потребуется около 10 миллиардов человек. То есть, не доверив компьютеру управление экономикой, не пустив его в святая святых чиновников, мы окажемся в кризисе.
Российские ученые могут стать авторами новых стандартов Wi-Fi
В те времена своим путем шли американцы. В 1969 году в США была создана сугубо информационная сеть АРПАНЕТ, затем СЕЙБАРПАНЕТ, которые соединили несколько городов страны. По сути, это были прообразы Интернета. Интересно, в те же годы в западной печати появились статьи о работах Глушкова, хотя они были засекречены. Заголовки однозначно указывают цель, куда метили авторы, например, "Перфокарта управляет Кремлем", "Царь советской кибернетики В.М. Глушков предлагает заменить кремлевских руководителей вычислительными машинами". Оказали эти опусы влияние на судьбу проекта Виктора Глушкова или нет, сказать сложно, хотя ученый был в этом уверен.
В СССР проект Глушкова был закрыт, но его идеи пробили себе дорогу, правда, в усеченном варианте. В частности, по его инициативе на ряде крупных промышленных предприятий и в оборонке стали внедряться АСУ и АСУ ПТ. И конечно, общепризнано, что он является отцом первого советского персонального компьютера "МИР-1".  За его создание он отмечен Государственной премией СССР.  А вообще он награжден тремя орденами Ленина, стал лауреатом Ленинской премии, дважды Государственной, он Герой Социалистического Труда. Но даже этот дождь наград не смог подсластить горечь, что главное дело жизни так и не было реализовано. Виктор Михайлович ушел из жизни, не дожив до 60 лет.
Куда сложней была судьба другого энтузиаста вычислительной техники Анатолия Китова. В 1954 году он возглавил созданный им головной вычислительный центр минобороны СССР. Осенью 1959-го в докладе для ЦК КПСС Китов  предложил идею создания единой автоматизированной системы управления вооруженных сил на базе общей сети вычислительных центров. Однако резкая критика состояния дел в министерстве с внедрением ЭВМ, содержащаяся в преамбуле к докладу, а также предложения по коренной перестройке системы управления, как в министерстве обороны, так и в высших эшелонах власти СССР, определила негативное отношение к докладу со стороны военных и аппарата ЦК КПСС. В конечном итоге это привело к исключению Китова из членов КПСС и снятия с занимаемой должности.
Прямая речь
Владимир Бетелин, Академик РАН:
Если бы проект Глушкова был реализован, это был бы огромный прорыв для страны. И возможно, того экономического кризиса, в который мы попали в 80-х годах, не произошло. Можно только поражаться масштабу идеи Глушкова. Ведь он создал компьютерную модель плановой экономики СССР, продумал ее законы, всю технологию ее функционирования. Конечно, нельзя ставить рядом Интернет и проект Глушкова. Ведь Интернет - это просто информационное пространство, где все связаны со всеми и могут свободно общаться. А проект Глушкова - это жестко иерархическая система, в ней расписано, куда должна поступать и какая информация, как обмениваться данными, кому и что доступно. Чтобы замахнуться на создание подобной системы, нужен не только очень большой научный талант, но и очень большая смелость. 

 Юрий Журавлев, Академик РАН:
Виктор Михайлович прославился совсем молодым, когда решил одну из знаменитых задач выдающегося математика Гильберта. Перед Глушковым открылось блестящее математическое будущее, но он вдруг резко изменил свои научные интересы, переключился с чистой математики на кибернетику. Он возглавил Институт кибернетики и занялся прикладными задачами с использованием вычислительных машин. Им была разработана автоматизированная система управления экономикой. К сожалению, она не была реализована. Впрочем, это лишь один из многих примеров подобных неудач нашей науки, что привело, в частности, к отставанию в области компьютеров и кибернетики. Если бы идеи Глушкова при определенной доводке были внедрены, то мы имели бы системы типа Интернет значительно раньше, чем это сделали американцы. Общество Наука  