12.07.2016 01:06Рубрика: В мире  В лагере беженцев в Южном Судане погибли восемь человек   В лагере беженцев вблизи столицы Южного Судана произошли столкновения между сторонниками президента страны Салвы Киира и его заместителя Риека Машара, передает ТАСС. Погибли восемь человек и не менее 60 ранены. 
"Миссия ООН в Южном Судане сообщила, что за последние 24 часа 67 человек были ранены в охраняемом лагере для беженцев. Восемь из них впоследствии скончались", - подтвердил официальный представитель генерального секретаря ООН Стефан Дюжаррик.  
Япония направила три самолета в Южный Судан для эвакуации своих гражданВ Южном Судане возобновились столкновения и стрельба 
Отмечается, что двумя днями ранее в Южном Судане в аналогичных столкновениях погибли два миротворца из Китая, еще семеро получили ранения.
В ООН выразили серьезную обеспокоенность эскалацией конфликта в этой североафриканской стране. Глава организации призвал эмбарго, расширить адресные санкции и усилить миротворческий контингент, направив в страну подкрепление и боевые вертолеты. В мире Африка Южный Судан Международные организации ООН 