29.10.2016 12:07Рубрика: Спорт Евгения Медведева выиграла короткую программу на Skate Canada   Текст:   Анна Козина Действующая чемпионка мира и Европы Евгения Медведева лидирует после короткой программы на втором этапе серии Гран-при Skate Canada, который стартовал в Миссиссоге. 

Медведева получила за свой прокат 76,24 балла, почти на 2 балла улучшила свой предыдущий личный рекорд за короткую программу - 74,58, который был установлен на финале Гран-при 2015-2016.
    Олимпийские чемпионы Сочи Волосожар и Траньков станут родителями
Еще одна российская фигуристка, чемпионка мира и Европы-2015 Елизавета Туктамышева занимает третье место - 66.79. На втором идет канадка Кейтлин Осмонд (74,33).
Российские танцоры Александра Степанова и Иван Букин стали пятыми после короткого танца (68,12 балла). Лидируют канадцы Тесса Вирчу и Скотт Мойр (77,23 балла). Второе место занимают американцы Мэдисон Чок и Эван Бейтс (76,21 балла), замыкает тройку еще одна канадская пара Пайпер Жиль - Поль Пуарье (72,12).
В парном катании Юко Кавагути и Александр Смирнов пятые по итогам короткой программы (64,40 балла). Лучший результат в короткой программе показала канадская пара Меган Дюамель и Эрик Рэдфорд, набравшая 78,39 балла. Второе место заняли Юй Сяоюй и Чжан Хао из Китая (69,43), третьими стали еще одни представители Канады Любовь Илюшечкина и Дилан Москович (67,53).
В турнире одиночников также лидирует хозяин катка - канадский фигурист Патрик Чан (90,56 балла). Вторым идет японец Такахито Мура (81,24 балла), третьим - еще один представитель Канады Кевин Рейнольдс (80,57). Россиянин Александр Петров получил за свой прокат 71,50 балла и занимает промежуточное восьмое место. Спорт Фигурное катание 