15.09.2016 06:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах ПроТОРили  На Востоке России подводят первые итоги работы территорий опережающего развития Текст:   Инесса Доценко,  Владимир Таюрский,  Наталья Широкова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 207(7075)Чуть больше года назад в Хабаровском крае появилась первая в России территория опережающего развития. С тех пор на Дальнем Востоке сформировано 13 подобных площадок, подписаны постановления об их создании и в других округах. Что могут сегодня продемонстрировать резиденты уже работающих ТОР, узнали корреспонденты "РГ".      Предмет особой гордости в Хабаровском крае - недавно открывшийся в рамках ТОР завод по производству каменной ваты.   Фото: Пресс-служба правительства Хабаровского края   Еще больше мяса
Один из первых проектов, реализуемых в Сахалинской области в рамках территории опережающего развития, связан с расширением свинокомплекса в Анивском районе.
Построенное в 2015-м при поддержке правительства региона предприятие, рассчитанное на содержание 12 тысяч голов, "разрастется" до 62 тысяч. Возведение объектов второй очереди стартовало в начале марта этого года. Стоимость проекта - 2,3 миллиарда рублей, большую часть средств вложила Корпорация развития Сахалинской области.
    Около 50 предприятий начали строить на ТОР в ДФО
- Сегодня стройка в полном разгаре. Здания репродуктора готовы на 70 процентов, а откорма - на 40. Завоз поголовья планируется в октябре, готовую продукцию начнем выпускать ровно через год, - рассказал корреспонденту "РГ" Алексей Пахомов, генеральный директор компании, ставшей резидентом ТОР "Южная".
По его словам, на прошедшем недавно Восточном экономическом форуме компания подписала два соглашения на общую сумму порядка шести миллиардов рублей. Первое - о строительстве на Сахалине первого в ДФО селекционно-генетического центра (он решит проблему обновления маточного поголовья). Второе - сооружение завода глубокой переработки мяса.
Стоит отметить, что открытие свинокомплекса стало значимым событием для островного региона, где мяса в промышленных масштабах не производили с советского периода. Сахалинцам до недавнего времени приходилось довольствоваться исключительно "заморозкой", ввозимой преимущественно из-за границы. Как уверены власти, в ближайшие годы мясо местного производства вытеснит с прилавков импортное.
С "Южной" связывают большие надежды на восстановление сельскохозяйственного производства. По данным островного правительства, область практически полностью обеспечивает себя только картофелем и яйцами, до 70 процентов продуктов питания доставляют с материка.
Кроме свинокомплекса, преференциями ТОР воспользовались при запуске двух "молочных" проектов. Работы также начались в этом году. В Анивском районе планируют построить комплекс на 1900 голов дойного стада и завод по переработке сырья мощностью 120 тонн в сутки, в Томаринском - комплекс на 670 животных. Первый оценивается в 4,3 миллиарда рублей, второй - в 2,6 миллиарда.
"Работает" в регионе и вторая утвержденная правительством ТОР - "Горный воздух". Она создается на базе одноименного спортивно-туристического комплекса, построенного в 1960 году на горе Большевик в черте Южно-Сахалинска. В июне здесь начали строить две новые канатные дороги, которые будут готовы уже к предстоящему горнолыжному сезону. В ближайшее время на сопке также увеличат зону катания: добавят четыре километра трасс на северном склоне, расширят спуски южного.
Сделают в Якутии
Первые резиденты застраивающейся близ Якутска территории опережающего развития "Кангалассы" начнут выпускать продукцию в октябре, через считанные недели. Пока здесь обживаются десять предприятий. Наиболее готовы к запуску технологических линий шесть.
Предполагается, что сбывать товары (по меньшей мере, на первых порах) они будут внутри региона. Хотя заводы отстраивают с нуля, их организаторы в течение трех лет отлаживали технологию и производство под крылом технопарка "Якутия", поэтому некоторые изделия уже прошли здесь апробацию.
Инвестиции в якутскую ТОР уже составили 2,2 миллиарда рублей, в две хабаровские - более 12
К ним относятся, к примеру, котлы длительного горения. Корреспондент "РГ" стал первым жителем Якутска, испытавшим такой аппарат при обогреве загородного дома. При отсутствии центрального отопления и газа это, пожалуй, лучший выход: одной закладки дров хватает почти на сутки. Производители надеются, что их товар будет востребован в селах, где зимой люди вынуждены весь день крутиться вокруг печки.
Любопытен проект по производству лакокрасочных изделий.
- Ребята пришли к нам с голой идеей, и мы их поддержали, хотя над нами многие смеялись: уж красок-то в мире навалом, - рассказывает директор технопарка "Якутия" Анатолий Семенов. - Однако быстро выяснилось, что это очень перспективное производство, легко впитывающее инновации. Подключили к этому науку, и дело пошло.
Предприятие вышло на выпуск 96 видов продукции. Среди них есть краски с необычными свойствами - к примеру, теплоизоляционные. Сейчас совместно с учеными здесь разрабатывают состав антибактерицидной и антигрибковой красок, в том числе для медицинских учреждений.
    Владимир Путин осмотрел выставку дальневосточных ТОР
Поначалу резидентов индустриального парка "Кангалассы" подбирали из числа предприятий по выпуску строительных материалов и конструкций. Дело в том, что тяжелые и габаритные предметы завозить извне в регион невыгодно - удаленность и сложная транспортная схема делает их золотыми.
Но вскоре от этого принципа отошли. Завозить овощи в республику приходится из еще более дальних краев, а потребность в них отнюдь не ниже, чем в кирпичах. И десятым резидентом ТОР стала компания, взявшаяся совместно с японскими инвесторами и при участии специалистов из Страны восходящего солнца построить теплицы по самым современным стандартам. Первую очередь введут уже в следующем году.
С учетом господдержки инвестиции в "Кангалассы" от первых резидентов составили 2,2 миллиарда рублей. В основном здесь обустраиваются компактные предприятия, нацеленные на удовлетворение внутренних потребностей региона. По словам Анатолия Семенова, власти республики ставят задачу довести их число до 150. С вводом Якутской ГРЭС-2, который не за горами, ограничивающим фактором для индустриального парка станет, пожалуй, только территория.
Деление на три
В Хабаровском крае пока образовано две ТОР - "Хабаровск" и "Комсомольск". Как рассказал заместитель председателя правительства края - министр инвестиционной и земельно-имущественной политики Юрий Чайка, за год на работу в них поступило более 40 заявок от представителей бизнеса. Общая сумма инвестиций оценивается в 50 миллиардов рублей. При этом у территорий уже есть 19 официальных резидентов, которые заключили соглашения с Корпорацией развития Дальнего Востока. Инвесторы вложили в свои проекты более 12 миллиардов рублей.
Впрочем, если разбираться более детально, две ТОР находятся в разном положении. Если "Хабаровск" вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев назвал очевидно успешной, то о "Комсомольске" он обмолвился: "очень сложная". И это действительно так. В первой уже есть реально действующие предприятия. В том числе и заработавший трубный завод, и выдавший еще в марте первую продукцию тепличный комплекс японско-российской компании… Предметом особой гордости краевого правительства можно назвать недавно открывшееся производство каменной ваты, в планах этого предприятия - выход на рынок всего Дальнего Востока, а затем и Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас есть договоренности о поставках теплоизоляции для объектов в КНР.
Для Николаевска-на-Амуре ТОР должна оказаться спасательным кругом, брошенным властями депрессивному городу
- Мы провели маркетинговые исследования и видим, что назрела необходимость в строительстве еще одного завода - битумно-полимерных кровельных изоляционных материалов и мастик. Планируем запустить новое производство в 2019 году. Оно также будет ориентировано как на внутренний рынок, так и на экспорт, - отметил президент компании-инициатора строительства Сергей Колесников.
Вторая ТОР пока может похвастать очень немногим. В начале 2017 года должно выдать первый продукт новое лесоперерабатывающее предприятие в Амурске.
- Сейчас строительство завода по выпуску пиломатериалов находится в активной фазе. Продукция будет ориентирована на экспорт - Южная Корея, Китай, Япония, - рассказал управляющий директор компании-организатора Владимир Григорьев.
Практически все остальные мощности ТОР "Комсомольск" пока в проекте. Более того, летом распространились тревожные слухи, что территорию намерен покинуть якорный резидент, собиравшийся открыть производство деталей для авиастроения путем механообработки.
    В Еврейской автономной области создана новая ТОР
- Да, отставание по срокам есть, - объяснил "РГ" Юрий Чайка. - Компания пока ничего не построила, все еще только на бумаге, тем не менее планы у них серьезные, и работа ведется. Надо понимать, что с того момента, когда резидент только начинал задумывать проект, сумма предполагаемых инвестиций увеличилась в два раза исходя из разницы курсов валют.
И лишь буквально недавно в краевом правительстве вздохнули свободнее: компания подтвердила свои намерения возвести завод. Здесь надо сделать акцент на том, что для второго по величине города в Хабаровском крае идея ТОР - это не простая новация.
- Именно "вокруг" нее появился комплексный план развития Комсомольска-на-Амуре. Мы получили совершенно новый, уникальный для всей России механизм использования экономического потенциала отдельно взятого города, - подчеркнул Чайка.
Кстати, в регионе будут появляться и новые ТОР. Власти края подали заявку в минвостокразвития России на создание таковой в Николаевске-на-Амуре.
- Мы же не обязательно должны формировать эти территории там, где все хорошо. В Николаевске ситуация сложная - там с экономикой, с работой у людей большие трудности. Режим ТОР должен помочь, - уверен Юрий Трутнев. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 