01.09.2016 16:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Заглянуть в глубину  Внешэкономбанк пробует сформировать на Дальнем Востоке лесопромышленный кластер Текст:   Федор Андреев Российская газета - Спецвыпуск № 197(7065)В Красноярском крае наконец заработал деревообрабатывающий комплекс "Краслесинвест" - крупное предприятие из портфеля Внешэкономбанка в этой отрасли.     Путин назвал ключевые задачи развития Дальнего Востока
"Долгое время завод стоял как призрак, - рассказывает директор управления лесопререрабатывающего комплекса ВЭБа Павел Билибин. - Новой команде менеджеров ВЭБа удалось реанимировать "Краслесинвест" и потратить на его запуск сумму в 3 раза меньшую, нежели это предусматривала предыдущая финмодель - 400 миллионов рублей вместо 1,2 миллиарда". Работа буквально кипела - на предприятии даже были установлены веб-камеры для того, чтобы менеджеры банка развития могли в режиме реального времени наблюдать за происходящим на площадке. Всего же на реализацию этого проекта было потрачено 24 миллиарда рублей.
"Лесопильное производство - это только первый этап, - рассказывает Билибин. - В дальнейшем мы будем развивать этот проект и уходить в глубокую переработку древесины".
По его словам, в ближайшие годы ВЭБ планирует создание на базе "Краслесинвеста" целлюлозно-бумажного комбината. Красноярский край богат хвойными лесами, рядом находятся рынки сбыта - прежде всего Китай. У выбранной площадки хорошая транспортная инфраструктура - подведено электричество, построен мост через Ангару. Проект позволит увеличить глубину переработки и рентабельность Красноярского лесопромышленного комплекса, продолжает Билибин. Для реализации проекта будут созданы новые рабочие места, вырастут и налоговые послупления.
В кластере можно будет объединить лесозаготовку, переработку древесины, выпуск строительных материалов, целлюлозы,  картона, бумаги и лесохимическое производство
Сейчас в портфеле ВЭБа 9 лесных активов, объем вложенных госкорпорацией средств превышает 110 миллиардов рублей. Три объекта находятся на Дальнем Востоке, и у банка развития есть планы по объединению их в единый дальневосточный лесопромышленный кластер, который мог бы претендовать на серьезную государственную поддержку и обеспечить более высокие темпы развития отрасли и более глубокую переработку ценного сырья.
В кластере можно будет объединить как лесозаготовку и переработку деловой древесины, так и выпуск строительных материалов, целлюлозы, картона и бумаги, а также лесохимическое производство.
Такой проект стал бы интересен и крупным потенциальным инвесторам, поскольку с точки зрения размера бизнеса это целый комплекс, который будет интегрирован по сырью, с возможностью выхода на перспективные рынки Азиатско-Тихоокеанского региона.
"Мы представим проект лесопромышленного кластера на Восточном экономическом форуме, - говорит о планах Павел Билибин. - И очень рассчитываем на поддержку дальневосточных регионов, которые в результате получат мощный стимул экономического развития, новые высокотехнологичные рабочие места, рост налоговых поступлений". Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край 