17.04.2016 07:48Рубрика: В мире Сильное землетрясение потрясло Эквадор   Текст:   Андрей Васильев По меньшей мере 41 человек погиб в результате землетрясения магнитудой 7,8, произошедшего в субботу вечером на северо-западе тихоокеанского побережья Эквадора. Как сообщает Reuters, "значительный ущерб" нанесен в районе эпицентра стихии, а также в городе Гуаякиль. 

Землетрясение в Эквадоре унесло жизни 28 человекСильное землетрясение произошло у берегов Эквадора
Землетрясение произошло около восьми часов вечера в 14 километрах к северо-западу от города Педерналес в малонаселенном районе рыболовецких портов, популярных среди туристов. Его эпицентр находился на глубине 20 километров.
Растерянные жители в столице страны Кито в панике устремились на улицы. Кито расположен примерно в 105 километрах от эпицентра землетрясения. Власти предупреждают о сильных волнах и цунами на побережье. Вице-президент Эквадора Хорхе Глас сообщил в "Твиттере", что власти проводят "профилактическую эвакуацию в некоторых местах вдоль побережья".
В Японии выяснили происхождение пены на улицах города ФукуокаВ Японии за три дня произошло почти 390 землетрясений
В социальных медиа размещены фотографии обрушившегося моста в Гуаякиле, а также разрушенной вышки в аэропорту города Манта. Некоторые районы Кито остались без электричества или телефонной связи, при этом многие жители поддерживают связь только через Whatsapp. На фотографиях в социальных ресурсах видны трещины в стенах торговых центров. "Я находился в своем доме и смотрел телевизор, когда все начало дрожать. Я выбежал на улицу и теперь не знаю, что будет дальше", - сказала Лорена Касарес, телекоммуникационный работник в Кито.
Несколько подземных толчков, некоторые из которых достигали величины 5,6, произошли в Эквадоре через час после первого землетрясения с наступлением темноты.
    Президент Эквадора уволил высшее военное руководство страны    Ассанж отказался покидать посольство
Волны от цунами в Тихом океане у берегов Эквадора пока достигают одного метра, но их высота и мощь могут увеличиться.
Соседнее с Эквадором Перу выпустило предупреждение о цунами на севере страны после землетрясения, которое также произошло в этой стране. Подземные толчки зафиксированы в непосредственной близости от берега Перу на глубине 19 километров, по данным Геологической службы США.
Напомним, что в японской провинции Кумамото рано утром в субботу произошло землетрясение магнитудой 7,3: погибли по меньшей мере 32 человек, около тысячи получили ранения. По данным японских властей, землетрясение "вызвало значительный ущерб".
41 killed in powerful 7.8-magnitude quake in Ecuador https://t.co/GDgSOPIp5f pic.twitter.com/XimTJ3HI7O— Updates News (@updatesnews6) 17 апреля 2016 г.
 В мире Южная Америка Эквадор РГ-Фото 