08.06.2016 21:25Рубрика: СпортПроект: В регионах ЦСКА стал пятикратным чемпионом Единой лиги    Текст:   Илья Соболев ЦСКА в пятый раз подряд стал чемпионом баскетбольной Единой лиги. В четвертом матче финальной серии армейцы в гостях одолели казанский УНИКС - 81:74 и добились победы в противостоянии с общим счетом 3-1. Обыграв москвичей два дня назад, казанцы сумели возродить только некое подобие интриги. Потому что справиться с армейцами хотя бы в двух матчах кряду нынче в Европе не под силу никому. Не удалось это и УНИКСу.
"ЦСКА может забрать победу, но только с потом и кровью", - хорохорился защитник казанской команды Антон Понкрашов.
ЦСКА сыграет еще один матч финала на площадке УНИКСа 
Подопечные Димитриса Итудиса, действительно, на предыдущую игру вышли несколько расслабленными и самоуверенными. Однако вчера на паркете "Баскет-Холла" была совершенно другая картина. Представьте себе, по истечении стартовых пяти с половиной минут у хозяев в активе было всего два набранных балла. А к концу четверти УНИКСу едва удалось преодолеть 10-очковый барьер - 11:25 в пользу армейцев. Плотная защита москвичей стала сюрпризом для казанских лидеров Хоакима Колома и Кита Лэнгфорда, которые толком не смогли себя проявить. Плюс, чувствовалось, что всему УНИКСу не хватало эмоций: слишком уж много моральных сил ушло на победу в третьем матче.
Во второй четверти ЦСКА продолжил контролировать ход встречи. Отсутствие в заявке гостей Корри Хиггинса, получившего травму два дня назад, было незаметно. Не шла игра у лучшего снайпера москвичей Нандо Де Коло, который не смог реализовать ни одного броска из-за дуги и попал всего дважды со средней дистанции, но знамя не упало. Его подхватили Милош Теодосич, Джек Николс и, неожиданно, Павел Коробков. В итоге, на большой перерыв армейцы ушли с комфортным перевесом - 42:26.  На экваторе третьей 10-минутки, казалось, все вопросы о чемпионстве сняты.
    В понедельник баскетболисты ЦСКА могут стать победителями Единой лиги
ЦСКА уверенно нарастил отрыв до 21 баллов и не давал повода усомниться в своем тотальном превосходстве. Но, судя по всему, драматические сюжеты и валидольные концовки - беда армейцев в нынешнем сезоне. Погоню за ЦСКА возглавил литовский легионер УНИКСа Артурас Милакнис, у которого очень кстати пошел дальний бросок. К концу матча у него набралось 23 очка - лучший показатель в обеих командах. ЦСКА к камбэку соперника как и два дня назад оказался не очень готов. А вот подопечные Евгения Пашутина, наоборот, поймали настоящий кураж. За 50 секунд до конца основного времени Понкрашов поразил кольцо фантастическим броском с восьми метров, сократив отставание всего до трех очков - 72:75!
И все-таки на полноценный подвиг сил у казанцев не хватило. По сути, все решило потрясающее хладнокровие Де Коло. На последних секундах француз забросил двухочковый и реализовал четыре попытки со штрафной линии, обеспечив итоговую победу ЦСКА.
Таким образом, армейцы пятый раз подряд стали лучшей командой Единой лиги. Автоматически ЦСКА защитил титул чемпиона России, который стал для клуба уже 23-м по счету. Напомним, что "красно-синие" 24 раза выигрывали первенство СССР, так что в совокупности у подопечных Итудиса теперь 47 чемпионских титулов. В баскетбольной Европе больше только у мадридского "Реала".   Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань 