27.10.2016 18:05Рубрика: Экономика  Электронная коммерция повысит спрос на грузовые самолеты  Текст:   Татьяна Шадрина  Через 20 лет общемировой грузовой парк самолетов вырастет до 2370 бортов, так как ежегодно объемы перевозок будут расти на 4,2 процента. И повлияет на рост перевозок рынок электронной коммерции. Его объем достигнет 3,6 триллиона долларов к 2020 году.
Непродовольственные магазины будут закрываться раньше
Кроме того, продолжается расширение рынка экспресс-перевозок Китая, на котором темпы роста объема и выручки за пять лет составили 55 и 39 процентов соответственно, подсчитали эксперты Боинга в своем долгосрочном прогнозе.
Именно азиатские регион будет лидировать по средним темпам роста грузовых авиаперевозок. Экономика Транспорт Авиатранспорт 