11.02.2016 23:00Рубрика: Культура Быть Фредди Меркьюри  Лидер "Мельницы" рассказала, за что  полюбила "Алхимию" Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 30(6898)Завтра в Москве состоится вручение главной национальной премии в области рок-музыки - "Чартова дюжина". Среди фаворитов - группа "Мельница", сочетающая в своих композициях напевность русского фольклора с напористостью рока. И играющая не только на электрогитарах и ударных, но и на академических арфе, виолончели, флейте, и на народной жалейке.      В "Мельнице" играют не только на привычных электрогитарах и ударных, но и на академических инструментах - например, на арфе.   Фото: Александр Рюмин / ТАСС   "Мельница" претендует на победу в номинации "Альбом года" - за диск "Алхимия", а ее солистка Наталья О\'Шей, она же Хелависа - на звание лучшей солистки года. Организаторы пригласили "Мельницу" выступить и на предстоящей, уже Девятой премии. Тем более, что совсем скоро группа будет представлять альбом и в большом туре по СНГ... А накануне торжественной церемонии солистка, арфистка и автор песен Наталья Хелависа О\'Шей рассказала, о какой награде она мечтает.
Хелависа: Я наконец смирилась с фактом, что я шизофреник
Вас часто приглашают петь вместе такие группы и рок-звезды, как "Ария", "Пикник", Дмитрий Ревякин... Это благодаря их влиянию звучание "Мельницы" становится все более разноплановым и более роковым?
Хелависа: А еще был опыт работы с Ильей Чертом (из группы "Пилот". - Ред.). Но влияния коллег в нашем развитии нет. Мы делаем то, что нам нравится делать в данный момент. Мне кажется, мы всю дорогу шли в этом направлении: стремились добиться большей "фирменности" и большего стадионного размаха. Если честно (улыбается), я всегда хотела быть Фредди Меркьюри на стадионе Уэмбли!
Песни на диске "Алхимия", претендующего теперь на звание лучшего в российском роке, - очень разные. Отношение к ним у самих участников "Мельницы" тоже, видимо, разное?
Хелависа: Одной из первых была написана "Прощай", она же во многом определила образный ряд всей пластинки. А "Никогда" мы с Сергеем Вишняковым все лето и начало осени складывали, как конструктор: из трех разных музыкальных тем. А склеилась она волшебным образом лишь после того, как мне приснился сон о голубой планете, плывущей на спинах космических китов. Я же собираю крупинки вдохновения, как мусор, и не брезгую ничем. Увидела, прочитала, что-то нахлынуло - и все.
Да, прежде бывало такое - музыканты могли сказать: "Ой, это мы сыграть не можем, это не хотим, а это вообще не понимаем, как и зачем делать..." Но сейчас у нас уже сложилась такая прекрасная команда, где все могут всё, главное, хотят играть. Как говорится: горят на работе.
Наталья  О\'Шей: "Педро Парамо" - самая красивая и счастливая книга о мертвых
Вы руководите ансамблем, помимо вас исключительно мужским, больше 10 лет. Какие женские качества для этого пришлось в себе притушить, а какие новые, волевые, наоборот - воспитать?
Хелависа: По гороскопу я - Дева, конечно, я "железная леди". Но на самом деле коллеги и близкие друзья знают, что я веселая, дурашливая и добрая... иногда (улыбается).
И да, я - человек волевой, но неконфликтный. Не могу ругаться с людьми, очень не люблю крик, эту негативную энергию. И сложнее всего, наверное, до сих пор - твердо говорить "нет", а не уходить от конфликта. Хорошо, что конфликты бывают в "Мельнице" очень редко.
Если бы вы сами выбирали, то какую награду в рок-музыке предпочли бы получить?
Хелависа: На прошлой церемонии я получила награду как "солистка года". И это было здорово. Ну, а если теперь "Алхимию" признают лучшим альбомом, то мы будем просто счастливы! Все-таки "Мельница" - это не Хелависа и кучка музыкантов, а единая команда, и для нас очень важно это чувство локтя. А награда за лучший альбом, то есть за работу коллектива, была бы подтверждением того, что команда у нас действительно замечательная. Культура Музыка Рок Музыка с Александром Алексеевым 