29.07.2016 18:22Рубрика: Экономика  Россельхознадзор запретил ввоз кормов-ГМО с Украины  Текст:   Татьяна Зыкова  Россельхознадзор вводит временные ограничения на поставку кормов и кормовых добавок для животных, произведенных предприятиями Украины. Об этом говорится на сайте ведомства.
    Ученые еще раз поспорили о вреде и пользе ГМО
Причина - неоднократные факты обнаружения генно-модифицированных компонентов в партиях украинских  кормов. По данным Россельхознадзора, эта небезопасная в ветеринарно-санитарном отношении продукция. Ранее Данкверт пояснял, что Россельхознадзор направил украинским коллегам письмо с предложением провести переговоры по создавшейся проблеме. Но ответа не получил.
Заметим, с сегодняшнего дня Россельхознадзор также запретил ввоз кормов с 8 предприятий ряда стран из-за обнаружения в них незаявленных ГМ-линий. Речь идет о 4 предприятиях Аргентины, 2 - Бразилии, по одному - Китая и Германии. Экономика АПК Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Отношения России и Украины 