21.05.2016 10:55Рубрика: В мире  СМИ: Сбежавшие из КНДР официантки пожелали остаться в Южной Корее  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Все 13 сотрудников северокорейского ресторана, которые в начале апреля этого года совершили побег в Южную Корею, живы, здоровы и желают оставаться на Юге. Об этом сообщила адвокат, которой южнокорейские спецслужбы позволили провести встречу с беглецами. Так Сеул ответил на обвинения со стороны Пхеньяна, что граждан КНДР похитили спецслужбы Юга.
Напомним, что инцидент произошел в начале апреля этого года. 13 сотрудников северокорейского ресторана, который находился недалеко от Шанхая на юге Китая, при помощи южнокорейских представителей совершили побег и прибыли в конце концов через третью страну в Республику Корея (РК). Среди них было 12 молодых девушек-официанток и один мужчина. КНДР затем обвинила Сеул в похищении своих граждан, утверждая, что это было подстроено при помощи мужчины-беглеца. Пхеньян предлагал даже направить родителей перебежчиц на Юг, чтобы те смогли встретиться со своими детьми и сами выяснить всю правду. Сеул отказался пойти на это.
    В Южную Корею сбежал высокопоставленный военный разведчик КНДР
С перебежчиками было позволено встретиться адвокату Пак Ен Сик, которая специализируется на делах по нарушению прав человека при Национальной разведывательной службе (НРС). Она провела несколько встреч с сотрудниками ресторана и пришла к выводу, что все хотят оставаться на Юге и не намерены возвращаться на Север. "Все они не хотят раскрывать своих имен, чтобы их семьи в КНДР не пострадали. Но в любом случае ни один из 13 перебежчиков не изъявил желания вернуться на Север”, - заявила она по итогам встреч. Адвокат также опровергла слухи, согласно которым одна из беглянок объявила голодовку и умерла. "Вы действительно верите этому? Я вам могу точно сказать, что все они в хорошем состоянии. Все они смотрят южнокорейские новости и выезжают за пределы здания, где живут, в рамках программы по привыканию к нашему обществу", - сообщила Пак.
Впрочем, эти заверения не убедили тех скептиков, которые усомнились в объективности статуса Пак из-за ее "приближенного" к спецслужбам положения. Юристам, которые известны своей прогрессивной направленностью, было отказано во встрече. По словам Пак Ен Сик, все перебежчики отказались встречаться с независимыми адвокатами. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 