15.11.2016 22:35Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Жизнь на одну затяжку  Членов наркобанды могут посадить на двадцать лет Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 259(7127)В Индустриальный райсуд города Ижевска поступило уголовное дело в отношении крупной наркобанды. Об этом сообщили в пресс-службе Генпрокуратуры. Подозреваемые обвиняются по нескольким статьям УК, в том числе в организации преступного сообщества и сбыте синтетических наркотиков в особо крупном размере. Обвинительное заключение по делу утвердил заместитель Генпрокурора Виктор Гринь.
- Обвиняемые совершили не менее 14 особо тяжких преступлений, связанных со сбытом наркотических средств общей массой более 600 килограммов, которые были изъяты сотрудниками полиции. Наркодилеры завозили "спайсы" из Китая под видом легального товара. Сбыт смертельных наркотиков проводился через тайники в различных регионах, в том числе в городах Москве, Ижевске, Самаре, Якутске, Екатеринбурге, Архангельске, Мурманске, Новом Уренгое, Южно-Сахалинске. Как правило, оплата производилась по выработанной схеме, через "электронные кошельки", - рассказали в пресс-службе надзорного ведомства.
Там также сообщили, что контакты между наркоторговцами и покупателями осуществлялись в Интернете анонимно.
    В Петербург этапирован администратор виртуальной "группы смерти"
Расследование этого уголовного дела проводилось Следственным департаментом МВД. Обвинение предъявлено 16 участникам преступного сообщества В зависимости от участия каждого в наркоторговле, им грозит от 10 до 20 лет лишения свободы. В МВД считают, что за последнее время это крупнейшее задержание столь многочисленной банды наркоторговцев.
В качестве доказательств криминальной деятельности преступного сообщества оперативниками было изъято более 1000 сим-карт, на которые регистрировались "электронные кошельки".
Также в руки сыщиков попало около 300 банковских карт, использовавшихся для перевода и обналичивания денег, полученных от продажи наркотиков.
Эксперты также отмечают, что данного количества "спайсов" хватило бы на несколько сот тысяч смертельных доз. В надзорном ведомстве добавили, что в отношении остальных предполагаемых участников наркобанды расследование продолжается. Не исключено, что последуют новые аресты по делу.
Напомним, к проблеме "спайсов" все правоохранители относятся с повышенным вниманием. Количество жертв уже исчисляется сотнями. По незнанию многие потребители относятся к таким курительным смесям как к "легкой" дури. Однако "спайсы" убивают, причем иногда очень быстро. Проблема еще и в том, что эти наркотики довольно сложно сразу запретить из-за постоянно меняющейся формулы состава. Поэтому принято решение временного запрета вновь появившейся курительной смеси до полного ее анализа. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Приволжье  ПФО Удмуртия Ижевск Борьба с наркотиками 