13.01.2016 15:30Рубрика: Экономика Полное погружение  Гость "СОЮЗа" - министр Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая Текст:   Юлия Васильева (julia@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 1(725)Наши встречи с министром по основным направлениям интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Татьяной Валовой в самом начале нового года стали уже доброй традицией. Редакция внимательно следит за созданием и становлением Евразийского экономического союза (ЕАЭС). К тому же прошлый год стал во многом знаковым для этого интеграционного образования: с 1 января 2015 года вступил в силу Договор о ЕАЭС, определивший основные принципы деятельности Союза. В конце декабря 2015 года в Москве главы государств ЕАЭС - Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана и России - на заседании Высшего Евразийского экономического совета подвели итоги года и определили ориентиры для дальнейшего развития. Решили и кадровый вопрос: утвердили новый состав коллегии Евразийской экономической комиссии. Новым председателем стал представитель Армении Тигран Саркисян.
    В 2016 году заработает система учета ввозимых в ЕАЭС товаров
Какую оценку поставили ЕАЭС президенты пяти стран? Что взяли за ориентир на ближайшие годы? Как создание ЕАЭС сказалось на повседневной жизни граждан Союзного государства? Об этом и многом другом "СОЮЗ" расспросил Татьяну Валовую, которая в той же должности продолжает свою работу в ЕЭК.
Татьяна Дмитриевна, завершен первый четырехлетний цикл работы Евразийской экономической комиссии. Что получили за этот год, после вступления в силу договора о ЕАЭС, жители Союза? 

Татьяна Валовая: Да, сегодня мы подводим итоги не только 2015 года, а и осмысливаем работу прошедших четырех лет работы комиссии. ЕЭК была создана в 2012 году, и у нее был четырехлетний мандат. Тогда речь шла в первую очередь о разработке договора о ЕАЭС, о кодификации нормативно-правовой базы ТС и ЕЭП, насчитывавшей более сотни документов, о закладывании основы для дальнейшего развития интеграции. Все это сделано, и сейчас мы можем говорить, что поставленные задачи не только выполнены, но и в значительной степени перевыполнены. В декабре на Высшем Евразийском экономическом совете главы государств ЕАЭС высоко оценили итоги проделанной работы.
Еще четыре года назад мы не думали, что ЕАЭС будет быстро расширяться, ведь его создавала "тройка" - Беларусь, Казахстан и Россия. Однако эффективность функционирования объединения трех стран сделала Союз привлекательным для новых участников. И в результате к ЕАЭС присоединились Армения и Кыргызстан. Мне кажется, это прекрасное подтверждение того, что Союз оправдывает ожидания.
Жители Союза получили огромный 180-миллионный внутренний рынок, в рамках которого обеспечено свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы, проводится единая и согласованная политика в ключевых сферах экономики.
Если говорить конкретно про 2015 год, он, конечно, был очень непростой. Большое количество внешнеэкономических шоков, да и геополитическая нестабильность, конечно же, не облегчили работу Союза. Но, проведя глубокий анализ происходивших событий, приходишь к простому выводу - Союз был создан очень своевременно. Если бы не было ЕАЭС, у нас всех экономических проблем оказалось бы намного больше.
Что касается договора, то с его вступлением в силу было устранено порядка 80 различных барьеров. Например, граждане государств - членов Союза получили возможность свободно выбирать, где им работать. Государства - члены ЕАЭС не устанавливают и не применяют в отношении граждан стран Союза ограничения, введенные национальным законодательством для защиты внутреннего рынка труда. При этом при устройстве трудящихся на работу в стране - участнице Союза признаются документы об образовании, выданные образовательными организациями государств-членов, без проведения установленных законодательством государства процедур признания документов об образовании. Исключение составляют педагогическая, юридическая, медицинская и фармацевтическая деятельность.
Договор направлен прежде всего на решение задач по повышению благосостояния и качества жизни граждан наших стран. Многие вещи, за которые европейцы бились десятилетиями, у нас уже есть. Например, безвизовый въезд и отсутствие таможенного контроля. Конечно, многие преференции граждане имеют сегодня благодаря Союзному государству. То, что было сделано в Союзном государстве, сегодня поэтапно переносится в ЕАЭС. Поэтому в отношениях Беларуси и России никто не почувствовал, что у нас нет границ, отсутствуют квоты на работу, есть необходимый набор медицинского и социального обеспечения, возможность получить образование в любой стране Союза. Все это было и в Союзном государстве, но для ЕАЭС это большое завоевание.
Вы отметили, что многие преференции граждане имели и ранее благодаря Союзному государству. На протяжении четырех лет постоянно велись разговоры о том, что оно может раствориться в ЕАЭС. Какая роль отводится Союзному государству сегодня, что изменилось за это время и насколько оно вписывается в новые интеграционные процессы?

Татьяна Валовая: Эти четыре года показали, что Союзное государство и Евразийский экономический союз очень хорошо дополняют друг друга. Реально те опасения, которые были, не оправдались. Хочу заметить, что в эти четыре года Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС) прекратило свое существование, и появился Евразийский экономический союз. Это было ожидаемо, что он уступит дорогу ЕАЭС. А что касается Союзного государства, я всегда приводила европейскую параллель - экономический и валютный союз Бельгии и Люксембурга, где с 1922 года была единая валюта и люксембуржцы пользовались бельгийским франком. По прошествии многих лет в Европе все поменялось. Есть новые интеграционные структуры, своя валюта - евро, а бельгийско-люксембургский союз продолжает существовать. Кстати, у России среди межправительственных комиссий есть комиссия по сотрудничеству именно с бельгийско-люксембургским экономическим союзом.
    ЕАЭС и Индонезия намерены создать зону свободной торговли
Когда мы готовили договор о Евразийском экономическом союзе, то исходили из того, что он будет чисто экономический. Но иногда у нас были дискуссии, что является экономическим, а что нет, какие вещи должны быть в договоре. Часто Россия и Беларусь в таких дискуссиях говорили: хорошо, давайте, например, какой-то социальный вопрос не отражать в договоре, мы его будем активно развивать в Союзном государстве. Можно сказать, что договор о ЕАЭС сделал в Союзном государстве некоторые аспекты более явными и четкими. Например, это темы, связанные с гуманитарным измерением, социальные вопросы, взаимоотношения в сфере визовой политики, пограничном взаимодействии. Мне кажется, мы очень хорошо друг друга дополняем и будем дополнять впредь. Для Союзного государства, я уверена, всегда будет место на интеграционном пространстве, и самое главное - оно остается неким полигоном, где новые сферы нашего взаимодействия могут активно развиваться. Например, возникла новая идея. Что ж, давайте посмотрим, как это можно сделать в Союзном государстве. Если все получится, потом распространим практику на остальных.
А чего сегодня не хватает Союзному государству, на что необходимо обратить внимание?

Татьяна Валовая: На мой взгляд, необходимо тщательно изучать потребности граждан, поскольку у нас различное законодательство, медицинское обслуживание, социальное и пенсионное обеспечение. Из-за различий этих систем и возникают иногда вопросы. Важно, чтобы они своевременно регулировались, чтобы не было, например, как с экзаменами по русскому языку, которые Россия ввела для иностранных граждан. Автоматически под этот закон попали и белорусы, для которых русский язык является вторым государственным. Сегодня этот вопрос решен, главное, чтобы подобные ситуации не повторялись. Ведь суть всегда в деталях. Если в одном государстве идет какая-то реформа, например, пенсионная, а в рамках Союзного государства за ней не поспевают, образуются риски, что граждане Беларуси что-то от этого потеряют, и наоборот. Например, раньше в России для пенсионеров был бесплатный проезд - по пенсионному удостоверению. Сейчас для этого, например, в Москве надо иметь социальную карту. Естественно, что белорусский пенсионер, приезжающий в российскую столицу, такой карты не имеет, а следовательно, не может воспользоваться льготой.
Есть немало житейских сюжетов, которые Союзному государству надо идентифицировать, потому что законодательство постоянно меняется. А вот инициировать многие полезные вещи должны не чиновники, а сами граждане. Потому что чиновник может и не подозревать, что такая проблема существует.
Возвращаясь к ЕАЭС, какие задачи поставили президенты на ближайшую перспективу? Насколько поменялся в связи с экономическим кризисом начальный план развития ЕАЭС? 

180 млн жителей - таков внутренний рынок ЕАЭС, в рамках которого обеспечено свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы
Татьяна Валовая: Самое главное - еще более эффективно делать то, что мы уже начали. В 2015 году нам многие вещи пришлось реализовывать более активно, чем мы планировали, потому что жизнь заставила. Например, по поручению премьеров был подготовлен доклад по ситуации во взаимной торговле. Вывод этого доклада: да, наша взаимная торговля, когда нет необходимой макроэкономической стабильности, нет высоких темпов экономического роста, не может бурно развиваться. Но при этом наша взаимная торговля хоть и сократилась, но меньше, чем наша торговля с третьими странами. Улучшается структура взаимной торговли, что для нас очень важно. Растет оборот промышленными, сельскохозяйственными, потребительскими товарами, продуктами питания. Мы в большей степени начинаем обеспечивать себя производством.
Для того чтобы дать новый толчок, необходимо углублять взаимодействие в сфере макроэкономической политики, убирать барьеры и ограничения, которые есть у нас в едином экономическом пространстве в рамках Союза. Необходимые инструменты для этого есть, и их надо активно использовать. По поручению премьеров мы подготовили доклад с предложениями интеграционных мер по повышению устойчивости наших экономик. В начале 2016 года мы его представим. В этом докладе говорится, например, о том, что в договоре у нас есть тема расширения расчетов в национальных валютах. Наши экспортеры и импортеры сами могут выбирать валюту платежа, и мы не будем их в этом ограничивать. Никто не станет никакими декретами заставлять их уходить от той или иной валюты. Задача состоит в том, чтобы создать экономические и организационно-технические условия, которые сделают расчеты в национальных валютах более привлекательными. У нас уже сейчас значительная часть нашей взаимной торговли осуществляется не в долларах, а в российских рублях.
Говоря о национальных валютах, некоторые наши читатели задают такой вопрос. Беларусь убирает на своих деньгах "лишние" нули, как это отразится на нашем рынке?

Татьяна Валовая: Это не денежная реформа, а деноминация, которая никак не отразится на едином рынке. В России тоже была подобная деноминация в девяностых годах. Это просто облегчает расчет. Потому что, когда человеку надо за простой товар платить сотни тысяч или миллионы, это сложно. Более того, я бы расценивала это как позитивный сигнал. Как правило, деноминация проводится Центральным банком тогда, когда страна вступает в стабильную макроэкономическую ситуацию. Когда темпы высокой инфляции позади, когда девальвация позади. Никто и никогда не проводит деноминацию, если не уверен в макроэкономической стабильности на перспективу.
Какова задача номер один этого года?

Татьяна Валовая: Задачи на 2016 год и на ближайшие четыре года - не сбавлять темпов нашей внутренней работы. Задача номер один этого года, применительно к рынкам товаров - создание единого рынка лекарственных средств и медицинских изделий. У нас нет таможенных пошлин на лекарства, произведенные в России, они без пошлины могут поставляться, например, в Беларусь или Казахстан, и наоборот, белорусские лекарства без пошлин помогут поставляться в Россию. Но для того чтобы белорусское лекарство продавалось легально в российских аптеках, использовалось российскими гражданами, оно должно пройти всю национальную российскую систему регистраций, клинические испытания. Это дорого и занимает несколько лет. С этого года лекарства, произведенные в Беларуси или в России, имеющие все национальные лицензии, разрешения и сертификаты, должны без каких-либо дополнительных лицензий поставляться на территорию другого государства.
Не менее важная задача - создание единой информационной системы по учету и взаимному обмену информацией обо всех товарах, поступающих в ЕАЭС. Нам необходимо создать совершенно прозрачную электронную систему, которая будет обеспечивать взаимодействие наших таможенных служб. Они должны прекрасно понимать, какой товар, из какой страны и на какой территории может находиться. Это позволит отслеживать все потоки без таможенных границ.
Помимо этого есть задачи, которые необходимо решать Союзу на внешних рынках. ЕАЭС стал крупным геополитическим игроком. Многие государства хотят с нами сотрудничать, они просят создать с нами зону свободной торговли. Первое такое соглашение мы заключили с Вьетнамом. Будем обкатывать механизмы сотрудничества с другими странами. Начаты переговоры по непреференциальному торгово-экономическому соглашению с Китаем. Подписаны меморандумы о взаимодействии Комиссии с правительствами Монголии, Перу, Чили. Мы вышли на международную арену как субъект международного права. Преимущество Союза оценил бизнес третьих стран. Огромный интерес испытывают не только наши традиционные европейские партнеры, но и бизнес-сообщества Северной и Южной Америки, Азии, Африки. Бизнес во всех этих государствах оценил возможность выхода на единое экономическое пространство и работу на нем без барьеров и ограничений. В результате он подталкивает свои правительства к выстраиванию отношений с нашим Союзом.
    Путин подписал закон о ратификации протокола об обращении товаров в ЕАЭС
Нам нельзя останавливаться, надо двигаться дальше, углублять интеграцию. Один из отцов-основателей Европейского союза, его еще называют "Отцом Европы", Жан Монне, говорил, что единая Европа будет создаваться через череду кризисов, как поиск ответов на каждый кризис. По сути дела, и мы пользуемся тем же самым методом: рассматриваем каждый кризис как вызов, который подталкивает нас к углублению сотрудничества. В этом году мы продолжим работу, и я уверена, что в будущем это даст свой результат.
Сегодня много разговоров ведется о переписи населения в ЕАЭС, когда планируется ее проведение и для чего она нужна?

Татьяна Валовая: Да, действительно, перепись планируется провести в наших странах с октября 2019 года по октябрь 2020 года. Переписи населения являются важнейшим источником информации о количестве и качестве человеческого потенциала. Итоги переписей населения также сопряжены со многими отраслями статистики и дают возможность корректировать и уточнять социально-экономические индикаторы развития как государств-членов, так и Союза в целом. Кроме того, это позволяет получить актуальные данные о численности и структуре населения, его трудовой деятельности и миграции. В настоящее время переписи населения в странах ЕАЭС в соответствии с рекомендациями ООН проводятся раз в десять лет. Проведение переписей населения в государствах - членах ЕАЭС в близкие сроки и на основе близких подходов в терминологии и методологии статистических показателей является главной предпосылкой для обеспечения сопоставимости переписных данных. Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации Союзное государство России и Беларуси Интеграция на постсоветском пространстве 