27.11.2016 20:41Рубрика: Экономика Масштаб имеет значение  Совет по стратегическому развитию обсудил меры по продвижению нашей продукции за рубежом Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 269(7137)В пятницу на заседании Совета по стратегическому развитию и  приоритетным проектам в Кремле обсуждалось, как завоевать зарубежные  рынки нашей несырьевой продукцией. Президент Владимир Путин посоветовал,  в каких сегментах промышленности реально "прорваться" за границу. Он  потребовал представить эффективные меры в этом направлении до конца  следующего года. 

    Путин рассказал о роли России в мире в статье для La Stampa
Страна может зарабатывать значительные средства не только на экспорте  нефти, газа и прочих сырьевых товаров, уверен Путин. "За последние годы  в ряде отраслей накоплен значительный - причем нереализованный -  экспортный потенциал, - объяснил глава государства. - Прежде всего имею в  виду авто- и авиапром, сельскохозяйственное и железнодорожное  машиностроение - то, что принято называть производствами с высокой  добавленной стоимостью". Он добавил, что развитие этих отраслей может  стимулировать целую цепочку смежных производств в тяжелой, легкой  промышленности, на транспорте.
"Нужно увеличить сбыт российской промышленной продукции, обеспечить  широкий выход отечественных предприятий на внешние рынки, - поставил  задачу российский лидер. - Для этого необходима единая система поддержки  промышленных экспортеров, которая могла бы гибко подстраиваться под  требования покупателей и делать работу на зарубежных направлениях проще и  удобней".
В эту концепцию вписывается перестройка "оборонки" на гражданские  "рельсы". Путин напомнил о том, что распорядился наладить экспорт  гражданского сегмента ОПК в сентябре на совещании в Туле. Меры должны  быть представлены к 1 декабря. Пока что доля таких поставок ничтожно  мала. А ведь оборонпром должен быть готов к тому, что "масштабные заказы  со стороны минобороны закончатся", предупредил президент. И тогда  начнет простаивать оборудование, которое закупили под нынешние объемы.  "А нужно, чтобы все не простаивало, а работало", - настаивал Путин.
Врио министра экономического развития Евгений Елин поделился планами  кабмина. По его словам, ожидается двукратный рост несырьевого экспорта к  2025 году, а по приоритетным отраслям (авто-, авиапром и т.п.) - в пять  раз. В следующем году на стимулирующие меры в данном направлении  планируется выделить 16,5 млрд рублей.
Нужно обеспечить широкий выход отечественных предприятий на внешние рынки, призвал президент
Президент обратился за консультацией к члену Совета Алексею Кудрину:  тот подсказал, что, для того чтобы Россия смогла поднять экономический  рост до 4% в год, несырьевой экспорт должен расти темпами примерно в  6,8% ежегодно.
    Путин: Высоким технологиям в России мешает бюрократия
Кроме экспорта промышленных изделий у властей большие надежды на  продажу за рубеж продовольствия, сказал Путин. Здесь дела идут успешнее.  В текущем году, по оценкам экспертов, Россия поставит за рубеж  продовольствия на 17 млрд долларов - это на 800 млн долларов больше, чем  годом ранее. Однако российским производителям нужно помочь, чтобы они  еще активнее выходили на внешние рынки, поставил задачу президент.
Елин пояснил, что для этого будет сделано. Минэкономразвития, по его  словам, предлагает Россельхознадзору переориентировать работу на  открытие внешних рынков для российской сельхозпродукции. "Мы  рассчитываем на экспортный потенциал таких товарных групп, как мясо и  субпродукты, масложировой продукции, зерно и продукты переработки,  готовые пищевые продукты", - пояснил чиновник.
Один из способов увеличить экспорт - убирать торговые барьеры. Врио  министра анонсировал, что до конца текущего года планируется начать  переговоры о свободной торговле с Египтом, Индией и Ираном.
Глава минсельхоза Александр Ткачев поделился масштабными планами по  экспорту. Россия в 2017 году рассчитывает открыть ряд зарубежных рынков  для мясной продукции, сказал министр. Это - Китай, Индонезия, Иран,  Сингапур, Япония, Саудовская Аравия, Нигерия, перечислил он. При этом к  2020 году реально увеличить объем экспорта мяса до 1 млн тонн мяса. И  вкупе с зерном можно будет зарабатывать на мясе порядка 25 млрд долларов  в год, очертил перспективу Ткачев.
Только вот никакой рынок Россию не пустит, если мы не победим  африканскую чуму свиней (АЧС), предупредил министр. Он объяснил, что  главная беда - это дикие кабаны, к которым придется принимать  "непопулярные меры". "По вашему поручению", - добавил Ткачев. На что  Путин попросил "не пристегивать" его к отстрелу кабанов. "Давайте сами  занимайтесь и согласовывайте с минприроды", - сказал он, уже серьезно  добавив, что бороться с АЧС действительно надо.
Министр природных ресурсов Сергей Донской по просьбе президента  подробно рассказал о борьбе с дикими кабанами - в частности, о том, что  "будет определен минимальный уровень количества кабанов по территориям".  "Скоро редкими животными у нас будут", - заметил Путин.
Чтобы "редкой" не стали и остальная флора и фауна страны, предстоит  улучшать экологическую обстановку. Этот вопрос стал следующим в повестке  Совета. "Сегодня в России накоплено около 100 млрд тонн бытовых и  производственных отходов, которые занимают порядка четырех миллионов  гектар, - обрисовал обстановку президент. - Непростая ситуация и в сфере  очистки сточных вод: лишь 13 процентов из них подвергаются нормативной  очистке, остальное поступает напрямую в водоемы".
Путин напомнил, что 2017 год объявлен в России Годом экологии.  "Понятно, что за год все проблемы в этой сфере, копившиеся  десятилетиями, не решить. Однако создать механизм их решения крайне  необходимо", - сказал президент.
В первую очередь глава государства поручил разобраться с накопленными  отходами, "ликвидировать наиболее крупные залежи мусора, которые в  прямом смысле слова отравляют людям жизнь". Не менее важным он назвал и  создание карты мусорных свалок - в особенности незаконных. Каждому  гражданину надо дать возможность обращаться к властям с просьбой  проверить то или иное скопление мусора. Водоемы тоже требуют комплексных  мер по очистке, потребовал президент: "Их состояние напрямую влияет на  качество питьевой воды, а значит, на здоровье людей".
Владимир Путин потребовал ускорить принятие закона о бездомных животных
Еще один важный шаг - создать экономические стимулы для вовлечения  отходов в производственный оборот. "Надо добиться того, чтобы  перерабатывать отходы было выгодней, чем сжигать или закапывать, или  гдето просто сваливать", - сказал Путин.
Глава государства обратился и к законодателям, попросив обратить  пристальное внимание на тему, которая получила широкий общественный  резонанс. "Имею в виду обращение с бездомными животными, которые  являются неотъемлемой частью экосистемы городов", - пояснил Путин.  "Отсутствие норм и правил в этой сфере чревато ухудшением санитарной  ситуации, а в отдельных вопиющих случаях выливается в жестокое,  бесчеловечное отношение к животным", - предупредил он. Законопроект на  эту тему "без движения" находится в парламенте, попенял Путин. Надо  "продвинуть и эту инициативу", чтобы "оформить цивилизованный порядок  обращения с животными. Сразу после заседания в Комитете Госдумы по  экологии обещали способствовать принятию этого законопроекта до конца  года.
Между тем
Итальянская газета La Stampa опубликовала статью за подписью  Владимира Путина "Пришло время доверять России, общий фронт против  террора". Основные положения в ней представляют собой перевод  "международной части" речи президента России на заседании дискуссионного  клуба "Валдай", прошедшем 27 октября в Сочи. Так, президент отметил,  что в НАТО не произошло адаптации к новым условиям. Приводятся в статье  заявления и о том, что с терроризмом, несмотря на призывы России, на  глобальном уровне успехов нет. Также глава государства напомнил о  постоянно звучащем "клише" вроде "российской военной угрозы". И  подчеркнул, что Россия не имеет никакого намерения атаковать кого-либо.  "Мнимой истерией" Путин назвал заявления о том, что Россия якобы  вмешивалась в ход выборов президента США. "Америка является великой  державой, а не своего рода "банановой республикой" - так российский  лидер пояснил невозможность влияния на выбор американского народа. Экономика ВЭД Президент Правительство Минприроды Правительство Минсельхоз 