24.08.2016 21:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Время иваси  Легендарная рыба возвращается на российские прилавки Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток)  Российская газета - Неделя № 190(7058)20 лет иваси не было ни на столе дальневосточников, ни в Японском море. В 90-е годы она ушла из акватории российского Дальнего Востока. Причиной ученые назвали тогда изменения в направлении подводных течений и особенности циклов миграции. Предыдущее исчезновение иваси случилось в 40-е годы - после начала войны на Тихом океане. Есть такая версия уходов и приходов этой рыбы: когда на наших берегах рушатся империи и идут войны, иваси ложатся на дно, наступает спокойствие - они возвращаются.      За непостоянный нрав иваси прозвали "неверной рыбой".    Фото: "Доброфлот"   И вот знаменитая сельдь иваси снова появится на российских прилавках. Уже в конце августа первая партия пресервов начнет продаваться в магазинах Приморья, а затем попробовать их смогут и в других регионах.
Строго говоря, иваси вовсе не сельдь, ее правильное название - дальневосточная сардина. В середине 70-х годов так ее решили назвать для простоты восприятия. Селедку любил каждый советский человек, а вот сардина ассоциировалась с чем-то буржуазно-капиталистическим. На этот раз рыбопромышленники хитрить не будут: на банках, выпускаемых компанией "Доброфлот", которая первой решилась на возобновление промысла, написано честно: "тихоокеанская сардина".
Закинули невод
Как рассказал "РГ" гендиректор группы компаний "Доброфлот" Александр Ефремов, еще в прошлом году их рыбаки наблюдали массовые косяки иваси. Но ловить их не смогли - не было опыта и нужных орудий лова. Иваси ловят кошельковыми неводами, которые в России давно не производятся. Стоимость одного - 20 млн рублей. Кроме того, необходимо научное сопровождение развития промысла этой рыбы. Тем не менее в компании надеются, что расходы окупятся. Только в первый день лова удалось поднять 80 тонн иваси, а за неделю промысла было добыто 500 тонн сардины.
- В этом году мы намерены закатать из сардины 3 тыс. тонн консервов и 1 тыс. тонн пресервов. Промысел будет осуществляться до октября, - рассказал Ефремов.
Предполагается, что до конца года в продажу поступит 5 млн банок с продукцией из иваси.

    
    
        По прогнозам рыбопромышленников, оптовая цена банки весом 580 граммов не будет превышать 100 рублей. 
 Фото: "Доброфлот"
    


Сейчас в районе Южных Курил, где ведется промысел, работает плавбаза "Доброфлота" "Всеволод Сибирцев" (к слову, самая большая в мире). Ее завод способен перерабатывать до 700 тонн рыбы за сутки. Специально к подходу иваси завод тоже переоборудовали, поставив линию, где можно выпускать продукцию по рецептам, зарекомендовавшим себя еще во времена СССР.
Собираются на рыбалку
О том, что иваси возвращается, ученые предупредили два года назад. Это время рыбаки могли потратить на раздумья и подготовку, ведь, как заметил руководитель "Доброфлота", сейчас у рыбодобытчиков почти не осталось подходящих судов, оборудования и специалистов.
    Роскачество нашло плесень в популярных рыбных пресервах
Возвращение иваси президент Ассоциации рыбохозяйственных предприятий Приморья Георгий Мартынов называет "эпохальным событием".
- У нас есть уникальная возможность увеличить общероссийский вылов на 25%, - объясняет он, замечая, что к этому, конечно, нужно готовиться. Но так как процесс организации промысла иваси требует серьезных усилий, желающих вести добычу пока немного. Ведь рыба эта очень нежная и ловить ее "кошельками" нужно именно поэтому - чтобы не повредить. Помимо дороговизны эти орудия лова очень громоздкие, и взять с собой на промысел второй зачастую просто нереально. Потому и специалисты по ловле нужны особенные, которые знают, как обращаться с неводами, чтобы не повредить их. И в этом еще одна проблема - таких по прошествии 25 лет осталось очень мало.
Еще один момент - доставлять иваси на берег, заморозив по обычной технологии, нежелательно: после разморозки она может потерять свои вкусовые качества. Потому оптимальным вариантом считается переработка прямо в море, на плавучих заводах. А их, в отличие от советских времен, остались единицы.
Но Мартынов предлагает добывать иваси и не имеющим плавбаз предприятиям. Они могут поставлять рыбу на "Всеволод Сибирцев".
- Надеюсь, подключатся коллеги с Сахалина и Камчатки, а когда начнутся устойчивые уловы - и компании, работающие на севере Приморского края, - считает он.
Помочь вовлечь в промысел другие компании может субсидирование затрат на топливо. Такой подход - обычная практика для наших азиатских соседей, где на государственном уровне стимулируют промысел. Государство дает дотации от 300 до 400 долларов за тонну потраченного топлива.
Говорить о динамике промысла эксперты пока не берутся, но если рыбаки все-таки массово пойдут на иваси, то российский потребитель будет обеспечен традиционной, узнаваемой, уникальной по вкусу и, что немаловажно, недорогой продукцией. Так, консервы и пресервы из иваси будут дешевле аналогичных из сельди на 10-15%. В "Доброфлоте" подсчитали: оптовая цена банки весом 580 граммов не будет превышать 100 рублей. Кроме того, компания планирует поставлять продукцию напрямую в магазины, минуя перекупщиков.
Прогнозы на будущее
По прогнозам, которые приводит заместитель директора Тихоокеанского научно-исследовательского рыбохозяйственного центра (ТИНРО-центр) Алексей Байталюк, рыба будет идти минимум 10-15 лет.
В Роскачестве развеяли миф о накачивании рыбы водой
Дальневосточный рыбохозяйственный бассейн - основной поставщик рыбы на российский рынок. Здесь добывается 70% общероссийского улова. Структура вылова много лет была неизменна: лидируют минтай, тихоокеанская сельдь и тихоокеанские лососи. Так, в дальневосточных морях добывается до 55% российского минтая, а в целом доля этих трех объектов в общем вылове в том же 2015-м достигла 80%.
- Но так было не всегда. С 1974-го по 1992-й существенную часть вылова дальневосточников составляли скумбрия и дальневосточная сардина. В последние годы происходит рост запасов этих видов, что явно показывают работы научно-исследовательских судов ТИНРО. Скопления сардины отмечены на Южных Курилах, севере Приморья, у западного Сахалина, - констатирует Байталюк.
Предыдущее известное "пришествие" иваси случилось с середины 1920-х по начало 1940-х годов. Тогда масштабного промысла минтая не существовало, и иваси стала главным объектом промысла. В Приморье ее ловили с мотоботов дрифтерными сетями, доставляли на берег, где "отцепщицы" выбирали ее из сетей. На берегах залива Петра Великого до сих пор сохранились бетонные чаши для засолки этой рыбы. Исчезновение рыбы стало серьезным ударом для советского рыбного хозяйства.
Кто точно знал, что так и будет, так это корейские и японские рыбаки, которые до этого сотни лет с переменным успехом ловили сардину у своих берегов. За непостоянный нрав они даже прозвали ее "неверной рыбой". Что касается нынешнего похода, то, по консервативной оценке ученых, в этом году рыбаки могут взять 50 тысяч тонн иваси. Но главное, по их прогнозам, в ближайшие годы запасы будут увеличиваться. О том, сколько всего сардины смогут выловить рыбаки за годы высоких запасов, ученые говорить пока не берутся, но отмечают, что в предыдущий цикл суммарный вылов сардины достиг 7 млн тонн. Правда, тогда у России был всего один конкурент, претендовавший на иваси, - Япония. Сейчас сардину ловят также Тайвань, Китай и Южная Корея.
Мнение
Евгений Якуш, заместитель директора ТИНРО-центра:
- Самая полезная продукция из иваси - это пресервы. Жир, который содержится в сардине иваси, позволяет позиционировать продукцию в качестве лечебно-профилактической. Еще в советское время в результате длительных совместных исследований ТИНРО-центра и института питания было доказано, что регулярное употребление этой рыбы способствует профилактике таких заболеваний, как инфаркты и инсульты. К сожалению, процессоров, которые могут производить продукцию в море, на бассейне всего несколько. Потому нужно увеличивать сроки годности замороженной продукции, чтобы на ней могла работать береговая переработка. Также необходимо разрабатывать технологии производства рыбной муки. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 