11.07.2016 11:51Рубрика: ВластьПроект: В регионах  На "Иннопроме-2016" подписали первое соглашение  Текст:   Татьяна Воробьева        Фото: Пресс-служба правительства Свердловской области   Первое соглашение международной промышленной выставки "Иннопром-2016" подписали председатель правительства Свердловской области Денис Паслер и руководитель Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Игорь Васильев.
Цель соглашения - формирование на территории региона эффективных систем земельного контроля и надзора, а также - повышение качества предоставляемых услуг в сфере государственной регистрации прав на недвижимое имущество, сообщила пресс-секретарь председателя правительства области Елена Воронова.
С 15 июля в России отменят свидетельства о регистрации недвижимости 
"Все существенно меняется, внедряются новые технологии. Ранее мы с Росреестром передали существенный функционал в МФЦ, и сегодня он работает, оказываются услуги бизнесу и населению. Чтобы оставаться в тренде, требуется ускорение процедур, повышение качества оказания услуг", - подчеркнул областной премьер.
"Мы делаем акцент на предоставление услуг в электронном виде. У потребителей будет меньше необходимость посещать какие-либо офисы. И второе, очень важное: нам удалось внедрить систему экстерриториальной подачи документов регистрации прав собственности. Например, иностранные инвесторы могут зарегистрировать недвижимость из Индии или Китая", - рассказал руководитель Росреестра Игорь Васильев.
 Власть Работа власти Регионы Экономика Недвижимость Земля Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Иннопром-2016 