10.08.2016 13:01Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Студенток оштрафовали за игру на гуслях на Манежной площади  Текст:   Иван Петров  Тверской районный суд столицы вынес сегодня приговор в отношении двух студенток Санкт-Петербургского музыкального техникума имени М. П. Мусоргского. Девушки должны будут в течение 60 дней выплатить денежный штраф в размере 10 тысяч рублей. Виновными студенток, как пояснили в Тверском суде, признали по статье 20.2.2 Кодекса об административных правонарушениях России "организация массового одновременного пребывания и (или) передвижения граждан в общественных местах, повлекших нарушение общественного порядка".
Фактически же нарушение девушек заключалось в том, что они решили сыграть на гуслях и домре на Манежной площади.
"Суд постановил признать Любовь Старцеву и Виолетту Михайлову виновными по ч.1 ст. 20.2.2. и назначить наказание в виде административного штрафа в размере 10 тыс. руб. каждой", - огласила решение судья Елена Ермакова.
    Хакер нашел способ бесплатно играть в популярные игры
Девушки и их представители в суд не явились, однако о дате судебного заседания, как отметили в суде, были уведомлены и ходатайств о переносе заседания не подавали. Поэтому судья рассмотрела административный материал в их отсутствие.
Стоит отметить, что по вмененной девушкам статье КоАП предусматривается штраф в размере от 10 до 20 тысяч рублей либо обязательные работы, либо административный арест на срок до 15 суток.
Напомним, инцидент произошел 25 июля. Две студентки питерского музыкального училища, погуляв по столице, решили подзаработать на обратный билет. Для этого они взяли звончатые гусли и трехструнную домру и отправились исполнять музыкальные произведения на Манежную площадь. Выступление девушек прервали полицейские, препроводившие их в отделение полиции "Китай-Город". На студенток составили протокол. Изъятые музыкальные инструменты стражи правопорядка пообещали вернуть после суда.
Отметим, что это далеко не первый случай, когда в столице привлекают к административной ответственности уличных музыкантов. В июне Тверским судом по той же статье на 10 тысяч рублей был оштрафован виолончелист Семен Лашкин, устроивший импровизированный концерт на Никольской улице. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 