14.09.2016 16:48Рубрика: В мире Барак Обама приревновал республиканцев к Владимиру Путину  Зачем Клинтон "рука Москвы"? Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон) ,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 207(7075)Нет сомнений, что наряду с вопросом о состоянии здоровья кандидата в президенты от Демократической партии Хиллари Клинтон так называемый "российский фактор" также стал составной и неотъемлемой частью проходящей в США избирательной кампании. При этом, и это тоже выглядит характерным для нынешнего электорального цикла, имя президента России можно увидеть в заголовках местных СМИ гораздо чаще, чем, например, имена кандидатов от так называемых малых партий - Либертарианской или Зеленой. Согласно расхожей шутке, складывается впечатление, что российский лидер сам участвует в выборах в США. Чаще него упоминают только двух фаворитов - Клинтон и Трампа.      Слова Трампа о том, что Путин в своей системе "лидер, куда больше, чем президент США в своей системе" задели Обаму.   Фото: AP   Лукьянов: Трамп уверен, что из-за Обамы США в грош не ставят в Кремле
Еще одним подтверждением той заочной роли, которую играет Владимир Путин в  предвыборных дискуссиях, стало выступление президента Барака Обамы в Филадельфии. Агитируя за находящуюся на больничном г-жу Клинтон, глава Белого дома обрушился на ее республиканского оппонента за то, что тот назвал президента России "в большей степени лидером", чем таковым является нынешний президент США. При этом Трамп привел уровень поддержки Путина - 92 процента - в качестве доказательства его лидерских качеств, чем, видимо, задел самолюбие Обамы. Поэтому в своем выступлении в Филадельфии глава Белого дома раскритиковал республиканцев, поддерживающих кандидата, считающего Путина сильным политиком..
"Я вот и сам должен иметь дело с Путиным, с Россией, - объяснил президент США. - Это часть внешней политики. Но я же не хожу и не говорю, что он - мой образец для подражания". Впрочем, американский лидер явно передернул факты, на что немедленно обратила внимание пресса: приведенная им цитата не имела отношения к Трампу и была взята из заголовка ранее опубликованной в The New York Times статьи.
Никогда американцев столь сильно не запугивали историями о вмешательстве иностранного государства в избирательный процесс
Однако "пророссийский" ярлык, который неуклюже пытаются навесить на республиканского кандидата его противники, в равной степени может относиться и к самому Обаме. На днях The New York Times рассказала о деталях непростого обсуждения, которое состоялось в Белом доме по поводу соглашения с Россией по Сирии. Поддержавшему документ госсекретарю Джону Керри оппонировал министр обороны Эштон Картер и некоторые другие представители администрации. Тем не менее после многочасовых дебатов Обама поддержал позицию руководителя внешнеполитического ведомства, но, как сказано в статье, "чиновников Пентагона это не переубедило". Поэтому, как считает ряд экспертов, нынешние довольно резкие заявления президента США в адрес Путина, не более чем предвыборная риторика в поддержку заявленной ранее "антироссийской позиции" Хиллари Клинтон. Ведь экс-госсекретарь убеждает избирателей, что между словами "Россия" и "США" по определению нельзя поставить слово "друг" или "союзник", а любой, кто делает это, в лучшем случае симпатизирует Кремлю, а в худшем - является то ли его агентом, то ли марионеткой.  
    В Кремле ответили на слова Обамы о Путине
Заявления Трампа о том, что президент Путин в своей системе "лидер куда больше, чем президент США в своей системе", наводят ужас на американский истеблишмент. Однако в этой связи газета The Washington Post подмечает: "Многие упускают из вида один факт: заявление Трампа не выглядит противоречивым для избирателей. Многие из американцев с ним согласны". Издание обращает внимание на социологическое исследование телеканала Fox News о ситуации в Сирии, проведенное в 2015 году, когда на вопрос о том, кто имеет большее влияние на развитие событий вокруг кризиса в этой стране, 53 процента американцев назвали президента РФ и лишь 22 процента проголосовали за своего лидера. Цитируется вывод из исследования журнала The Economist от 2014 года: "Хотя Владимир Путин и непопулярен в США, многие американцы считают его более сильным лидером, чем президента Обаму". Кстати, один из авторов этих строк неоднократно слышал аналогичное мнение от американцев из самых разных уголков США - бизнесмена из Вирджинии, рабочего из Колорадо, владельца рыболовецкой фирмы на Аляске.
"К сожалению, базовая линия в политике США в отношении России остается крайне негативной, - считает Мэттью Рожанский, директор Института Кеннана в Центре Вудро Вильсона и ведущий эксперт по России. - Это печальное состояние отношений для России и США, поскольку оно не предполагает возврата к прагматическому сотрудничеству в обозримом будущем. Для прагматики необходим двухпартийный консенсус в Вашингтоне в том, что сотрудничество с Россией отвечает интересам национальной безопасности. Пока же консенсус скорее состоит в том, что если Запад будет держаться вместе и действовать твердо, то Россию под руководством Путина можно просто победить".
И действительно - голос Трампа с его призывами искать общие интересы с Россией звучит довольно одиноко в рядах его собственной партии. Глава Национального комитета республиканской партии Райанс Прибас, который в целом избегает резко критиковать эпатажные заявления кандидата, прокомментировал: "Нет, он не выражал поддержку Владимиру Путину, он ведь не согласен с его стилем правления".
"Слова Трампа о том, что Путин в большей степени является лидером, чем Обама, не означают симпатий со стороны его сторонников в адрес России или ее президента, - подтвердил Рожанский. - Просто Обаму они ненавидят еще больше".
    В США займутся поиском следа "руки Москвы" в болезни Хиллари Клинтон
Возможно, поэтому акцент штаба Клинтон и СМИ на предполагаемых симпатиях Трампа к России пока видимой проблемы для последнего не создает. Для его сторонников это - второстепенная тема, а его противники будут голосовать за Клинтон вне зависимости от взглядов на Россию. Неизвестно, насколько "фактор Москвы" существенен для ключевой прослойки - неопределившихся избирателей, но пока положительные высказывания Трампа о России не сопровождались падением его рейтингов в соцопросах.
Не исключено, что Клинтон прибегает к хорошо известному приему нагнетания истерии вокруг внешней угрозы, которую ее оппонент якобы не замечает. Журналист Гленн Гринвальд, известный публикацией документов экс-агента спецслужб США Эдварда Сноудена, в своей статье в издании The Intercept отмечает: "Привязывание политических оппонентов к Кремлю - это мощная тактика в США благодаря десятилетиям риторики "холодной войны" в адрес Москвы".
Опрошенные "РГ" специалисты и старожилы журналистского корпуса в один голос соглашаются, что никогда еще за последние десятилетия американцев столь сильно не запугивали историями о прямом вмешательстве иностранного государства в избирательный процесс. Заявления о "руке Москвы" и ее влиянии на выборы звучат практически ежедневно от высокопоставленных чиновников правительства и многократно усиливаются американскими СМИ.
МИД РФ назвал вызовом для усилий России и США отказ от перемирия в Сирии
В одной из публикаций в либеральном журнале The Atlantic журналист Джеффри Голдберг, вхожий к первым лицам американской администрации, вспомнил о своем разговоре с Хиллари Клинтон, в ходе которого он заметил, что, на его взгляд, "Америка в минувшем столетии спасла цивилизацию", "одержав победу над коммунизмом и фашизмом". И Клинтон согласилась: "Я тоже так думаю!" Для бывшей первой леди вера в исключительную роль доминирования Америки в мировых делах - фундаментальная установка. Эту веру ни на йоту не поколебала провальная война Вашингтона в Ираке, которую Клинтон поддержала в бытность сенатором, ни такая же провальная интервенция США и НАТО в Ливии в период ее работы госсекретарем. Будучи способной подобно хамелеону подстариваться под конъюктуру, Клинтон видит, что по обе стороны политического спектра США сохраняют недоверие к России в качестве партнера в вопросах безопасности в Европе. Характерным примером такого подхода стало заявление главы Пентагона Эштона Картера, обвинившего Москву в стремлении разрушить основы мирового порядка и пообещавшего защищать союзников Вашингтона. В ответ министр обороны РФ Сергей Шойгу посоветовал американцам не наступать на грабли, "сваливая все на Россию, Китай и другие страны, имеющие независимое мировозрение" и предложил коллеге "не путать мировой порядок с американским".
Но против такого фундаментального пересмотра взглядов, затрагивающего многие грани политики, выступают как республиканский, так и демократический истэблишмент в США. Поэтому враждебную руку России многие американцы видят везде, вне зависимости от того есть для этого основания или нет. И это в полной мере отражается на коллизиях предвыборной кампании. В мире США Выборы президента США-2016 Россия и США 