 Ди Каприо озвучит 3D-фильм о Байкале   Документальное кино           \u205f 05.08.2016, 13:18 Текст:   \u205f Екатерина Дементьева  Обладатель премии "Оскар" Леонардо Ди Каприо озвучит англоязычную версию документального 3D-фильма "Байкал - сердце мира". Об этом сообщает profcinema.ru, рассказывая о питчинге (защите) неигровых фильмов, который прошел в Минкультуры.
Документальный проект будет интернациональным - к его созданию планируется привлечь не только российских кинематографистов, но из США, Китая и Франции. Заявленный бюджет картины - 70 миллионов рублей. 33 из них уже найдены - их предоставил некий инвестор. Создатели картины претендуют на поддержку Министерства культуры в размере семи миллионов рублей.
В Минкульте представили ремейк известного советского фильма 
Леонардо Ди Каприо, известный своей активной позицией в сфере защиты окружающей среды, дал согласие на озвучку англоязычной версии фильма, сообщает издание. Напомним, около месяца тому назад актер заявил, что его фонд Leonardo DiCaprio Foundation выделит крупнейший в мире благотворительный грант - 15,6 миллиона долларов - на развитие программ окружающей среды и для борьбы с изменением климата
Кто из актеров озвучит фильм на русском языке, пока не решено.
Отметим, что видео о Байкале в формате 3D уже снималось. Однако это были скорее учебные ролики, панорамный видеоряд для шлемов виртуальной реальности с комментариями об озере. Весной этого года российско-американская команда работала в Байкальском биосферном заповеднике над их съемкой. Ролики будут распространяться по учебным заведениям всего мира в рамках проекта виртуальных путешествий Google Expeditions для школьников.
