10.03.2016 00:20Рубрика: Общество До Марса - за полтора месяца  В России будет создан совершенно новый ядерный двигатель технологии Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Неделя № 50(6918)Принципиально новая энергодвигательная установка для освоения дальнего космоса и выполнения длительных миссий на околоземной орбите в скором времени будет создана в России. Такой вывод следует из заявления главы "Росатома" Сергея Кириенко в Совете Федерации. Выступая перед сенаторами, он пообещал, что ядерная установка, создаваемая совместно "Росатомом" и Роскосмосом, позволит долететь до Марса всего за 1,5 месяца.      Генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом" Сергей Кириенко.   Фото: Виталий Белоусов/РИА Новости   "Сегодняшние космические установки, - акцентировал главное отличие Кириенко, - позволяют долететь до Марса за 1,5 года без возможности вернуться обратно и без возможности маневрирования - они один раз разгоняются и далее идут по траектории". А новая установка, по его словам, позволит и долететь за 1,5 месяца, и вернуться обратно, поскольку сохраняет возможность маневрирования.
Идея использовать внутриядерную энергию на космических аппаратах уходит корнями в середину 1950-х. Уже тогда академики Курчатов, Келдыш и Королев - первые лица советского атомного проекта и советской космической программы - выдвигали такие задачи. Аналогичные разработки с прицелом на создание новых вооружений велись и в США. Однако ни у них, ни у нас начатые проекты не были доведены до логического завершения.
    С МКС запустят российский спутник, напечатанный на 3D-принтере
До стадии строительства опытного экземпляра в США и в СССР дошли только реактивные ЯРД: это были советский РД-0410 и американский NERVA. Испытанные на земле, они так никуда и не летали.
Несмотря на большое количество исследований и опытно-конструкторских работ в 1960-70-е годы, ни нам, ни американцам не удалось создать надежных ядерных двигателей. Помимо прочего, во время наземных испытаний таких двигателей радиоактивные струи выбрасывались в атмосферу. Чтобы минимизировать экологические последствия, в СССР тесты проводили на специально отведенном участке Семипалатинского полигона, в США - на полигоне в Неваде. Проект NERVA закрыли в середине 1970-х, РД-0410 - в 1985 году.
Предпосылки для реализации нового проекта подготовлены в 2010 году. "Росатом" отвечает за создание самого реактора, Исследовательский центр им. Келдыша - за ядерную установку, РКК "Энергия" предстоит сформировать облик всего транспортно-энергетического модуля.
Головной организацией со стороны "Росатома" в этом проекте выступает Научно-исследовательский и конструкторский институт энерготехники им. Доллежаля (НИКИЭТ). Именно здесь разработаны проекты первого реактора для наработки оружейных изотопов, первой реакторной установки для атомной подводной лодки, первого энергореактора для АЭС. По проектам и с участием НИКИЭТ создано 27 исследовательских реакторов в России и за рубежом. Но реактор, способный работать в условиях космоса, - это уже совершенно новая страница НИКИЭТ.
Уже в 2018 году "Росатом" должен представить опытный образец ядерного реактора для этой энергодвигательной установки. По словам директора-генконструктора НИКИЭТ, члена-корреспондента РАН Юрия Драгунова, проект от начала до конца чисто российский, поскольку в нем "очень много ноу-хау, много новых решений".

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Александр Емельяненков
    

Взгляд со стороны
Комплимент от Кроули и НАСА
Член специальной комиссии НАСА по пилотируемым полетам Эдвард Кроули (Edward Crawley, он же - президент-основатель Сколковского института науки и технологий) считает, что главным технологическим вкладом России в международную экспедицию к Марсу могут быть ядерные двигатели, а также методы адаптации и сохранения здоровья космонавтов. По его мнению, ни одна страна не может в одиночку осуществить пилотируемый полет к Марсу. В этом проекте, по словам Кроули, должны соединиться интеллектуальные, технологические и финансовые возможности США, России, стран Евросоюза и, возможно, Китая. В частности, может быть востребован российский опыт в сфере разработки ядерных двигателей. "У России, - дал понять Кроули, - есть очень большой опыт как в разработке ракетных двигателей, так и в ядерных технологиях. У нее есть также большой опыт адаптации человека к условиям космоса, поскольку российские космонавты совершали очень долгие полеты". Общество Космос Правительство "Роскосмос" Компании Госкорпорации Росатом 