23.03.2016 06:05Рубрика: Экономика Экономисты оценили перспективы евро после терактов в Брюсселе   Текст:   Георгий Панин Теракты в Брюсселе почти не скажутся на котировках европейской валюты, тем более по отношению к рублю. "Дело в том, что евро сейчас в большей степени воспринимается как безопасный актив, а российская валюта выступает в качестве рискового актива", - об этом "РГ" рассказала Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club.       Фото: Наталья Селиверстова/РИА Новости   На это указывают и вчерашние события на Московской бирже, когда после незначительного падения евро стал дорожать (на 17.05 по мск +18 копеек). Сильнее всего взрывы в брюссельском аэропорту (еще один произошел в метро) подкосили биржевые европейские индексы.
    Теракты в Брюсселе: хроника событий
Тем не менее, по словам экономиста, фьючерсы на европейские фондовые индексы остаются одними из самых привлекательных активов. "Дело в том, что ЕЦБ на данном этапе проводит крайне масштабную программу стимулирования (нулевая ключевая ставка, отрицательные ставки по депозитам, программа покупки активов на сумму 80 млрд евро в месяц)". По сути, падение индексов может стать хорошим моментом для покупки ценных бумаг по более низкой цене. Дальше они все равно начнут набирать обороты.
Также, продолжает Елена Рогова, людям, которые хотят приумножить свои сбережения, стоит присмотреться к золоту. "Несмотря на то, что в последние дни рост золота приостановился, этот драгоценный металл в текущих условиях остается достаточно привлекательным для инвестиций в перспективе 3-6 месяцев". 
Есть целый ряд факторов, которые могут подтолкнуть его вверх. Это и позиция Центробанков, которые продолжают покупать металл с целью пополнения золотовалютных резервов. Это и снижение предложения металла, согласно данным WGC (Всемирного совета по золоту).
К тому же, ситуация в добывающем секторе на данном этапе складывается не самым оптимистичным образом, что позволяет предполагать снижение инвестиций и, следовательно, сокращение объемов добычи. Также золото может пользоваться спросом на фоне мягкой монетарной политики, которую проводит довольно большое число Центробанков мира (Китая, Японии, еврозоны, Дании, Норвегии, Швеции, Швейцарии и т.д). К тому же еще и позиция ФРС США. Американский регулятор дал понять, что в 2016 году стоит ждать лишь 2 повышения ставки, против 4.
Что касается доллара, то сегодня на российских валютных торгах факторы влияния на него вряд ли изменятся. "Российская валюта будет двигаться вслед за ценами на нефть. Тем более, что будут опубликованы данные по коммерческим запасам в США от Агентства энергетической информации (EIA). В последнее время отчет свидетельствовал о том, что темпы их роста замедляются. Кроме того, фиксировалось и снижение объемов добычи в США. Если подобная тенденция сохранится, марка Brent все же может попытаться закрепиться выше отметки 42,40, что даст основания ждать роста в район уровня 43,50", - объясняет аналитик ГК Forex Club.
    Улюкаев предсказал курс доллара от 65 до 70 рублей в 2016 году
К тому же, рынок испытывает определенный оптимизм относительно нефти в преддверии встречи нефтедобывающих стран, входящих и не входящих в ОПЕК, которая должна состояться 17 апреля в Катаре. А это значит, что и пара USD/RUB нацелится на дальнейшее снижение в район уровня 66,40. Для пары EUR/RUB, по прогнозам Ирины Роговой, целью может стать отметка 73,09 после пробоя ниже отметки 75,40. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Компании Биржи Европейские биржи Обзор рынков Курс рубля Теракты в Брюсселе 