10.05.2016 12:55Рубрика: КультураПроект: В регионах Башмет показал ярославцам трехликую Кармен   Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   Фото:   Ирина Штольба Российская газета - Неделя № 101(6969)Восьмой Международный музыкальный фестиваль Юрия Башмета в Ярославле завершился "Фантастической "Кармен". 

Известный любитель смешивать жанры и дополнять музыкальные шедевры литературными, Юрий Башмет на этот раз представил оригинальный балетно-оперно-драматический микс на тему балета Родиона Щедрина, оперы Жоржа Бизе и новеллы Проспера Мериме. И хотя в названном триединстве меньше всего осталось  именно от произведения Мериме,  а пара Кармен - Хосе в поврежденном сознании главного героя (исполняет Михаил Трухин) отчасти запараллелена с Настасьей Филипповной и Рогожиным Достоевского, а еще Войцеком и Марией  Георга Бюхнера, наблюдать, как жанры не просто дополняют друг друга, а друг на друга наслаиваются и сквозь друг друга "прорастают", оказалось несказанно интересно.
Беспроигрышный прием - воспроизведение воспоминаний и фантазий пациента психбольницы  (таковым, по сюжету, стал убивший Кармен Хосе) - в принципе позволил все: даже не раздвоить, а растроить личности героев. Ну где еще увидишь Кармен в исполнении одновременно драматической актрисы Ольги Ломоносовой, солистки балета Большого театра  Екатерины Шипулиной  и солистки Мариинского театра Ирины Шишковой, а в роли Хосе - Михаила Трухина, солиста балета Большого театра Руслана Скворцова и его коллеги из  Большого - тенора Максима Пастера! И все это под роскошную музыку в исполнении симфонического оркестра "Новая Россия".
    Башмет сыграл Брамса в ярославском замке
- Это была моя идея - соединить все жанры. Потому что есть опера, есть потрясающая "Кармен-сюита". Можно читать текст и исполнять музыку, - рассказывал на предшествующей фестивалю пресс-конференции маэстро Башмет. - А здесь синтез искусств, жанров. Здесь и слово, и актерское мастерство, и балет, и опера, и все это одновременно. Это эксперимент, и, мне кажется, очень интересный.
Что так кажется не только автору "фантазии", как определен жанр "Фантастической "Кармен", стало ясно после спектакля: зрители аплодировали стоя, долго кричали  "браво".  А вышедший на сцену губернатор региона Сергей Ястребов назвал увиденное "искусством на грани  фола, потому что такое может делать только  великий мастер". После чего пожелал "многая лета фестивалю Башмета".
Фантазией на тему "Кармен" завершился восьмой башметовский музыкальный фестиваль в Ярославской области. Как обычно, он проходил во многих городах и поселках региона. Своим искусством ярославскую публику в этом году порадовали музыканты из Италии, Франции, Китая, Египта, Молдавии, Испании и, конечно, России.
- Я испытываю счастье, когда вижу, что вам хочется и нравится, нам хочется и нравится, - признался ярославским любителям музыки после финального концерта артистический директор фестиваля Юрий Башмет. - Поэтому фестиваль будет жить так долго, сколько нам всем будет это нравиться. Если бы сейчас у меня было шампанское, я бы сказал: "За любовь - взаимную! И до следующего года!".
Зрители поддержали тост дружными аплодисментами.
Текст публикуется в авторской редакции и может отличаться от вышедшего в номере "РГ" Культура Музыка Классика Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Ярославская область Персона: Юрий Башмет РГ-Фото 