29.04.2016 20:43Рубрика: Экономика  Зубков: Переговоры между Газпромом и Нафтогазом все еще возможны  Текст:   Роман Маркелов  Переговоры между российским Газпромом и украинским Нафтогазом по транзиту газа возможны, однако инициатива о них должна исходить от украинской стороны. Об этом заявил в пятницу глава совета директоров Газпрома Виктор Зубков.
По его словам, на данный момент переговоров и договоренностей о возможной встрече нет. Кроме того, Виктор Зубков отметил, что переговоры о начале поставок газа Китаю по западному маршруту продлятся до конца года, причем сам этот вопрос только прорабатывается.
    Новак: Россия не планирует менять условия поставок газа на Украину
Также, по словам главы совета директоров Газпрома, ясной и понятной стратегией в плане обеспечения газом не обладает Евросоюз. По мнению Виктора Зубкова, Россия предлагает "реальные проекты, реальный газ, в долгосрочной перспективе обеспечивая энергобезопасность Европы", в том числе через проекты "Северный поток-1" и "Северный поток-2".
Ранее глава Минэнерго РФ Александр Новак отмечал, что Россия в целом готова к переговорам с Украиной о транзите российского газа через ее территорию после 2019 года. "Но мы видим большие риски по поводу продления этого контракта, поскольку уже украинская сторона заявила о необходимости увеличения стоимости транзита более чем в два раза", - говорил Александр Новак. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Переговоры с Украиной по газу 