10.09.2016 16:10Рубрика: Власть РФ и КНР призвали не провоцировать напряженность на Корейском полуострове   Текст:   Надежда Ермолаева Москва и Пекин призывают воздержаться от шагов, которые могут привести к эскалации напряженности на Корейском полуострове. Об этом говорится в сообщении МИД РФ, опубликованном на сайте российского внешнеполитического ведомства по итогам телефонного разговора заместителя министра иностранных дел России Игоря Моргулова и спецпредставителя правительства КНР по делам Корейского полуострова У Давэем.       Фото: depositphotos.com   "С обеих сторон выражена серьезная обеспокоенность в связи с проведением КНДР очередного ядерного испытания. Москва и Пекин призывают все заинтересованные страны воздерживаться от шагов, которые могли бы привести к дальнейшей эскалации напряженности", - отмечается в документе.
    Виталий Чуркин: СБ ООН должен осудить ядерные испытания КНДР
В нем также подчеркивается, что Россия и Китай подтверждают приверженность к политико-дипломатическому урегулированию ядерной проблемы Корейского полуострова и настрой двух стран на тесную координацию усилий в достижении данной цели.
Напомним, что вчера утром КНДР официально объявила о проведении испытания новейшей ядерной боеголовки. Соответствующее сообщение было распространено северокорейским информагентством ЦТАК. "КНДР будет и дальше принимать меры по укреплению национальных ядерных сил в количественном и качественном отношении, чтобы обеспечить достоинство и право на существование страны в условиях возрастающей ядерной угрозы со стороны США", - отмечается в сообщении. При этом власти страны после ядерного испытания заявили об отсутствии утечек радиации.
Министерство иностранных де России осудило испытание ядерного оружия КНДР. Также вчера состоялись экстренные консультации СБ ООН по ситуации на Корейском полуострове.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 