29.04.2016 12:50Рубрика: Экономика ЦБ укрепил рубль на майские праздники   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на выходные и праздники. Курс евро упал на 61,51 копейки - до 73,30 рубля, курс доллара - на 77,99 копейки, до 64,33 рубля.       Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости   Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на выходные и праздники, уменьшилась по сравнению с показателем на пятницу на 70,58 копейки, составив 68,369 рубля.
Сегодня котировки нефти марки Brent уже штурмуют уровень 48 долларов за баррель, и это оказывает поддержку российскому рублю. Тем не менее, пара доллар/рубль пока не спешит атаковать уровень 64 рубля, ожидая результатов заседания Совета директоров Банка России.
    Цена нефти Brent впервые с ноября превысила $48
"Если Центробанк подтвердит свою приверженность умеренно-жесткой монетарной политике и воздержится от понижения ставки, я думаю, что касание долларом уровня 64 рубля сегодня возможно, - отмечает Роберт Новак, старший аналитический обозреватель MFX Broker. - Однако под конец дня фиксация прибыли в преддверии длинных выходных может вернуть рубль под отметку 65 рублей против доллара. Евро, как ожидаю, завершит день в районе 74 рублей".
Следующая торговая неделя на Московской бирже будет короткой из-за майских праздников, причем многие инвесторы, скорее всего, вернутся на рынок лишь 10 мая.
Так что торговая активность будет пониженной. 4 мая, в среду, игроки будут отыгрывать статистику, которую они пропустили из-за выходных, а именно публикацию индексов деловой активности в экономике Китая, которые оказывают значительное влияние на настроения на сырьевом рынке, говорит эксперт.
Самым же главным макроэкономическим отчетом недели станет пятничный официальный отчет по занятости населения США от Министерства труда, который традиционно оказывает сильное влияние на динамику доллара США.
Как обычно, рынок нефти будет отслеживать американские отчеты: в среду - еженедельный отчет по коммерческим запасам нефти и объемам нефтедобычи, в пятницу - отчет по количеству действующих буровых установок.
"На мой взгляд, динамика рубля будет главным образом определяться движениями по нефти, а игроки нефтяного рынка явно намереваются достичь цели на уровне 50 долларов за баррель Brent. Я не исключаю, что эта цель будет достигнута уже на следующей неделе, что заставит доллар опуститься до 63.50 рубля, а евро - до 72.50 рубля", - резюмирует Новак. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 