04.02.2016 14:10  Москва призвала КНДР воздержаться от эскалации напряженности в регионе  Текст:   Александр Саможнев        Фото: Bobby Yip/ Reuters   Россия выразила глубокую обеспокоенность в связи с планами КНДР произвести в ближайшее время запуск ракеты-носителя. В этой связи посол КНДР Ким Хён Чжун был вызван на беседу в МИД РФ, говорится в сообщении российского дипломатического ведомства.
    Южная Корея приготовилась к перехвату ракеты КНДР
К безусловному соблюдению соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и возврату в формат политического и дипломатического урегулирования ядерной и других проблем Корейского полуострова призвал главу северокорейского диппредставительства заместитель министра иностранных дел РФ Игорь Моргулов.
Ранее Пхеньян уведомил Международную морскую организацию о планах произвести в период между 8 и 25 февраля запуск спутника. Эти действия  осудили также власти Южной Кореи, Японии, США и Китая.
Северная Корея последовательно занимается созданием и запусками собственных ракет для вывода на орбиту искусственных спутников. Пхеньян настаивает, что эта программа предназначена исключительно для научных целей. Однако Совбез ООН запретил проводить подобные испытания, так как ракеты могут быть оснащены ядерными боеголовками. 