03.12.2016 21:57Рубрика: В мире  Эрдоган предложил России перейти на расчеты в национальных валютах  Текст:   Александр Саможнев        Фото: Сергей Гунеев/ РИА Новости www.ria.ru   Анкара предложила Москве использовать национальные валюты во взаимных  торговых расчетах, сообщает информационный портал hurriyetdailynews.
"Я предложил российскому руководству перевести нашу торговлю на местные валюты. За все, что я покупаю у вас, я буду платить в рублях, а за все, что вы покупаете у меня, вы будете производить оплату в турецких лирах", - заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган.
По словам политика, Турция предложила также Китаю и Ирану перейти на расчеты в национальных валютах. Торговые партнеры расценили его как разумное.
Эрдоган посоветовал туркам срочно менять доллары на золото 
"Мы дали центральным банкам поручение проработать все технические вопросы", - уточнил Эрдоган.
Президент призвал сограждан конвертировать сбережения в валюте в золото или турецкие лиры.
"Давайте поддержим национальные ценности. Это станет ответом тем, кто пытается оказать на Турцию давление и дестабилизировать ситуацию. Не переживайте, вы не понесете потерь", - убеждал Эрдоган.
Эксперты отмечают, что за последний месяц турецкая лира упала по отношению к доллару более чем на 11 процентов. В пятницу курс лиры к доллару США снизился до исторического минимума, достигнув 3,54 лиры за один доллар. В мире Ближний Восток Турция Российско-турецкие отношения 