14.04.2016 16:20Рубрика: Культура Танцоры из 19 стран прибыли на пермский "Арабеск"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  На сцене Пермского академического театра оперы и балета им. П. И. Чайковского сегодня начинается "Арабеск-2016", 14-й Открытый российский конкурс артистов балета им. Екатерины Максимовой.      Владимир Васильев основал пермский конкурс двадцать шесть лет назад.   Фото: Игорь Карнаухов/РГ   На фестивале "Арабеск" в Перми наградили японских брейкеров
Заявки на него подало рекордное число участников в истории - более 260 из Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Армении, Китая, Великобритании, Италии, Японии, Южной Кореи, Македонии, Бразилии, Аргентины и других стран, из 23-х регионов России. Это почти на 120 заявок больше, чем в 2014 году. Причем в конкурсе современной хореографии хозяева ожидают даже больше выступающих, чем в классической программе.
Впервые участники будут соревноваться по двум возрастным категориям: младшей - возраста с 13 по 17 лет, - и старшей: от 18 до 25 лет. Соответственно, количество первых, вторых и третьих премий увеличится вдвое.
Оценивать конкурсантов будет международное жюри во главе с председателем Владимиром Васильевым. Также среди судей главный балетмейстер Пермского театра Алексей Мирошниченко, первый обладатель Гран При "Арабеска" в 1992 году Морихиро Ивата (Япония), художественный руководитель Пермского хореографического колледжа Владимир Толстухин, хореограф Раду Поклитару (Киев) и другие мэтры.
На вечере открытия будет показана премьера творческой мастерской народного артиста СССР Владимира Васильева - вечер хореографии "Живые души". Шестеро хореографов из Перми, Москвы и Красноярска под руководством мэтра создали для его программы свои танцевальные миниатюры, вдохновленные образами Н. В. Гоголя; все постановщики в прошлом лауреаты и дипломанты "Арабеска". Четыре балета из шести поставлены совместно с танцорами пермского театра Евгения Панфилова.
Начиная со 2-го тура 19 апреля, все события конкурса можно будет наблюдать в онлайн-трансляции, с 21 апреля прямая трансляция будет организация будет организована в киносалон "Премьер".
Имена победителей должны быть названы 23 апреля, и лауреаты станцуют  свои "звездные" номера. 24 апреля гала-концертом конкурс попрощается со зрителями на два года.
Танцовщик Владимир Васильев: Мой дом - "музей подарков"Балетному конкурсу в Перми дали имя Екатерины Максимовой
"Арабеск" проводится в Перми с 1990 года, с 1994-го пользуется патронатом ЮНЕСКО, с 2012 года носит имя Екатерины Максимовой, вместе с супругом стоявшей у его основания.
Уровень пермского конкурса столь высок, что за 26 лет его проведения Гран При присуждался всего трижды, и всякий раз его увозили в Азию: кроме Морихиро Ивата, на нем дважды, в 2010 и 2012 годах, побеждали танцоры из Южной Кореи: это Чжун Ен Дже и Ким Ки Мин. Культура Театр Музыкальный театр Культура Театр Танец Филиалы РГ Пермский край Международные организации ООН ЮНЕСКО ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 