21.09.2016 12:36Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Новороссийске задержали шесть тонн контрафактных шин  Текст:   Владимир Богданов        Фото: Пресс-служба Федеральной таможенной службы   В порт Новороссийск Краснодарского края прибыло морское судно, с борта которого были выгружены 4 контейнера. Согласно документам, российскому получателю из Китая были отправлены шины для грузовых автомобилей с цельнометаллическим кордом в количестве 958 штук весом около 6 тонн.
Как рассказала корреспонденту "РГ" заместитель начальника пресс-службы Федеральной таможенной службы Наталья Карасева,  ходе таможенного досмотра сотрудники Новороссийского юго-восточного таможенного поста на 110 автомобильных шинах установили наличие маркировки GALAXY.
    В Шереметьево задержали контрабандиста с iPhone 7
- Маркировка была схожа с товарным знаком, зарегистрированным по свидетельству Роспатента. В целях установления фактов нарушения прав правообладателя обнаруженного товарного знака, его представителю был направлен официальный запрос. В ответ представитель американской компании, владелец товарного знака, сообщил, что правообладатель не заключал с получателем товара каких-либо договоров на использование своего товарного знака, в том числе на ввоз. Следовательно, права владельца интеллектуальной собственности нарушены, и товар имеет признаки контрафактности, - заявила Карасева.
Экспертиза установила, что нанесенное на автомобильных шинах изображение GALAXY имеет небольшое сходство  с защищаемым на территории России товарным знаком. "В отношении получателя партии автомобильных шин, имеющих признаки контрафактности, отделом административных расследований таможни возбуждено дело об административном правонарушении по ч. 1 ст. 14.10 КоАП России - незаконное использование чужого товарного знака. К товару была применена мера обеспечения в виде осмотра и последующего изъятия.
Все изъятое помещено на склад Новороссийской таможни",- заявил начальник отдела таможенного досмотра Новороссийского юго-восточного таможенного поста Константин Шпаков.
Эксперты считают, что использование подобных шин на грузовиках могло привести к тяжелым последствиям. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 