17.11.2016 21:00Рубрика: Спорт Сергей метит в короли  Марк Глуховский считает, что в первых партиях матча за мировую корону Карякин совершил спортивный подвиг Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 262(7130)Очередная, пятая партия матча за мировую шахматную корону между норвежцем Магнусом Карлсеном и россиянином Сергеем Карякиным завершилась после подписания номера "РГ" в печать. Белые фигуры были у норвежского гроссмейстера. 

Напомним, что по регламенту турнира до 30 ноября должны сыграть 12 партий с контролем времени 120 минут на 40 ходов, затем 60 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с 61-го. В случае если один из участников матча набирает 6,5 очка до 12-й партии, матч досрочно заканчивается его победой. В случае ничейного исхода матча проводится тай-брейк из четырех партий. Если счет остается равным, то играются две партии с контролем пять минут плюс три секунды на ход, и далее при необходимости еще четыре блицматча из двух партий. Ну и совсем фантастический расклад: в случае если 10 партий не выявят победителя, то будет сыграна решающая партия, в которой ничья будет считаться в пользу черных фигур.
    Карлсен и Карякин сыграли вничью в четвертом матче
Пока в матче абсолютное равенство, однако, по мнению исполнительного директора Российской шахматной федерации Марка Глуховского, все самое интересное ждет нас впереди.
"Как мне кажется, первые две партии не порадовали любителей шахмат тем, что соперники так и не вступили в открытое противоборство. По сути дела, просто шла взаимная проверка. Зато третья и четвертая партии были уже по-настоящему зрелищными, интересными и продолжались более шести часов. Как вы заметили, и третья, и четвертая партия проходили с заметным преимуществом действующего чемпиона мира Магнуса Карлсена. Только нечеловеческим усилием воли и продемонстрировав свои лучшие качества, Сергей Карякин и в третьей, и в четвертой партии избежал поражения. Вообще, одна из сильнейших сторон Сергея - выдающиеся качества защитника. То, что он продемонстрировал, явно расширяет наши возможности о том, какие партии, какие позиции можно спасать против действующего чемпиона мира, это своего рода спортивный подвиг. То есть поскольку в шахматах, как и в футболе, имеет значение только конечный результат на табло, можно сказать, что шансы по-прежнему равны. Думаю, Магнус Карлсен должен быть сейчас очень разочарован именно ходом игры, потому что не выигрывать такие позиции, которые были на третьей и четвертой партии, но какие же тогда выигрывать. Думаю, что развязка нас ждет очень захватывающая, - поделился своим мнением Глуховский с журналистами.
Тем временем в Ханты-Мансийске с 18 ноября по 2 декабря пройдет заключительный, решающий этап Гран-при ФИДЕ по шахматам среди женщин 2015/2016. Местом проведения турнира станет здание Югорской шахматной академии.
На протяжении многих лет Ханты-Мансийск и Югорская шахматная академия в частности являлись одним из самых удобных и гостеприимных мест проведения самых различных шахматных турниров от турнира претендентов в 2014 году до различного рода региональных соревнований.
    Сергей Карякин: Все секреты я не расскажу
В ближайшие годы столица Югры примет у себя несколько международных турниров самого высокого уровня, в том числе Всемирную шахматную Олимпиаду 2020 года. Отметим, это будет уже вторая Олимпиада для Ханты-Мансийска, впервые город стал местом проведения главных шахматных соревнований двухлетия в 2010 году.
Участницами пятого этапа Гран-при ФИДЕ по шахматам среди женщин 2015/16 станут Цзюй Вэньцзюнь (рейтинг - 2580, Китай), Александра Костенюк (2555, Россия), Дронавалли Харика (2543, Индия), Валентина Гунина (2525, Россия), Наталья Погонина (2492, Россия), Нино Бациашвили (2489, Грузия), Лела Джавахишвили (2461, Грузия), Эльмира Скрипченко (2455, Франция), Ольга Гиря (2450, Россия), Наталья Жукова (2448, Украина), Сарасадат Хадемальшарьех (2435, Иран) и Бела Хотенашвили (2426, Грузия).
Участницы сыграют 11 туров по круговой системе. Контроль времени: 90 минут каждому игроку на первые 40 ходов, далее 30 минут на оставшуюся часть партии с добавлением 30 секунд за каждый ход, начиная с первого. Участницам не разрешается соглашаться на ничью до 30-го хода черных.
Соглашение на ничью до 30-го хода возможно только через обращение к главному арбитру или его заместителю в случае вечного шаха или троекратного повторения позиции.
Победительница серии Гран-при ФИДЕ среди женщин 2015/16 получит право сыграть матч за звание чемпионки мира по шахматам, состоящий из 10 туров. Спорт Виды спорта Настольные виды Персона: Сергей Карякин Матч за звание чемпиона мира по шахматам-2016 