01.09.2016 07:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Фабрика идей   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 195(7063)Руководство государственного технического университета (ОмГТУ) и государственного института сервиса (ОГИС) приняло решение объединиться, создав опорный вуз. Суть проекта - не в механическом слиянии, а в "синергетическом эффекте", который даст соединение потенциалов высших учебных заведений. Процесс активно стимулирует государство, оказывая объединенным вузам первоочередную финансовую поддержку.      В планах руководства опорного университета - создать в Омске фабрику кадров отчечественного дизайна   Фото: Евгений Кармаев   Специалисты полагают, что будущее - за сильными университетами, способными создавать бренды мирового уровня. Однако этот посыл подавляющее большинство омских вузов не вдохновил. Исключением стал ОмГТУ, который активно начал искать "пару" для образовательного союза. И в итоге предложил "дружбу" институту сервиса. По словам ректора ОГИС Дмитрия Маевского, ученый совет посчитал, что под крылом крепкого партнера у высшего учебного заведения будет больше шансов оставаться на плаву, и дал добро. То, что у объединяемых вузов - инженерного и гуманитарного - разные характеры, руководство не смутило.
    Какие профессии будут самыми востребованными 
- Это даже к лучшему. Специальности друг друга не дублируют, сокращать никого не пришлось, и слияние произошло безболезненно - сообщил корреспонденту "РГ" президент ОмГТУ Виктор Шалай. - Мы просто объединили некоторые кафедры, например - костюмного и промышленного дизайна, пищевых и биотехнологий, информационных технологий и бухгалтерского учета. Сейчас завершаем общую реорганизацию, согласно которой в состав опорного университета войдет четыре-пять институтов. Их факультеты будут заниматься  чисто учебной деятельностью, а сами институты - определять стратегии развития, научной деятельности. К концу года новая структура будет полностью сформирована. Это придаст нам больше динамики.
Одна из главных задач опорного вуза - укрепить слабые звенья, в частности, дизайнерское направление. Несмотря на то, что созданная в институте сервиса школа известна не только в нашей стране, но и за ее пределами, уникальный тридцатилетний опыт не гарантировал вузу благополучие. По словам профессора кафедры "Дизайн костюма" Галины Толмачевой, число бюджетных мест стало сокращаться. Особенно больно это ударило по магистратуре. А ведь именно здесь готовили главные коллекции для Международного фестиваля "Формула моды", который уже два десятка лет собирает самых талантливых молодых кутюрье России и зарубежья. Именно здесь растили дизайнеров, которые сейчас работают в ведущих модельных домах, возглавляют предприятия легкой промышленности. Теперь, когда ОГИС стал составной частью опорного университета, похоже, пошатнувшийся подиум обретет прочный фундамент.
- Направление это конкурентное, и мы намерены его активно развивать, - поясняет Виктор Шалай. - Поэтому переформатируем процесс по примеру ведущих европейских университетов. И уже договорились с Миланским техническим университетом о сотрудничестве. Там есть факультет, где дизайну одежды, среды, промышленному дизайну учат студентов со всего мира. Здесь же готовят специалистов в сфере медиа- и интернет-индустрии. По сути, в Милане создана настоящая дизайн-фабрика, которая, кстати, служит и главным источником дохода, принося в бюджет университета восемьдесят процентов всех заработанных денег. Мы нацелены создать в Омске нечто подобное.
Опыта в этой сфере омичам не занимать, так что начинать придется не с чистого листа. А статус опорного дает университету дополнительные привилегии. Во-первых, это ежегодная федеральная поддержка в течение трех лет (по сто миллионов рублей каждому вузу). Во-вторых, возможность быстрее выполнить программу развития, то есть без проволочек открывать любую специальность, увеличивать набор в аспирантуру и магистратуру, приоритетно получать поддержку на науку. Еще один плюс - опорный вуз как автономное учреждение может брать кредиты и учреждать предприятия. А значит, заниматься не только подготовкой специалистов и наукой, но и выпускать собственную продукцию, развивать новые направления деятельности.
Создавая опорные университеты, государство предполагает, что шанс для развития получит не только высшая школа, но регионы в целом. По логике, новая образовательная система должна стать одной из точек роста экономического потенциала территорий и развития человеческого капитала. Пока же в глобальном смысле на местах речи об этом не идет. Образование существует само по себе, без стратегического подхода со стороны власти. И такая близорукость свойственна многим регионам. Руководители городов и областей решают сиюминутные вопросы, не слишком заглядывая вперед, не задумываясь над перспективными заказами. Об этом, в частности, можно судить по экспозициям достижений народного хозяйства.
    Дмитрий Медведев обозначил график повышения зарплат преподавателям вузов
- Я довольно часто выезжаю на различные российские форумы. К сожалению, большинство из них - это выставки устаревших образцов, - отмечает академик Российской академии медико-технологических наук Валерий Педдер. - А вот на европейских выставках можно знакомиться с технологиями будущего, которые подчас кажутся фантастикой. Между тем именно они дают власти, бизнесу и обществу понимание, куда двигаться, подготовке каких кадров уделять внимание.
В последние годы при поступлении в вузы с российскими абитуриентами все активнее конкурируют жители Казахстана. На подходе - Китай. Надо ли делать на них ставку? Или законы развития территории требуют иного подхода? Сколько инженеров и иных специалистов понадобится экономике через двадцать-сорок лет? Ответов на эти вопросы пока нет.
Между тем региональные университеты - это не только интеллектуальная, но и социальная, демографическая, культурная и политическая составляющие основ общества. А при грамотном подходе - еще и мощный финансовый плацдарм. В Томске, например, это давно поняли, и теперь местные вузы - главные налогоплательщики. Опорные университеты - это возможность встать на ноги и другим регионам, особенно несырьевым. А омский, благодаря федеральному проекту, в ближайшие три года предполагает увеличить налоговые поступления в пять раз - до 2,5 миллиарда рублей в год. Политехники считают этот рубеж вполне достижимым. Они уже разработали соответствующий концепт, который представят на ближайшем заседании координационного совета при губернаторе Омской области. И надеются быть услышанными. Общество Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 