29.08.2016 00:33Рубрика: КультураПроект: В регионах Свои, любимые...  В "Ночь кино" в Москве показали отечественные фильмы Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 192(7060)Кинорежиссеров и продюсеров, снявших художественные фильмы о российской столице, ждет новая награда - "За создание образа Москвы в киноискусстве". Об этой премии глава департамента культуры Александр Кибовский рассказал на акции "Ночь кино", которая в минувшие выходные впервые прошла в Москве и по всей стране. По его словам, премию начнут вручать с будущего года. Жюри посмотрит фильмы, созданные за последние годы, и выберет те, где так или иначе отображена Москва. После этого будет составлен шорт-лист, куда войдут лучшие киноленты. Список столичные власти планируют опубликовать в "Активном гражданине". Пользователи мобильного приложения, таким образом, смогут проголосовать за фильмы, которые, по их мнению, наиболее ярко и всецело отражают образ столицы. Призовой фонд премии - 100 млн рублей. Обладатель первого приза получит 50 млн рублей, второго - 30 млн рублей, а третьего - 20 млн рублей. "Мы надеемся, что эта мера будет стимулировать возвращение съемочных групп на наши городские площадки - чтобы снимались эпизоды на наших улицах, в реальности, про современный город Москву, - пояснил Кибовский. - Думаю, это поможет нам скоро увидеть новые картины".
    Владимир Меньшов: Рьяный интерес к американскому кино в обществе поутих
"Ночь кино" москвичи и жители всей страны провели за просмотром отечественных фильмов - как советских, так и российских. В Москве акция охватила более 140 городских площадок: кинотеатры, музеи, библиотеки, площади и парки. Помимо кинопоказов там прошли творческие встречи, тематические экскурсии, мастер-классы, лекции и перфомансы. Многие из них начались еще в полдень, а закончились уже глубокой ночью. Центром киногуляний стала Театральная площадь, которая на время акции превратилась в киноконцертный зал на открытом воздухе - со сценой и большим светодиодным экраном. Программа там вышла насыщенной и разноплановой: быть может, поэтому к Большому театру пришли сотни людей. Открыли кинодень там поэтические чтения. Послушать стихи в исполнении артистов и выпускников "Мастерской Дмитрия Брусникина" собрались в основном студенты. Позже, к концерту, чтобы услышать песни из любимых фильмов, подтянулись и остальные: мамы с детьми, пенсионеры и многочисленные туристы. Корреспондент "РГ" встретил гостей из Италии, Китая, Франции. Пришли понаблюдать за необычным праздником. В отличие от туристов москвичка Анна Андреева на концерт шла целенаправленно. Говорит, как давний поклонник советских фильмов не прийти не могла: и известных артистов увидела, и любимые песни вспомнила. Культура Кино и ТВ Наше кино Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 