09.02.2016 21:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука Термояд по-немецки  В Германии запустили крупнейший энергетический реактор Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 27(6895)Событие было обставлено очень торжественно, на церемонии присутствовала канцлер Германии Ангела Меркель. Кстати, она закончила физический факультет Лейпцигского университета.       Фото: Bernd Wuestneck/dpa vía AP   Почему это событие получило такую громкую известность? Ведь в мире уже действуют различные термоядерные установки, периодически запускаются новые. Дело в том, что этот немецкий "термояд", который называется стелларатор, является "альтернативной" версией знаменитого токамака. Именно он сегодня считается более перспективным, положен в основу проекта "Международного экспериментального термоядерного реактора" (ITER), который сейчас строится во Франции при участии России, ЕС, США, Китая и других стран. Хотя в свое время на первых ролях был стелларатор, предложенный в 50-х годах американским физиком Лайманом Спитцером. Однако впоследствии его потеснила концепция токамака, разработанная советскими физиками Андреем Сахаровым и Игорем Таммом.
    Российские ученые создадут робота для уборки урожая
- Токамак проще и дешевле стелларатора, - сказал корреспонденту "РГ" руководитель отделения токамаков НИЦ "Курчатовский институт" Петр Хвостенко. - В обеих установках плазма, температура которой составляет десятки миллионов градусов, удерживается от контакта со стенками с помощью мощного магнитного поля. Но оно создается по-разному. В токамаках при взаимодействии двух полей: от внешнего магнита-тора и поля, которое создается протекающим в плазме током. А в стеллараторе поле порождается только внешними магнитами. Такой вариант имеет множество проблем. Например, даже спроектировать такие установки, чтобы они были эффективными, удалось только после появления суперкомпьютеров. Поэтому от идеи до реализации прошло более 50 лет. За эти годы токамаки ушли далеко вперед, но упорные немецкие ученые сейчас надеются наверстать упущенное.
В создание стелларатора, который построен в Институте плазменной физики им. Макса Планка, вложено около 1,1 миллиарда евро. Проект в 2003 и 2007 годах был на грани закрытия, но энтузиастам удалось его отстоять. И после многих лет борьбы уникальная установка заработала в городе Грайфсвальд. Физики разогрели плазму до температуры в 80 миллионов градусов Цельсия и удерживали ее в течение четверти секунды. Уже в марте ученые планируют увеличить время до десяти секунд. В новом реакторе 70 сверхпроводящих катушек общим весом более 725 тонн, которые смогут создать магнитное поле, чтобы удержать плазму с температурой в 100 миллионов градусов Цельсия. Если этот эксперимент окажется успешным, то здесь построят коммерчески выгодный реактор. Словом, токамаку брошен вызов, и пусть победит сильнейший.
Напомним, что именно с управляемой термоядерной энергией уже давно связаны надежды человечества на практически неисчерпаемый, экологический чистый источник энергии. Термояд даже называют святым Граалем энергетики, поскольку топливом для него является тяжелая вода, доступная всем странам. Общество Наука В мире Европа Германия  