20.10.2016 20:17Рубрика: Экономика Роботы наступают  Скоро придется бороться за место в штате не только с людьми Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 239(7107)Рынок труда ждут глобальные изменения. Возможно, уже в ближайшее десятилетие рабочих понадобится в десятки раз меньше, чем сейчас, - их заменят роботы. Окончательно сотрется грань между рабочими и инженерами, а на первый план выйдут новые профессии и квалификации.      Уже скоро роботы начнут вытеснять людей с рабочих мест.   Фото: depositphotos.com       Россияне смогут найти высокооплачиваемую работу в другом регионе
Об этом рассказал журналистам директор направления "Молодые профессионалы" Агентства стратегических инициатив Дмитрий Песков. "В новой экономике не нужны будут люди, которые умеют от "а" до "я" выполнить некий технологический процесс. Роботы сделают это за людей гораздо лучше. А нужны будут специалисты, которые смогут оптимизировать уже принятые решения, улучшать техпроцессы", - сказал он. На первый план начнут выходить направления, которые раньше были в тени. Например, мода.
По его словам, в нашей стране может появиться до 50 тысяч предприятий этой индустрии. В каждом из которых будут работать всего несколько человек, способных разрабатывать модели, создавать бренды, отдавать заказы на аутсорсинг небольшим фабрикам, а потом поставлять эту одежду, например, в Боливию или Италию, на глобальные рынки.
"Это может показаться странным, но в России уже есть предприятия, которые производят роботов и поставляют их в Японию и Китай, учебные комплексы и продают их в Норвегию и Финляндию", - продолжил Песков.
Некоторые компании России поставляют роботов в Японию
"Мы часто сталкиваемся с ситуацией, когда специалисты изобретают нечто, но при этом не изучают рынок и не знают, в каком сегменте может быть востребовано это изобретение и с чем оно будет конкурировать. Не просчитывают, сколько стоит его масштабный выпуск и где взять на это денег. Но будущее - как раз комплексным подходом", - говорит директор по особым поручениям госкорпорации "Ростех" Василий Бровко. По мнению экспертов, Россия отстала в таких секторах экономики, как массовый выпуск потребительских товаров. Но в новой высокотехнологичной экономике у нас неплохие перспективы.
В начале ноября в Екатеринбурге пройдет чемпионат рабочих профессий высокотехнологичных отраслей промышленности WorldSkills Hi-Tech. Экономика Работа Занятость Роботы: настоящее и будущее 