21.07.2016 09:12Рубрика: В мире  Глава МИД Японии примет участие в форуме АСЕАН  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида отправится в Лаос для участия в Региональном форуме АСЕАН (АРФ). Об этом сообщает информационное агентство Киодо. Глава японского внешнеполитического ведомства будет находиться в столичном городе Вьентьяне с 24 по 26 июля. Ожидается, что Кисида на площадке мероприятия проведет переговоры со своими коллегами из Китая и Филиппин.
Улюкаев обсудил с японскими партнерами антироссийские санкции
Внимание местных СМИ в настоящее время приковано к потенциальной возможности контактов японского министра с северокорейским представителем. По некоторой информации, на форум приедет министр иностранных дел КНДР Ли Ён Хо. Он приступил к выполнению своих обязанностей в мае этого года. Опытный дипломат ранее возглавлял посольство Северной Кореи в Великобритании, а также отстаивал интересы Пхеньяна на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР. 
Добавим, что из Лаоса Фумио Кисида направится в Нью-Йорк, где будет участвовать в заседании Совета Безопасности ООН. В ходе дискуссии стороны обменяются мнениями относительно ситуации в Южном Судане. В начале июля там вспыхнули бои между правительственными войсками и оппозиционными силами. Напомним, что Япония на ближайшие два года получила статус непостоянного члена Совбеза. В июле Токио выполняет роль председателя СБ ООН. В мире Восточная Азия Япония 