21.04.2016 16:25Рубрика: Культура  В Саратове выберут "Принцессу цирка"  Текст:   Андрей Куликов (Саратов)         Фото: Андрей Куликов/РГ   В Саратове первый международный конкурс "Принцесса цирка" начался с красочной веселой кавалькады с артистками пяти континентов. 
    Вячеслав Полунин уйдет из Цирка на Фонтанке в Росгосцирк
Колонну возглавляла четверка амазонок из конного номера Валентины Кульковой - он был посвящен основателям русского цирка братьям Никитиным, которые работали как раз в этом жанре.
Участники шествия заложили камень в сквере в центре Саратова, где в будущем предполагается установить памятник легендарным артистам. 
На цирковой праздник приехали акробатки, воздушные гимнастки, жонглеры, эквилибристки и дрессировщицы из одиннадцати стран: от Австралии до Канады и от Китая до Бразилии. Женский цирковой конкурс в Саратове проводится в шестой раз, однако он впервые приобрел статус международного. Всего в программе представлено 26 номеров, в которых занято более 50 молодых и талантливых участниц. Претенденток в принцессы будут оценивать по самым взыскательным канонам циркового искусства.
- В какой-то мере это конкурс красоты. Но при этом участницы демонстрируют на ковре и под куполом максимум своих возможностей, - говорит генеральный директор "Росгосцирка" Вадим Гаглоев.
В жюри конкурса вошли менеджеры ведущих цирков и цирковых фестивалей Италии, Испании, Франции, Англии.
    Принцессу Монако пригласили на фестиваль в Саратов
- Чтобы добраться до Саратова, мне понадобилось лететь 20 часов с другого континента. Очень устал, но готов работать, - поведал директор старейшего английского цирка Blakpool Tower Лаци Эндреш.
Его коллега - кастинг-директор цирка "Дю Солей" Филипп Агоге - считает, что перед жюри стоит трудная задача, поскольку уровень участниц очень высокий.
По словам президента циркового фестиваля "Читта ди Латина" Фабио Монтико, он с самого начала следил за женским конкурсом, который проводился в России, и рад, что теперь в нем могут принять участие артистки из других стран.
Предполагается, что в пятницу на совместной пресс-конференции представители российской и итальянской цирковых школ сделают заявление о проведении в этом году совместного фестиваля циркового искусства в Риме. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Саратов 