24.11.2016 13:57Рубрика: Экономика  В промзоне РФ в Порт-Саиде разместятся 250 российских предприятий  Текст:   Игорь Зубков  Первая очередь российской промышленной зоны на северном входе в Суэцкий канал расположится на территории 80 га к 2020 году, на ней локализуют производства 15 компаний из России. Об этом на Российском экспортно-инвестиционном форуме REIF 2016 рассказал Игорь Ищенко, гендиректор технополиса "Москва", который станет оператором РПЗ в Египте.
Вторая очередь проекта предусматривает расширение РПЗ до 200 га и удвоение числа резидентов к 2025 году, цель третьей очереди - привлечение 250 компаний-экспортеров, которые разместятся на площади 2000 га.
Мантуров раскрыл неутешительную статистику по контрафакту в РФ
Межправительственное соглашение Египта и России по РПЗ планируется подписать в 2017 году. В нем египетская сторона должна оговорить предоставление преференциального режима для ввоза машинокомплектов, сообщил замдиректора департамента внешнеэкономических отношений Минпромторга Александр Толпаров. Начало работы РПЗ в Египте запланировано на 2018 год.
Минпромторг рассчитывает привлечь к локализации в РПЗ "Камаз", "АвтоВАЗ", "Соллерс", "УАЗ", а также предприятия энергетического машиностроения, нефтехимии, строительной индустрии. Резиденты зоны будут поставлять продукцию не только на египетский рынок, но и в многочисленные страны Африки и Ближнего Востока, с которыми Египет связан преференциальными соглашениями.
РПЗ расположится близ Порт-Саида, на территории свободной экономической зоны Суэцкого канала. Египетские власти открывают иностранным инвесторам возможности для свободного реэкспорта, предоставляют льготный налоговый режим, комфортную деловую среду, все необходимые ресурсы, повышенные меры безопасности и обещают свести к минимуму бюрократические формальности. Об этом рассказал заместитель гендиректора СЭЗ Суэцкого канала Амр Марзук.
РФ и Египет обсудят создание российской промышленной зоны в Порт-Саиде
Оригинальная концепция плана РПЗ объединяет промышленную и жилую зоны, предусматривает большой парк и пляж, "умные" инженерные решения, широкое использование ветрогенерации и солнечных батарей.
РПЗ в Египте - первый российский проект подобного рода. Для сравнения, у Китая 75 таких площадок по всему миру (в том числе огромная зона в Египте), в них локализовано около 1000 предприятий. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 