06.01.2016 13:12Рубрика: В мире  СМИ: США могли знать о грядущих ядерных испытаниях КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   "За 10 минут до ядерных испытаний КНДР с американской базы США в Японии взлетел самолет воздушной разведки, оснащенный оборудованием для выявления частиц, сопутствующих ядерной реакции", - об этом сообщило японское информагентство "Киото Цусин", ссылаясь на слова проживающих в окрестностях США местных жителей.
     В мире резко осудили ядерные испытания КНДР 
Агентство уточняет, что самолет-разведчик ВВС США RC135V взлетел с базы Кадена на острове Окинава в 10 часов 20 минут утра 6 января. Напомним, что через 10 минут КНДР произвела ядерные испытания на полигоне Пхунгери на северо-востоке страны.
Названный американский самолет имеет в том числе и анализаторы, позволяющие выявлять в атмосфере наличие радиоактивных и прочих частиц, которые выделяются при проведении ядерных испытаний. Эта информация крайне важна для понимания того, что в действительности взорвала Северная Корея.
Как отмечает "Киодо Цусин", "высока вероятность, что самолет отправился для отслеживания ситуации в районе северокорейского полигона". Самолет взлетел в сопровождении борта для дозаправки в воздухе и вернулся на базу через шесть часов. Если это не стало случайным совпадением, то получается, что США могли знать или хотя бы предполагать о возможности проведения Северной Кореей сегодня ядерных испытаний. Отметим, что такой же самолет с базы Кадена поднимался в воздух и вел анализ ситуации и в 2013 г. после третьих ядерных испытаний Северной Кореи.
Ранее СМИ сообщили, что КНДР не уведомляла другие государства, включая США и Китай, о своих намерениях. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 