04.11.2016 13:35Рубрика: В мире  В Арктике таинственный гул со дна океана распугал рыб и животных  Текст:   Денис Передельский        Фото: depositphotos.com   В Канаде ученые и военные в ходе совместного расследования не смогли объяснить происхождение распугавшего рыб и животных таинственного гула, сообщает портал Motherboard.
На шум властям пожаловались инуиты из поселения Иглулик. По их словам, еще летом они начали слышать загадочный гул, исходящий со дна океана. Он то появлялся, то исчезал. Гул распугал большинство рыб и животных. По словам охотников, исчезли тюлени, остались лишь птицы. Воды залива Фокс стали практически безжизненными.
    На Ямале река Обь "слепила" сотни ледяных шаров    В Дагестане обнаружены сотни мертвых каспийских тюленей    Ученые РФ и США посчитали чукотских медведей
Расследование началось в конце октября. Его проводят ученые и военные. Предположение о том, что гул исходит от производств по добыче полезных ископаемых, не подтвердилось. Проверили активистов "Гринпис" (Greenpeace), которые саботируют работу геологов. Они тоже оказались непричастны к звуку.
Министерство обороны Канады направило в таинственный район самолет. Поиски источника шума с использованием современных акустических средств не дали результата. Военные обнаружили лишь несколько китов и моржей. Не дали ответа и ученые. Их попросили выяснить, могут ли киты издавать пугающий гул.
"Они издают низкочастотные звуки для общения друг с другом на большом расстоянии, - говорит профессор Стив Фергюсон из Университета Манитобы. - Эта эхолокация может временно отпугнуть рыбу, но вряд ли она отпугнула бы диких животных. Издаваемые китами звуки можно описать как гул, но они не похожи на тот таинственный звук, который описывают охотники".
Власти обещают продолжить расследование.
Ученые: Самый опасный вулкан США ведет себя очень странноВ США обнаружили загадочное "озеро смерти" В мире Северная и Центральная Америка Канада Общество Природа Общество Экология 