29.03.2016 16:30 В Адыгее подвели итоги участия в международных туристских выставках   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)  Республика Адыгея по традиции приняла участие в двух престижных туристских выставках - XI Международной туристской выставке "Интурмаркет-2016, а также в 23-й Московской международной выставке "Путешествия и туризм" / MITT 2016, которые прошли в Москве с 19 по 26 марта. Причем во второй из них стенд Адыгеи был признан лучшим среди всех регионов России.       Фото: Алексей Гусев   На выставках были представлены субъекты РФ, а также многочисленные экспозиции крупнейших туроператорских компаний, отелей и специализированных вузов.
Делегация РА познакомила здесь с туристическими возможностями, потенциалом, инвестиционными предложениями в области развития туризма республики. Стенд Адыгеи привлек внимание многих гостей, заинтересовались им и студенты одного из московских вузов, обучающихся по направлению туризма и гостиничного управления. В результате делегация в составе 30 студентов специально посетила стенд региона, ознакомилась с туристическими предложениями и получила информацию о состоянии туристической отрасли, об основных достопримечательностях, наиболее популярных видах отдыха и перспективных направлениях развития туризма.
По итогам работы организаторы отметили высокий уровень подготовки Республики Адыгея к этому событию. Комитету РА по туризму и курортам вручена награда - "Лучший стенд региона России".
Кроме общей информации о туризме в Адыгее, в рамках общей экспозиции свои туристические предложения представили восемь туристических предприятий республики: Хаджохская турбаза "Горная", туроператор "Интурист Адыгея", отель "Абаго", отель "Белая река", туристические компании "Оштен тур", "СВ-Астур Юг", "Дего" и "Мастерская рафтинга". Их представители провели деловые встречи и переговоры с турагентствами и ведущими туроператорами страны о будущем сотрудничестве.
В ходе работы экспозиций был отмечен большой интерес к туристским продуктам регионов со стороны иностранных компаний и российских операторов, работающих с зарубежными гостями. Так, туристским продуктом Адыгеи заинтересовались финская компания Futurist, марокканский оператор Royal Holidays. Эти фирмы изучают отечественный рынок с целью формирования и направления туристских групп.
Кроме того, по итогам переговоров туроператором по внутреннему и международному туризму "Интурист Адыгея" достигнута предварительная договоренность с шестью туристическими компаниями, работающими с туристами из Китая, Ливана, Ирана, о сотрудничестве в части приема групп иностранных туристов на территории Республики Адыгея.
Все участники выставок сумели наладить совместные контакты и договориться о дальнейшем сотрудничестве. Компаниями "Оштен тур", "СВ-Астур Юг", "Дего" достигнуты договоренности с восемью туристическими компаниями в части приема туристов на территории Республики Адыгея. Отелями "Абаго", "Белая река", Хаджохская турбаза "Горная" достигнуты договоренности с девятью туристическими компаниями и туроператорами, из которых две компании являются новыми на туристическом рынке. Вопросы сотрудничества, которые обсуждались на выставках, будут прорабатываться для подписания договоров и соглашений.
 
На правах рекламы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Адыгея Республика Адыгея 