28.07.2016 19:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Завтрак для президента  Владимир Путин попробовал тверской биойогурт и выявил резервы для роста АПК Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 167(7035)Президент провел в Тверской области совещание по развитию сельского хозяйства Центрального Нечерноземья. Речь шла не только об аграрном развитии этой части страны, но и о борьбе с дикими кабанами и их чумой, лесных ягодах и водке, замене турецких помидоров на российские добротные аналоги и парадоксальном экспорте грибов в страну, где их - "как грязи". 

Утро глава государства провел в поле, за завтраком с механизаторами. Владимир Путин отправился в Конаковский район Тверской области, на агрофирму "Дмитрова Гора", осмотрел полевой стан, где производится заготовка кормов, а также посетил Дмитрогорский мясоперерабатывающий завод. Здесь он и провел совещание.
Президента поздравили с именинами еще на поле и сразу пригласили за стол, причем угощали только своим, местным: на столе заботливо разложили пирожки, малиновый джем, яйца в мисочках, кувшины с морсом, а также три сорта фирменного биойогурта - гордости Дмитрогорского молочного завода. Из всего этого изобилия он сразу выбрал клюквенный десерт. "Вкусно. Клюква настоящая", - заметил Путин. "Натуральный", - ответили сотрудники агрофирмы. Правда, ягода оказалась прибалтийской.
    Владимир Путин пообещал повысить гранты фермерам
Глава государства осмотрел также выставку продукции, согласился попробовать баранку, отведал несколько ягод, а увидев белые грибы, пошутил, что сырыми их есть не будет. "Сердце радуется", - похвалил тверских аграриев президент, начиная совещание.
Из 18 регионов ЦФО 12 относятся к Нечерноземью. В сравнении с Кубанью или Доном здесь условия для земледелия не самые благоприятные, оценил Путин. Но есть преимущества: близость к крупным рынкам сбыта - хорошее условие для развития животноводства и переработки. И их нужно использовать, повышать эффективность направлений сельского хозяйства, которые гарантированно принесут отдачу.
Президент уверен: резерв для роста эффективности АПК есть, а государство продолжит оказывать поддержку. Только в этом году на мероприятия по развитию сельского хозяйства в Центральной нечерноземной зоне запланировано 23 млрд рублей, на три миллиарда больше, чем годом раньше. Деньги выделяются в рамках госпрограммы развития сельского хозяйства с общим объемом финансирования 224 млрд рублей. "Важно обеспечить эффективное использование этих ресурсов", - подчеркнул глава государства. В том числе нужно совершенствовать механизм субсидирования аграриев, делать его более понятным и прозрачным, своевременно доводить средства до получателей, тщательно контролировать, как они расходуются, следить, чтобы не уходили на проекты, не способные приносить результат.
Чтобы повысить эффективность растениеводства, нужно внедрять современные технологии, вводить в оборот сельхозземли, которые не используются по целевому назначению, привлекать инвесторов, перечислил Путин.
В стране не используется по целевому назначению более 12 млн гектаров сельхозугодий. Были приняты поправки, которые предусматривают возможность изъятия участков в случае их неиспользования в течение трех лет по целевому назначению, и затем в течение года новый собственник должен ввести их в сельхозоборот. И здесь очень важно, чтобы не создавались искусственные сложности, предупредил глава государства: чтобы весь этот год люди не бегали по кабинетам. Наоборот, нужно сделать все быстро, эффективно и качественно.
В этом сельхозгоду Россия заняла первое место в мире по экспорту пшеницы: 24,6 млн тонн, также похвалил президент и добавил, что хорошая перспектива по укреплению позиций на внешнем рынке есть и у производителей растительных масел.
За 10 лет во многом благодаря весомой господдержке удалось обеспечить ускоренное развитие свиноводства и птицеводства. Уровень самообеспеченности здесь вырос с 60 до 95 процентов. В 2015 году впервые за долгие годы удалось превысить порог доктрины продовольственной безопасности по мясу, доля отечественной мясной продукции достигла в общем объеме ресурсов 88 процентов. Но в мясном и молочном скотоводстве, прежде всего по крупному рогатому скоту, такой позитивной динамики пока нет. "Именно эти направления должны стать якорными для развития регионов Центрального Нечерноземья, - пояснил Путин. - Для этого здесь есть все возможности: обширные земельные ресурсы и кормовая база".
Президент поручил проработать механизмы повышения эффективности молочного и мясного скотоводства в Центральном Нечерноземье, в частности, рассмотреть возможность увеличения размера грантов начинающим фермерам с 1,5 до 3 млн рублей, а семейным животноводческим фермам - с 21 до 30 млн.
"Специалисты считают зону Нечерноземья зоной гарантированного урожая", - отметил глава минсельхоза Александр Ткачев. Земли очень похожи на земли соседней Белоруссии, сравнил он. А там преуспели в производстве молока. Нужно брать пример.
"Мы импортируем только одних грибов на 2 млрд долларов! - возмутился министр. - Россия, где, как принято говорить, грибов как грязи!". "Импортируем грибов?" - изумленно повторил Путин. "Из Белоруссии и из Польши", - сообщил Ткачев. Тут президент вспомнил, как во время завтрака в поле ему рассказали, что клюкву для йогурта берут из Латвии. А потом на выставке продемонстрировали настойки, для которых ягода, как ни странно, нашлась в стране. "Водку на клюкве, смотрю, производят, а йогурт не могут, нужно обязательно из-за границы везти", - недовольно заметил он. Собирают-то обычно местные жители, а для городов нужно высокое качество, хранение, объяснил технологию глава минсельхоза.
С учетом близости регионов Центральной России к Москве нужно активно наращивать производство овощей для замещения импорта. Так, Нечерноземье может стать "картофельным огородом Москвы", также заявил Ткачев.
    Россияне начали больше доверять рынкам и меньше сетевым магазинам
Другая тема, о которой, само собой, нельзя было не сказать на мясозаводе, это африканская чума свиней - риск ее возникновения тормозит экспорт в Китай. Источником вируса чаще всего выступают дикие кабаны. "Не лечится во всем мире, страшная беда", - подчеркнул министр. Другие участники встречи его поддержали, и от главы Национальной мясной ассоциации Сергея Юшина прозвучало даже предложение сделать так, чтобы кабанов в России стало меньше, чем слонов и леопардов. На этом фоне просили передать вопросы охоты в ведение минсельхоза от минприроды, и президент согласился поручить проработать идею.
Через пять лет объемы импорта и экспорта сельскохозяйственной продукции и продовольствия могут сравняться, сказал Ткачев. За два года уже на 40 процентов сократился импорт продовольствия. Если уровень господдержки снизится, то в 2017-2018 годах не будет роста, "мы просто обманем сельхозпроизводителей, и они развернутся, "умоются" и перестанут двигаться в этом направлении", - переживал министр, попросив усилить господдержку.
"Чувствуется, что бюджетный процесс начался", - с улыбкой прокомментировал доклад Путин. "Как насчет поддержки в сфере энергетики?" - также поинтересовался он, вспомнив про теплицы. "Льготы кому бы то ни было - всегда перекладывание издержек на кого-то еще", - заметил вице-премьер Аркадий Дворкович, добавив, что решение далось тяжело. Но все же они будут.
Глава государства также поправил Дворковича в том, как надо называть российские контрсанкции в отношении стран Запада. "Не эмбарго, а ответные меры", - уточнил он. "Я сленг использую", - попробовал объяснить чиновник.
Тему импортозамещения продолжил глава Национального союза производителей овощей Сергей Королев, сообщив о перепрофилировании хозяйств с огурцов на томаты. "Очень тяжело было конкурировать с турецкой продукцией, которая очень низкого качества и небезопасна", - говорил он, не без опаски вспомнив о грядущей в августе встрече Путина и Эрдогана. Комментировать повестку переговоров глава государства не стал, но успокоил выступающего: при решении вопроса об отмене ограничений на ввоз продукции внимание ее качеству обязательно уделят.
"За последние годы сельское хозяйство демонстрирует уникальные темпы роста, но каждый день ставит новые задачи", - подытожил президент. "Раньше нам было все равно - нужно было завезти в страну продукцию любого качества, только чтобы рынок не был пустым... Сейчас совершенно другая жизнь началась. Есть плюсы, но есть и новые вызовы, и нужно подумать, как их преодолеть", - заключил он. Экономика АПК Президент Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Тверская область Господдержка АПК 