01.12.2016 15:40Рубрика: Власть Володин назвал ключевые положения Послания президента   Текст:   Татьяна Замахина Послание Владимира Путина Федеральному собранию, с которым он выступил в Кремле, продлилось 69 минут - на 11 минут дольше, чем годом ранее. Обращение президента прерывалось аплодисментами не менее 10 раз. 

В  Послании было сделано немало важных поручений.  Глава государства обязал правительство разработать предметный план развития до 2025 года, чтобы к 2019-2020 годам темпы роста ВВП России превысили общемировые. Путин призвал за год настроить эффективную налоговую систему, распорядился подключить все поликлиники страны к интернету, предупредил чиновников, чтобы "не прятались от людей в кабинетах", а правоохранительным органам наказал не делать из громких коррупционных дел "шоу". Президент затронул все важные сферы российской жизни, включая здравоохранение, образование. Много времени посвятил работе банков. Он отметил успехи российского IT-сектора, анонсировав "цифровую экономику".
    Президент рассказал о способности армии работать вне страны
Говорил Владимир Путин и о внешней политике: высоко оценил взаимодействие России и Китая, выразил надежду на положительную динамику в развитии отношений с США и прогресс в отношениях с Японией. При этом российский лидер предупредил, что Россия сама будет решать свои национальные вопросы.
Откликаясь на призывы и задачи, поставленные в Послании президента, и сверяя с ними собственные планы, депутаты Госдумы и члены  Совета федерации говорили о своих первоочередных действиях. Спикер Совфеда Валентина Матвиенко призналась журналистам, что ее порадовал "ярко выраженный гуманистический характер" Послания.  Был определен "очень мощный экономический блок" вопросов. "Думаю, что те посылы, которые были направлены банкам, услышат не только кредитные учреждения, но и финансово-экономический блок правительства", - сказала глава Совфеда.
Первый заместитель руководителя фракции "ЕР", депутат Николай Панков подчеркнул, что главной темой послания стала тема повышения качества жизни наших граждан. "В своем Послании президент неоднократно подчеркнул, что нашей главной задачей является сбережение людей, работа  на благо человека. В приоритете развитие социальной сферы,  она должна быть ближе к людям, решать их проблемы и повышать качество жизни наших жителей", - поддержал тезисы из Послания президента Панков,  уточнив, что увеличится объем оказания  высокотехнологической медицинской помощи, будет активно внедряться телемедицина.
Важным в Послании Панков считает и то, что президент обратил особое внимание на успехи развития АПК, призвав регионы обеспечить дополнительные стимулы сельхозпроизводителям.
    Путин призвал улучшить возможности россиян для приобретения жилья
Россия получила вектор развития, во главе угла которого стоят ценности каждого гражданина и внутренняя консолидация всего общества, обозначил  еще одну  тему депутат ГД Руслан Бальбек, выразив уверенность,  что посылы и тезисы Послания обязательно найдут свое отражение во внутренней и внешней политике государства.
Спикер Госдумы Вячеслав Володин обратил внимание на то, что это послание президента - первое для депутатов Госдумы седьмого созыва, избранных в сентябре нынешнего года. "Важно, что президент отметил рост роли Госдумы как представительного органа власти, в том числе в результате возвращения по его инициативе смешанной системы выборов в Госдуму, укрепление авторитета законодательной власти, который необходимо подтверждать делами", - сказал председатель Госдумы. Ключевым положением Послания он назвал подтверждение приверженности России универсальным принципам справедливости, уважения и доверия.
 Власть Работа власти Президент Послание президента Федеральному Собранию 2016 года  