12.02.2016 13:50Рубрика: Общество Лихорадка Зика распространилась в Таиланде и на Мальдивах   Текст:   Ирина Невинная Всемирная организация здравоохранения сообщила о расширении области распространения лихорадки Зика в Южноамериканском и Азиатско-Тихоокеанском регионах.       Фото: Depositphotos.com   В Роспотребнадзоре, в обязанности которого входит отслеживать эпидемическую ситуацию в мире и оценивать исходящие угрозы для нашей страны, "Российской газете" подтвердили: по данным на первую декаду февраля 2016 года случаи инфицирования зарегистрированы уже в 33 странах.
Вот этот перечень: Барбадос, Боливия, Бразилия, Кабо-Верде, Колумбия, Эквадор, Сальвадор, Фиджи, Французская Гвиана, Гваделупа, Гватемала. Гайана, Гаити, Гондурас, Мальдивы, Мартиника, Мексика, Новая Каледония, Панама, Парагвай, Пуэрто-Рико, Сен-Мартен, Самоа, Соломоновы острова, Суринам, Таиланд, Венесуэла, Никарагуа, Американская Самоа, Тонга, Коста-Рика, Сант-Мартин, о. Кюрасао.
    Президент Бразилии привлекла духовенство к борьбе с вирусом Зика
11 февраля стало известно о первом случае заболевания лихорадкой Зика на территории Китая.
"Одной из наиболее неблагополучных стран является Бразилия", - подчеркивают в федеральной службе.
Специалисты напоминают: заболевание лихорадкой Зика опасно для беременных женщин, так как угрожает патологическими изменениями головного мозга у будущего ребенка. Поэтому эпидемиологи во всех странах рекомендуют женщинам, уже ждущим ребенка или планирующим беременность, воздержаться от посещения небезопасных территорий.
Роспотребнадзор принял превентивные меры для снижения вероятности завоза инфекции в нашу страну и усилил санитарно-карантинный контроль в международных аэропортах, как это было во время распространения лихорадки Эбола.
"С начала 2016 года проводится еженедельный мониторинг лиц, прибывающих из стран, неблагополучных по трансмиссивным лихорадкам - Южной и Центральной Америки и Карибского бассейна, Бразилии, Юго-Восточной Азии и Океании и Африки", - уточнили в Роспотребнадзоре. На данный момент проверку прошли более 400 самолетов, осмотрено более 48,5 тысяч пассажиров. Симптомов лихорадки не было выявлено ни у одного из прибывших в Россию. Общество Здоровье Международные организации ВОЗ Распространение вируса Зика 