01.12.2016 20:42 Сильный и привлекательный  О развитии Забайкальского края как связующего звена между Дальним Востоком, Сибирью и всей Россией Текст:   Александр Суходолов (ректор Байкальского госуниверситета)  Российская газета - Столичный выпуск № 274(7142)В последние годы активно развивается российский Дальний Восток. Создан крупнейший в стране Дальневосточный федеральный университет. Построен космодром "Восточный". Введена в эксплуатацию федеральная автомагистраль от Хабаровска до Читы.      Александр Суходолов: Упор необходимо сделать на развитие в регионе высокотехнологичных отраслей промышленности с ориентацией на экспорт.   Фото: Игорь Титенко   Очередной задачей становится ускоренное развитие Забайкальского края как связующего звена Дальнего Востока с Сибирью и всей Россией.
Это звено должно быть очень прочным, чтобы российский Дальний Восток выполнял свою главную миссию - достойно представлял нашу страну в азиатско-тихоокеанском регионе, стал сильным и привлекательным не только для соседних государств, которые традиционно ориентируют свои экономики на наш Дальний Восток, но и для российских регионов. Тогда никакие центробежные силы не смогут подорвать его стабильность и нарушить устойчивое социально-экономическое развитие. Нужно помнить о печальном опыте с Украиной, когда накачанная союзным центром инвестициями экономика оказалась на самом дне, что потянуло за собой цепочку известных событий.
Президент России В. Путин дал поручение правительству РФ разработать и утвердить до 1 мая 2017 г. план комплексного социально-экономического развития Забайкальского края. Губернатор Наталья Жданова энергично включилась в данную работу, делая упор на развитии в крае высокотехнологичных отраслей промышленности с ориентацией на экспорт в Китай и другие страны АТР.
В качестве перспективных рассматриваются промышленные площадки в Чите и Краснокаменске, на которые могут зайти такие мощные государственные корпорации, как "Ростех", "Росатом", "Роскосмос". Реализовать свои возможности в Забайкалье смогут предприятия машиностроения и приборостроения Красноярска, Томска, Самары и других промышленных центров России. Сибирский государственный аэрокосмический университет готов начать подготовку для Забайкалья высококвалифицированных инженерно-технических и рабочих кадров.
Реализовать свои возможности в Забайкалье смогут предприятия машиностроения и приборостроения со всей России
В качестве экспертов планируется привлечь специалистов аэрокосмической промышленности, Союза машиностроителей России, ученых ведущих университетов страны.
При определении новых перспектив Забайкалья, к сожалению, не обходится без скептиков, не верящих в поступательное развитие края. В частности, во время предвыборной кампании в Госдуму звучали предложения, направленные на дезинтеграцию восточных территорий России. Так, была запущена идея о выведении Забайкальского края из состава СФО и включении его в ДФО. Реализация этой идеи, на наш взгляд, создаст предпосылки для активизации сепаратистских настроений.
Этот путь неприемлем. Достойным ответом скептикам и дезинтеграторам России должна стать практическая реализация плана комплексного развития Забайкальского края в ближайшее десятилетие. 