26.01.2016 11:43 Рубрика: Легковые авто   Россия показала наибольшее падение среди топ-15 авторынков мира  Текст:   Виктор Смеюха  Из 15 самых крупных по объему продаж автомобильных рынков мира больше всего просел авторынок России. За 2015 год в нашей стране было продано 1,5 миллиона машин или на 36,1% меньше, чем годом ранее. Такие данные приводит аналитическое агентство "Автостат".
    Производство легковых автомобилей в России упало на треть
Помимо РФ, сильное падение показала Бразилия (-25,6%), а также Япония (-7,9%). Объем продаж в остальных 12 странах - участниках рейтинга топ-15 вырос.
Крупнейшим рынком по итогам ушедшего года стал Китай. В Поднебесной было продано практически 25 миллионов автомобилей, что составляет почти 28% объема мирового рынка. Всего на Земле за 2015 год купили почти 90 миллионов новых авто, сообщает портал focus2move.
На второй строчке разместились Соединенные Штаты с 17,5 миллиона проданных машин. Динамика роста в США составила 5,7%. А Страна восходящего солнца, несмотря на падение рынка, смогла удержать третье место - в Японии было продано 5 миллионов машин.
Крупнейшим авторынком в Европе традиционно оказалась ФРГ. Здесь было реализовано 3,2 миллиона транспортных средств (+5,6%). Пятое место - у Индии, где дилерам удалось продать 2,78 миллиона автомобилей. Рост составил 8,7%.
Далее следуют:
- Великобритания (2,63 миллиона авто, +6,3%)
- Бразилия (2,48 миллиона машин, -25,6%)
- Франция (1,92 миллиона экземпляров, +6,8%)
- Канада (1,9 миллиона автомобилей, +2,6%)
- Южная Корея (1,82 миллиона машин, +13,1%)
- Италия (1,58 миллиона авто, +15,7%)
- Россия (1,49 миллиона штук, -36,1%)
- Мексика (1,35 миллиона транспортных средств, +19%)
- Австралия (1,15 миллиона авто, +5,6%)
- Испания (1,03 миллиона машин, +21%)
Подписывайтесь на автомобильные новости "РГ" в Telegram: telegram.me/rgruavto