25.03.2016 15:40Рубрика: Экономика Досмотреть в оба  Таможню призвали не давить на бизнес Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 64(6932)"Нам надо поддержать наших предпринимателей, которые находятся в сложной ситуации и снизить давление на бизнес". С таким призывом обратился министр финансов Антон Силуанов к офицерам на коллегии Федеральной  таможенная служба (ФТС). По словам министра, таможенная служба, как и налоговая, должна стать фронт - офисом при взаимодействии с бизнесом и исключить те решения, которые осложняют бизнес- процедуры.
"От того, насколько комфортный бизнес-климат создают для уплаты налогов и таможенных сборов две фискальные службы, во многом зависит отношение к власти", - подчеркнул  министр, добавив, в каких непростых условиях работает сейчас крупный бизнес - перекрыт кислород к внешним кредитам, сохраняются санкции. И административные "подножки"со стороны родной таможни сейчас нужны меньше всего.
Министр потребовал, чтобы ФТС уже до 15 апреля представила детальный план по снижению  издержек для бизнеса. Документ необходимо будет обсудить и согласовать с предпринимательским сообществом, с РСПП, с "Деловой Россией".
    Путин: Бизнесу стало выгодно работать "вбелую"
Силуанов поставил несколько задач. Во-первых, для пресечения уклонения от платежей установить сквозной контроль за прохождением товаров при одновременном снижении напряжения на предпринимателей.
Во-вторых, свести все прямые контакты сотрудников таможенных органов с бизнесом, кроме досмотра товаров, до минимума. "Таможенные  декларации должны подаваться однократно и в электронной форме",- пояснил Антон Силуанов.
В-третьих, таможня по примеру ФНС, должна снижать число судебных споров с компаниями, урегулировать до суда. С одной стороны, бизнес жалуется, с другой выигрывает суды, а государство несет потери. В пример министр привел свежий приказ ФТС по оценке стоимости товаров не ниже установленного таможней "порога". "Восприятие приказа- крайне негативное. Его выполнение приводит к повышению налоговой и таможенной нагрузки, особенно для тех компаний, которые ввозят продукцию по низким ценам", - сказал министр.
В-четвертых, "силовая составляющая". Силуанов попросил таможенников обратить внимание на уголовные дела, которые таможня возбуждает в отношении бизнеса, вкладывающего миллиарды долларов в экономику страны. При этом "не очевидно", что дела не развалятся в судах", дал понять министр.
В-пятых, остановить каналы вывода капитала, похоронить незаконные схемы. Дополнительные функции органа валютного контроля переданы ФТС в результате ликвидации Росфиннадзора и таможенники теперь будут устанавливать виновных в незаконном выводе валюты, выдавать предписания, штрафы. Обмениваться информацией по валютным контрактам с Центральным Банком.
Таможня будет снижать количество судебных споров с компаниями, стараясь урегулировать конфликт до суда
"В службу теперь будут поступать значительные объемы информации из Банка России о нарушениях валютного законодательства по контрактам", - предупредил Силуанов.
Что касается объединения информационных баз данных ФНС и ФТС, то министр поставил жесткие сроки. До середины лета проанализировать процесс  интеграции, а начиная с 2017 года запустить  новые процедуры контроля. В течение апреля министр ждет от двух служб доклад о ходе  совместных проверок ФТС и ФНС. Ожидания Минфина в данном случае понятны - увеличение таможенных и налоговых платежей.
В ответном докладе глава ФТС Андрей Бельянинов заверил, что поставленные задачи будут выполнены, а сроки соблюдены.
Комментируя итоги коллегии журналистам, Андрей Бельянинов заметил, что таможне придется пройти между Сциллой и Харибдой- выполнять план по сбору платежей и не создавать препоны  бизнесу- "тонкий момент". Тем более, по словам  Бельянинова, сегодня резко активизировались недобросовестные компании, меняются способы уклонения от уплаты таможенных платежей. Его поддержал аудитор Счетной палаты Сергей Штогрин. Он обратил внимание на проблему перепадов таможенной стоимости товаров, которую стараются решить в пользу госказны  таможенники.
    МЭР: Спад в российской экономике прекратился
"На двух соседних таможенных постах кило помидоров декларируют за 1,29 доллара, 2,72 доллара и за 66 центов или алюминиевые радиаторы из Китая декларировали по цене вдвое ниже, чем алюминий",- заметил аудитор.
Глава ФТС высказался по поводу судебной практики. По его мнению, должны быть приняты  законодательные поправки в ряд законов, которые переломят ситуацию по судебным спорам.
"Есть пласт профессиональных судильщиков, особенно на Дальнем востоке, и в Южном федеральном округе, которые пользуясь уловка и дырами в законодательстве отсуживают споры в свою пользу",- пояснил Бельянинов. При этом он пообещал воплотить в практику опыт ФНС, которая эту тему "очень хороша отработала".
Глава ФТС также предложил на коллегии провести оценку льгот по таможенным платежам. "Перечень льгот по импортным товарам  расширяется. Нужна единая система налоговых и таможенных льгот, объективная оценка их стимулирующего воздействия",- сказал глава ФТС. Экономика Бизнес Правительство Минфин Правительство ФТС Господдержка малого бизнеса 