10.08.2016 07:16Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  На Сахалине рыбаки спасли попавших в сети косаток  Текст:   Юлия Гарднер  Семья косаток - самец с самкой и три детеныша - попала в невод, установленный для промысла горбуши в заливе Анива, сообщает РОО "Экологическая вахта Сахалина". По словам рыбаков, млекопитающие увлеклись преследованием нерп.
    На Сахалине спасли из ледового плена косатку Вилли
Крупный шестиметровый самец сильно бил хвостом, поэтому люди опасались приближаться к оказавшимся в ловушке китам. Но руководство компании все же решило опустить одну из стенок невода, и рыбаки "проделали эту опасную операцию буквально в двух-трех метрах от взволнованных животных". Это открыло косаткам путь на свободу, но воспользовалась им одна лишь  самка.
Через два часа, когда рыболовы и представители "Эковахты" повторно вышли к неводу, киты по-прежнему оставались в плену сетей. Мать семейства кружила недалеко от них. Животные часто всплывали, чтобы набрать воздух, но вели себя намного спокойнее.
"Рыбаки подвели свой кунгас к ловушке с противоположной стороны от открытого прохода, косатки несколько раз всплыли на поверхность, как будто давая себя как следует сфотографировать, а затем глава семейства спокойно вышел на волю, малыши последовали за ним, и вся компания буквально растворилась в море", - рассказали в пресс-службе компании. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 