05.11.2016 04:56Рубрика: Власть  МИД РФ: В Совете ООН по правам человека сводят политические счеты  Совет Организации Объединенных Наций по правам человека (СПЧ) превратился в площадку для продвижения конъюнктурных интересов ряда стран и групп. С таким заявлением выступил заместитель директора департамента по гуманитарному сотрудничеству и правам человека министерства иностранных дел РФ Григорий Лукьянцев.
"Вынуждены констатировать, что повестка дня Совета стала инструментом продвижения конъюнктурных интересов отдельных государств и групп, - сказал дипломат в пятницу на заседании Генассамблеи ООН, посвященном работе СПЧ. - Дискуссии все чаще превращаются в сведение политических счетов, менторство, шельмование государств".
Россия не попала в Совет ООН по правам человека По словам Лукьянцева, Москва также не приемлет "попытки использовать СПЧ для включения различных политически заряженных вопросов в повестку дня Генеральной Ассамблеи", в том числе идеи передачи ситуации в области прав человека в Совбез ООН и МУС. Как подчеркнул дипломат, "органы ООН, уполномоченные заниматься правами человека, не должны вторгаться в компетенцию других структур организации", передает ТАСС.
Напомним, в конце октября Россия не смогла переизбраться в СПЧ, не набрав необходимое число голосов в Генассамблее. Всего в Совет на трехлетний срок, начинающийся с нового года, были избраны 14 стран, в том числе Великобритания, Китай, Куба и США. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН 