01.06.2016 13:10Рубрика: В мире Сигналы уже посланы  Григорий Рапота призвал Европу к межблоковому диалогу Текст:   Нива Миракян Союз. Беларусь-Россия -  № 19(743)26 мая в Риме прошел четвертый Евразийский семинар, организованный Ассоциацией "Познаем Евразию" при поддержке Группы Интеза Санпаоло. Участие в нем принял Госсекретарь Союзного государства.      Григорий Рапота: Политика начинается с осознания политических реалий.   Фото: Елена Овчаренко   По словам организаторов, регулярные встречи, проводимые в подобном формате, в первую очередь нацелены на заполнение существующего в Европе информационного вакуума касательно того, что собой на самом деле представляет евразийское пространство, а также призваны сблизить двух значимых экономических игроков, коими несомненно являются на сегодняшний день ЕАЭС и ЕС.
Открыл работу форума Григорий Рапота. Анализируя нехватку диалога между Европейским союзом и Евразийским Экономическом Союзом, он отметил, что, несмотря на наличие общих точек соприкосновения (развитие единого энергетического и единого транспортного пространства, а также координация вопросов в сфере промышленной политики), которые могли бы служить интересам обеих этих структур и входящих в них государств, отношения по линии ЕС-ЕАЭС пока не сдвинулись с мертвой точки.
    На Форуме регионов Белоруссии и России выступят Матвиенко и Рапота
По словам Госсекретаря, проблема заключается в том, что Европа не хочет признавать и мириться с существующими на евразийском пространстве геополитическими реалиями и на данном этапе не готова к межблоковому диалогу.
"Диалог между интеграционными структурами должен быть. Станет ли он возможным, сейчас зависит от Западной Европы, от Евросоюза. Если серьезно относиться к созданию интеграционной системы от Лиссабона до Владивостока, то как можно отказаться от двух третей территории, которая их разделяет? Политика начинается с осознания политических реалий. Есть реалии, которые существуют в Европе, в евразийском пространстве, и делать вид, что их не существует, - значит оказаться в тупиковой ситуации", - подчеркнул Рапота, уточнив, что "Европе все предложения сделаны и сигналы посланы" - настал черед ответных сигналов с ее стороны.
По мнению Госсекретаря Союзного государства, эти реалии можно "любить или не любить", но то, что ЕС отказывается их принимать, - факт. Тем не менее Евросоюз и интеграционные блоки с участием России должны как можно скорее начинать переговоры. В конечном счете, как отметил Рапота, подобное взаимодействие принесет пользу народам всех стран. К тому же существует достаточно перспективный диалог с отдельными странами, включая Италию, с которыми реализуются успешные проекты.
- Должен быть диалог. Возможен ли этот диалог, сейчас зависит от Западной Европы, от ЕС. С нашей стороны все предложения сделаны, все сигналы посланы, - заявил Григорий Рапота. - Есть же идея создания на евразийском пространстве единой транспортной или энергетической системы, такая же задача есть у ЕС, так почему бы эти задачи не объединить для того, чтобы в конечном счете снизить цены на энергоносители?
Госсекретарь отметил, что Союзное государство готово предложить системные решения для достижения тех целей, которые помогут интеграции на евразийском пространстве.
А вот Посол РФ в Италии Сергей Разов поделился с собравшимися тревожной статистикой. Под воздействием целого комплекса политических и экономических факторов итало-российский товарооборот по-прежнему переживает не самые лучшие времена: "К сожалению, ситуация в нашей двусторонней торговле с Италией после существенного спада в прошлом году не улучшается, а наоборот, становится все серьезней. По данным российской Федеральной таможенной службы, за первый квартал этого года товарооборот по сравнению с первым кварталом предыдущего года сократился практически в два раза". Посол отметил, что, несмотря на то, что итальянская сторона проявляет интерес к предложениям по налаживанию взаимодействия ЕС с Евразийским экономическим союзом, в любом случае "мяч сейчас на стороне Брюсселя", которому на данном этапе следует сформулировать свою позицию по отношению к ЕАЭС.
По мнению коллеги Сергея Разова Посла Италии в России Чезаре Мария Рагальини, в сложившейся ситуации Италии необходимо озаботиться поисками ответа на следующий вопрос: что нужно делать для сохранения итальянского присутствия на российском рынке? Рагальини, отметивший, что итальянский бизнес по-прежнему живо интересуется Россией, предположил, что лучшим решением может стать инвестирование в РФ.
Между тем председатель Совета директоров Банка Интеза, глава ассоциации "Познаем Евразию" Антонио Фаллико заметил, что пока Запад раскачивается, ЕЭАС налаживает сегодня контакты с ШОС, Китаем, Индией, Сербией и другими странами. В частности, Фаллико призвал Европу одуматься и, пока не поздно, изменить свой подход в отношении к России и всему евразийскому пространству.
Глава МИД Белоруссии исключил разворот страны к другим партнерам
"На следующем Петербургском международном экономическом форуме Италия сможет активно принять участие в распространении именно такого послания. Наша страна будет почетным гостем форума, который станет новым началом наших отношений", - подчеркнул профессор Фаллико, напомнивший собравшимся, что именно возглавляемая им ассоциация "Познаем Евразию" занимается подготовкой итальянского павильона для петербуржского форума, в котором будут представлены разработанные Италией технологии и ноу-хау.
Подводя итоги встречи, собравшиеся пришли к общему выводу: вопреки турбулентным отношениям между Россией и Западом и не слишком благоприятной политической конъюнктуре, ЕС и ЕЭАС, будучи соседями, обязаны прийти к общему знаменателю и договориться о правилах экономического взаимодействия в новом, быстро меняющемся многополярном мире.
Тем временем
27 мая Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота побывал в Мадриде, где принял участие в "рабочем завтраке" "От Лиссабона до Владивостока: проблемы интеграции в Большой Европе". Об этом сообщает ТАСС.
"Сотрудничество между Россией и Европой полностью не приостановлено", - такое заявление сделал Григорий Рапота. "Давайте посмотрим на реалии, которые заключаются в том, что у нас (России и Европы) вообще-то сотрудничество есть", - отметил Госсекретарь Союзного государства. По его словам, "сказать, что все встало - это некоторое преувеличение". "Действительно, по ряду позиций проекты остановились, но не все, - уточнил госсекретарь СГ. - Возможности есть даже сейчас, они немножко сузились, но они есть". Григорий Рапота добавил, что, "если санкции (против РФ) будут отменены на Западе, Россия тоже их отменит". "Это еще больше расширит возможности", - подчеркнул он, отметив, что "политика санкций - это какой-то архаизм". В мире экс-СССР Беларусь 