25.08.2016 20:04Рубрика: Экономика Давайте состыкуемся  Новому аэропорту не хватает рейсов по России Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 191(7059)Аэропорт Жуковский начнет принимать регулярные рейсы с 12 сентября. На первых порах он сможет обслуживать около 4 тысяч пассажиров в год. Но эксперты считают, без решения ряда проблем аэропорт не станет востребован.      Аэропорт открыт. Осталось заполнить его пассажирами.   Фото: РИА Новости       Авиакомпаниям разрешили выполнять международные рейсы из Жуковского
Росавиация уже раздала допуски на международные рейсы из аэропорта Жуковский трем российским авиакомпаниям. Они полетят в 11 стран мира. Две авиакомпании получили отказ. И пока транспортная сеть аэропорта подходит, скорее, для москвичей. Так как рейсы из Жуковского запланированы только из Москвы и не имеют стыковок с рейсами по России. "Если у пассажира конечная точка не Москва, он рассматривает столицу только как пересадочный узел, то вылет из аэропорта Жуковский для него не будет интересен. Ему потребуется прилетать в один аэропорт, потом переезжать через весь город в другой", - поясняет Олег Пантелеев, исполнительный директор агентства "Авиапорт".
В других аэропортах есть разветвленная сеть маршрутов по России, которая позволяет пассажирам организовать удобные стыковки для перелетов из регионов за границу. В Жуковском же они не появятся, пока перевозчики не увидят спроса на уже запущенные направления. "В зависимости от спроса перевозчики будут принимать решения. Они могут не ограничиваться выданными разрешениями и запросить новые", - считает Олег Пантелеев. Но нарастить спрос опять же мешает отсутствие стыковок. Получается замкнутый круг. Единственный выход - устанавливать низкие цены. Так, уже известно, что билет на Минск из Жуковского будет чуть ли не в два раза дешевле, чем из других аэропортов.
Не решена пока и проблема транспортной доступности. До Жуковского нет аэроэкспресса - транспорта, который стал основным для остальных аэропортов Московского транспортного узла. "Аэроэкспресс, который следует из аэропорта в центр города, является наиболее удобным решением. Но у него есть и недостаток - высокая стоимость поездок", - отмечает Олег Пантелеев.
Поднять спрос на полеты из Жуковского мешает отсутствие стыковочных рейсов. Выход - держать низкие цены
Сейчас с Казанского вокзала до станции Отдых можно добраться за 55 минут. В сентябре завершится реконструкция станции, а также будет запущен поезд, который сократит время в пути до 35 минут. В аэропорт пассажиров заберет шаттл. В итоге общее время в пути не превысит часа. "Пассажиры будут с опасением относиться к новому аэропорту, пока не убедятся, что сообщение между аэропортом и городом действительно комфортное и быстрое", - говорит Пантелеев. Стоимость проезда при этом будет ниже, чем в аэроэкспрессе, - 230 рублей против 420 рублей.

    
    
        Инфографика: Михаил Шипов / Ирина Жандарова
    

Аэропорт Жуковский открыт 30 мая. В строительство пассажирского терминала вложено 27 миллионов долларов. За пять лет в проект инвестируют около 10 миллиардов рублей и создадут свыше 240 тысяч кв. метров инфраструктуры.
Рейсы, которые должны были стартовать в июне и августе, до сих пор не запущены.
Куда можно улететь из Жуковского
11 стран - в зоне доступа
Три российские компании, получившие допуск на полеты, полетят в Австрию, Болгарию, Венгрию, Германию, Грузию, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Таджикистан, Турцию и Чехию.
Из нового аэропорта можно будет отправиться в такие города, как Вена, Бургас, Пловдив, Будапешт, Мюнхен, Франкфурт-на-Майне, Тбилиси, Актау, Астана, Алма-Ата, Пекин, Ош, Бишкек, Худжанд, Душанбе, Анталья и Прага. Жуковский примет рейсы из Минска.
Об этом сообщила пресс-служба компании "РАМПОРТ АЭРО", инвестора аэропорта. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация Аэропорт Жуковский 