19.01.2016 16:10Рубрика: В мире Южная Корея вложится в развитие новых сфер экономики   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В 2016 году правительство Южной Кореи намерено вложить более 66 миллиардов долларов в развитие так называемых новых сфер экономики и культуры с целью стимулирования областей, которые станут очередными локомотивами развития страны в ближайшем будущем. План таких масштабных капиталовложений уже передан государственной Комиссией по финансовым услугам президенту Республики Корея Пак Гын Хе.     В Южной Корее аварийно остановлен реактор АЭС
В документе отмечено, что общая сумма запланированных на эти цели расходов в 2016 г. составит 80 триллионов вон (ок. 66,7 млрд. долл.), из которых 49 триллионов вон представляют собой займы, 23 триллиона - кредитные гарантии и 8 триллионов - прямые инвестиции.
Основная часть расходов - 72 триллиона 400 миллиарда вон - пойдет на развитие "новых отраслей креативной экономики", включая "умные" автомобили, биотехнологии, ноу-хау в сфере здравоохранения, новые и возобновляемые источники энергии, производство косметики, новых композитных материалов и прочее.
Оставшаяся часть - 7 триллионов 600 миллиардов вон - выделена на такие направления сферы культуры как туризм, кино, дизайн, компьютерные игры, программное обеспечение и другие.
Ожидается, что все эти направления, многие из которых находятся пока на начальной стадии развития, в ближайшем будущем станут новыми ключевыми сферами национальной экономики, обеспечивая стране конкурентоспособность в мире. Необходимость смены приоритетов экономического развития стала особенно актуальной для Южной Кореи из-за растущей конкуренции со стороны Китая и других стран в автомобилестроении, судостроении, электронике и прочих отраслях. В мире Восточная Азия Южная Корея 