16.11.2016 14:59Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  РФ и Италия создадут рабочую группу по магистрали Москва-Казань  Текст:   Александра Воздвиженская  "Российские железные дороги" и "Железные дороги Италии" создадут рабочую группу по проекту высокоскоростной магистрали (ВСМ) Москва-Казань. Решение было принято после встречи руководства российской и итальянской компании, сообщила дочерняя организация РЖД "Скоростные магистрали", пишет ТАСС.
На РЖД появятся уникальные пересадочные узлы
Проект магистрали должен пройти от Москвы через Владимир, Нижний Новгород и Чебоксары, конечная точка - Казань. Всего железная дорога пересечет шесть регионов России и, как предполагается, сократит время в пути на час.
26 октября президент РЖД Олег Белозеров утвердил план научно-технического развития компании на следующий год, куда вошел инвестиционный проект ВСМ. Общая стоимость возведения железной дороги может превысить триллион рублей. Предполагается, что построенный на территории России участок магистрали может стать частью дороги Москва - Пекин (стоимость этого проекта - в семь раз выше) и "Шелкового пути" (соединит Китай с Европой и Ближним Востоком). Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань 