11.08.2016 14:15Рубрика: Власть  Российские военные победили в состязании по восхождению на Эльбрус  Текст:   Иван Петров        Фото: Управление пресс-службы и информации Минобороны России   Военнослужащие российской команды одержали победу в конкурсе высокогорных подразделений "Эльбрусское кольцо", который прошел в рамках Армейских игр-2016. Золотые медали победителям вручил статс-секретарь - заместитель министра обороны РФ Николай Панков. Серебро в этом конкурсе завоевала команда из Китая, а бронзовые медали достались казахским военным.
Кроме трех стран-победителей в конкурсе из 14 спецзаданий приняли участие высокогорные специалисты из Ирана и команда ДОСААФ. "Состязание проходило в Кабардино-Балкарии, на территории Приэльбрусья, и объединило более 70 военнослужащих из четырех государств. Две страны прислали своих представителей в качестве наблюдателей", - рассказал замглавы российского военного ведомства Николай Панков.
    Черноморский флот проведет учения по защите от диверсантов
По его словам, с интересом наблюдали за этим уникальным соревнованием сильнейших горных подразделений болельщики. "За десять соревновательных дней военнослужащие прошли маршрут протяженностью 105 км с общим перепадом 3,5 км, преодолели восемь горных перевалов, семь ледников, три горные реки, совершили восхождение на высшую точк европейского континента - вершину горы Эльбрус", - рассказал замминистра обороны.
Николай Панков отметил, что менее чем через год Россия вновь гостеприимно распахнет двери новым участникам.
Отмечается также, что перед церемоний закрытия конкурса участники конкурса возложили венки и цветы к мемориалу "Эльбрус", где захоронены 192 бойца советской армии, и к вечному огню. Присутствующие почтили память погибших в Великую Отечественную войну солдат и офицеров минутой молчания. Власть Безопасность Армия 