01.11.2016 15:18Рубрика: Общество Возвращение креста  В Кремле прошли XIX Елисаветинско-Сергиевские чтения Текст:   Татьяна Хорошилова  Фото:   Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 248(7116)1 ноября, в день рождения Великой княгини Елизаветы Федоровны, в Патриаршем дворце Московского Кремля, где собрана вся история могущества, величия славы, силы и святости земли русской, открылись XIX Елисаветинско-Сергиевские чтения "Увековечение памяти Царской семьи: задачи и перспективы. К 100-летию гибели". Царская семья в ночь с 16 на 17 июля 1918 года была расстреляна в подвале ипатьевского дома Екатеринбурга, тогда оплота красного движения. 

Участники чтений, в преддверии 100-летия трагических событий, в день 35-летия прославления царской семьи и алапаевских мучеников Русской православной церковью за границей, собрались в Мироваренной палате для формирования общей программы на 2016-2019 годы по увековечению памяти царской семьи, пострадавших  в ходе революционных событий 1918-1919 годов  - в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Алапаевске, Перми и Тобольске.  Сейчас очевиден интерес российских, зарубежных туристов, паломников к местам памяти царской семьи. Желание посетить эти места в 100-летие ее гибели проявляют и родственники царской семьи из Германии и Англии. В связи с этим возникла  необходимость создания маршрута памяти царской семьи - нового Романовского туристско-паломнического маршрута и  расширение его географии за счет включения уже имеющихся и новых мемориалов. Лучшим местом для создания такого музея в Санкт-Петербурге, заметили участники чтений, мог бы стать прекрасно сохранившийся в центре города дворец Белосельских-Белозерских.
    Слуг Николая II причислят к лику святых
…4 февраля 1905 года Великий князь Сергий при подъезде к Кремлю был разорван "адской машиной", брошенной Иваном Каляевым. Великая княгиня Елисавета навестила в тюрьме убийцу и простила его от имени мужа. На месте гибели супруга Великая княгиня - для нее это было долгом памяти - воздвигла крест по проекту художника Васнецова со словами: "Отче, отпусти им, не ведают, что творят".
Елисавета Федоровна создала особое женское движение милосердия. Она могла быть просто богатой меценаткой, второй барыней государства, делиться своим состоянием, но она мало того, что отдала все что имела больным, раненым Первой мировой войны, пошла служить сестрой милосердия. Она пронесла это служение через всю жизнь и в Алапаевске в 1918 году большевики сбросили ее и ее родных в шахту. Откуда ее прах Белой армией через Китай был доставлен в Иерусалим, где и захоронен в 1921 году под храмом Марии Магдалины в Гефсимании, который они посещали с мужем, будучи первыми председателями Императорского православного палестинского общества, благодаря которому Россия утвердилась на Святой земле.
В 1981 году царская семья была причислена к лику мучеников Русской православной церковью за рубежом, а в 2000 году на Архиерейском соборе канонизированы Русской православной церковью, как "царственные страстотерпцы".
В мае будущего года на месте освященного в Кремле камня будет установлен четырехметровый памятный крест
В  августе этого года  президент  России Владимир Путин поручил рассмотреть вопрос о воссоздании в Кремле креста в память о трагической гибели Великого князя Сергия Александровича Романова и  установить на том самом месте, где был убит великий князь Сергей Александрович, памятный крест - точь-в-точь какой ставила Елизавета Федоровна  по эскизам художника Васнецова, которые сохранились в музее художника.

    
    
        Владимир Толстой: Возвращение к истокам сегодня особенно важно. Фото: Олеся Курпяева/РГ
    

И вот, 1 ноября 2016 года, в день рождения Великой княгини, в Кремле прошло освящение закладного камня на месте утраченного Креста - памятника в память Великого князя Сергея Александровича, созданного по рисункам В. Васнецова и установленного в 1908 году в память супруга Великой княгиней Елизаветой Федоровной. Крест был воздвигнут на месте гибели Великого князя, ставшего первой жертвой революции 1905-1907 гг. среди членов царской семьи. Крест-памятник был снесен при личном участии Ленина 1 мая 1918 года.
    Олимпийские скачки князя Дмитрия Романова
Таинство освящения закладного камня провел  епископ Егорьевский Тихон.  
- Сегодня произошло знаковое событие, - сказал о. Тихон (Шевкунов). - Россию, которая была призвана быть православной, в 1917 году скосил злой рок. Это крест покаяния. Крест надежды.
- Закладка камня стала первым шагом на пути подготовки 100-летия памяти Царской семьи, воссоздания исторического облика Кремля и послужит дальнейшему восстановлению исторической справедливости,-сказала Анна Громова, председатель Наблюдательного совета  фонда содействия  возрождению традиций милосердия и благотворительности "Елисаветинско- Сергиевское просветительское общество".
В освящении камня принял участие министр культуры Владимир Мединский, Архиепископ Женевский и Западноевропейский Михаил, представитель дома Романовых Павел Куликовский, хор семинарии Сретенского монастыря под руководством А. Амерханова и другие. Общество Религия Общество История Царская семья Романовых РГ-Фото 