03.09.2016 07:59Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Президент назвал условие доступа инвесторов к сырью  Текст:   Кира Латухина (Владивосток)   
Доступ к природным ресурсам нужно связать с инвестициями в их переработку, заявил на Восточном экономическом форуме Владимир Путин.
Владимир Путин призвал "снять гири" с бизнеса
Президент поручил правительству разработать такой механизм.
"Подход должен быть очень простым: хочешь получить преимущественное право пользования сырьем, морской аквакультурой, лесными участками, осваивать месторождения - строй перерабатывающие заводы, приноси технологии, создавай новые рабочие места и высокую добавленную стоимость", - объяснил глава государства.
Путин также предложил партнерам из Японии, Кореи и других стран подумать над инвестплатформами в отраслях с очень большим потенциалом по примеру агрофонда с Китаем. Экономика Отрасли Ресурсы Президент  Восточный экономический форум-2016 