10.08.2016 19:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Берестяная тактика  Комплексное использование лесных ресурсов и новейших технологий позволит деревопереработчикам справиться с кризисом Текст:   Анатолий Пристанский (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 177(7045)Отличного по нынешним временам прироста добились тюменские лесопромышленники. В 2015-м - 6,4 процента, в первом полугодии 2016-го добавили еще 6 процентов (в сравнении с январем-июнем прошлого года). Власти региона полагают, что в ближайшие годы отрасль способна как минимум темп не сбавлять. На чем зиждутся эти надежды? Ведь ряд предприятий едва сводит концы с концами, а иные на грани разорения.      Для минимизации убытков необходимо выпускать широкую линейку товаров: пиломатериалы, комплекты для сборки домов, пеллеты.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   В плачевном состоянии, к примеру, дела на одном из трех крупнейших мебельных заводов региона. Согласно документам публичной отчетности акционерного общества, в 2015-м чистая прибыль составила 1,6 миллиона рублей, а за прошедшие полгода сумма изрядно "подтаяла" и исчисляется теперь уже сотнями тысяч. На одну пятую сократился объем выручки. Вроде не смертельно, однако убийственна цифра кредиторской задолженности. Ее оценили в 460 миллионов рублей. Поставщики сырья, материалов, энергоресурсов подают судебные иски. До банкротства - один шаг.
    Донской: Потенциал шельфа в Арктике - 5 млрд тонн условного топлива
Акционеры и дирекция предприятия с 83-летней историей ссылаются на ужесточающуюся конкуренцию и скудный покупательский спрос. Один из топ-менеджеров поясняет, какой логикой руководствуются люди, перешедшие в режим экономии: "Шкаф - это не хлеб, есть старенькая мебель и ее пока довольно". Менеджеры решили, что называется, давить на жалость, обратились со слезным прошением к областным депутатам. Мол, под вопросом судьба большого трудового коллектива, неужто не выручите? Завод умоляет забрать в муниципальную собственность "жутко убыточную" котельную (скорее всего, город на это пойдет). Просит субсидировать нерентабельную для него утилизацию древесных отходов и покупку соответствующего оборудования, а также предоставить по максимуму налоговые льготы. Многие законодатели восприняли обращение холодно. Когда казна, рассуждают они, возьмется отвечать по долговым обязательствам всякого рода проблемных компаний, она не сумеет обеспечить исполнение социальных обязательств. Парламентская дискуссия об уместности поддержки гибнущего завода и цене вопроса продолжится осенью.
В областном департаменте лесного комплекса не отрицают, что мебельщикам сейчас трудно удерживать занятые ранее рыночные ниши. Оптимальный, необременительный для бюджета вариант поддержки - помочь набрать портфель заказов.
Именно с этой целью чиновники подтолкнули профильные предприятия и застройщиков к заключению договоров о партнерстве. Проект "Меблированное жилище: покупай и въезжай" позволил реализовать уже свыше тысячи таких квартир. Спрос на них относительно неплохой.
Оптимальный вариант господдержки - помочь набрать портфель заказов. С  этой целью чиновники подтолкнули мебельщиков и застройщиков к заключению  договоров о партнерстве
- Выпуск мебели - один из сегментов отрасли, он, конечно же, не определяет ее экономическую устойчивость. Сейчас драйвером роста является производство фанеры и тары. Есть другие направления, весьма перспективные, сулящие надежную прибыль. Есть инвесторы, готовые направлять капиталы в строительство новых предприятий либо модернизацию существующих, - уверяет глава департамента Владимир Артановский.
    Вторая очередь "Титановой долины" обойдется в три млрд рублей
Да, рабочих проектов с десяток и они, судя по техническим и финансовым характеристикам, не мелочные. Заинтриговала лесохимическая корпорация, которая желает наладить в самой ближайшей перспективе производство бетулина. Ориентировочная стоимость цеха - 200 миллионов рублей. Годовой объем продукции - 50 тонн. Для РФ небывалая мощность, да и вообще в нашей стране на бетулин как продукт передела с завидной прибавочной стоимостью обратили пристальное внимание лишь в XXI веке. Между прочим, открыт он и впервые экспериментальным путем получен еще в 1788 году не где-нибудь, а в России. Это, упрощенно выражаясь, биологическое вещество, получаемое за счет выгонки из бросового сырья - березовой коры. Ее навалом у тех же фанерщиков. Килограмм бетулина высокой степени очистки, поступающего из Китая, мирового лидера по его производству, стоит не менее 2000 долларов. Продукт широко применяют в БАДах. А полученный из сибирской бересты предполагается, в частности, использовать в животноводстве в качестве природного антибиотика.
В богатом хвойными лесами Уватском районе через 2-3 месяца запустят лесопереработку по технологиям XXI века. С нуля, обосновавшись на давно покинутой промплощадке таежного поселка. Станки новенькие, европейские. На первом этапе будет занято 60 человек, в последующем, по мере наращивания объемов (планируется ежегодно перерабатывать до 70 тысяч кубометров древесины), инвестор готов принять еще несколько десятков. Значительную часть продукции намерен экспортировать: несколько зарубежных фирм уже дали предварительное согласие на торговое партнерство с тюменским промышленником.
Примечательно: зарубежный бизнес не утратил интереса к тюменскому леспрому
Другой западносибирский предприниматель обоснуется в сельскохозяйственном Исетском районе, вложив в проект около 380 миллионов рублей. Для минимизации убытков от резких колебаний рыночного спроса и предложения бизнесмен хочет выпускать широкую линейку товаров, с выгодой использовать отходы. Тут и пиломатериалы, и комплекты для сборки домов, и гранулированные опилки - пеллеты.
Что еще примечательно: зарубежный бизнес не утратил интереса к тюменскому леспрому. В поэтапном формировании в Тобольском районе масштабного комплекса по глубокой переработке древесины вызвалась участвовать, к примеру, шведская компания.
А как у соседей?
В Югре годовой объем лесозаготовки превышает 2,5 миллиона кубометров. С одного гектара вырубок здесь получают в среднем 120 кубометров различной продукции. Маловато, считают в правительстве округа. Если ориентироваться на рачительных скандинавов, нужно в 2,5 раза больше. Это реально при организации полного цикла глубокой переработки древесины, включая щепу, опил, обрубки с делянок. Ныне, по словам директора департамента природных ресурсов Евгения Платонова, кубометр низкосортного сырья переработчики покупают за 400-1000 рублей. Уже созданные мощности позволяют производить до 265 тысяч кубометров древесно-стружечных плит и 50 тысяч - древесно-волокнистых. В Советском районе, передовом по комплексному использованию лесных ресурсов, замыслили построить завод ориентированно-стружечных плит мощностью 200 тысяч кубометров продукции. Чтобы удовлетворить потребности предприятия в сырье, в районе увеличат объем заготовок с 300 до 500 тысяч кубометров древесины. Крайне важно, подчеркивают кураторы отрасли, наращивать экспортный поток. Сейчас за пределы РФ, а это около трех десятков стран, Югра поставляет только пиломатериалов свыше 160 тысяч кубометров. Пример успешного продвижения продукции демонстрирует молодое предприятие, базирующееся в Советском районе. Стартовало оно на рынке в 2012-м. Спустя год договорилось о поставках пиломатериалов в Узбекистан, затем нашло партнеров в Литве, а нынешним летом приступило к отгрузке в Венгрию. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Тюменская область 