19.05.2016 04:23Проект: В регионах За досками - сплошь короли  "Сибирь" добилась успеха на чемпионате России по шахматам Текст:   Ирина Егорова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 107(6975)Второй год подряд сборная "Сибирь", защищая честь Новосибирской области, завоевывает призовые места в командном чемпионате России в Сочи. Сегодня власть и бизнес уделяют большое внимание развитию шахматного спорта.      Одну из партий лидер "Сибири" Владимир Крамник (справа) сыграл с Сергеем Карякиным - претендентом на звание чемпиона мира.   Фото: Команда "Сибирь"   Команда сформирована при участии Федерации шахмат Новосибирской области (ФШ НСО), департамента физической культуры и спорта Новосибирской области, РАТМ Холдинга и Экспобанка.
Напомним: в 2015 году "Сибирь" громко заявила о себе, выиграв в мае чемпионский титул в национальной премьер-лиге, а в октябре - Кубок европейских клубов.
- Победить дважды в течение одного сезона сложно, на моей памяти такого не происходило, - комментирует исполнительный директор Российской шахматной федерации (РШФ) Марк Глуховский. - Тем более что сейчас конкуренция на командных чемпионатах выше, чем пять лет назад. Поэтому выступления "Сибири" можно считать выдающимися.
Шахматные порталы стали называть ее "суперклубом", а конкуренты, помня, что "плелись на бой с армадой под предводительством Крамника буквально как на заклание", в преддверии сочинских соревнований усилили свои команды. Так, столичная "ШСМ Legacy Square Capital" пригласила претендента на мировую шахматную корону Сергея Карякина, а питерский "Медный всадник" - спортсменов и тренера из Китая.
Костяк "Сибири" остался прежним: коллектив вновь возглавил 14-й чемпион мира Владимир Крамник (второй номер мирового рейтинг-листа), кроме него в команду вошли гроссмейстеры из топ-50 мирового рейтинга: Александр Грищук, Евгений Томашевский, Дмитрий Яковенко, Сергей Рублевский, Антон Коробов, а также серебряный призер Кубка России 2015 года Дмитрий Кокарев и сильнейший шахматист Новосибирской области Дмитрий Бочаров - в октябре 2015-го он стал пятым на чемпионате мира по рапиду, а в личных встречах одержал верх над 13-м чемпионом мира 
Вишванатаном Анандом.
- Фактически на сочинском турнире в составе трех команд была представлена вся сборная России по шахматам, - отмечает многократный чемпион России и Европы Сергей Рублевский. - Мы имели возможность играть свои партии на высочайшем уровне.
В итоге рейтинг-фаворит турнира - "Сибирь" - заняла третье место, на первом - "Медный всадник", на втором - московская "ШСМ". Лидера "Сибири" Владимира Крамника признали лучшим игроком - в пяти партиях он набрал четыре очка. Его поединок с Карякиным прошел с аншлагом.
"Несколько десятков зрителей стояли насмерть, словно обладатели продовольственных талонов горбачевских времен, - цитирует шахматного блогера Дмитрия Кряквина официальный портал РШФ. - Все попытки судейской бригады отодвинуть их привели лишь к незначительному расширению пространства за спинами игроков. Капитаны заламывали руки, пытаясь унять стресс обсуждениями текущих позиций на доске. В воздухе повисло напряжение".
Противостояние продолжалось более шести часов, соперники сделали 138 ходов, согласившись на мировую, когда на клетчатом поле остались одни короли. По словам Дмитрия Кряквина, на чемпионате 2016 года Крамник "показал свою титаническую мощь и достиг индивидуального рейтингового рекорда": 2812,6 пункта (до этого его коэффициент несколько раз останавливался на отметке 2 811). Таких же показателей на пике рейтинга добился Гарри Каспаров.
В последний день соревнований вместе с президентом России Владимиром Путиным Крамник посетил федеральный Образовательный центр "Сириус", чтобы запустить новый проект - "Шахматы". Курировать направление предстоит Владимиру Крамнику.
В своей приветственной речи Владимир Путин выразил уверенность, что выдающиеся гроссмейстеры современности - "такие как Владимир Борисович" - приложат все усилия для становления игроков высокого класса.
Как сообщил член Попечительского совета РШФ, президент РАТМ Холдинга Эдуард Таран, присутствовавший на церемонии в "Сириусе", специализированный Центр шахматной подготовки намерены открыть и в Новосибирске. Соответствующую инициативу ФШ НСО одобрил губернатор Владимир Городецкий.
- Об этом задумались еще в прошлом году - после того, как "Сибирь" закрепила свой успех на международной аренде, - поясняет Эдуард Таран, которому, к слову, принадлежит идея создания команды. - Перспективным шахматистам, в том числе юниорам, нужно расширять соревновательную практику и совершенствовать свое мастерство. Интерес к шахматам в регионе растет: мощный интеллектуальный потенциал Новосибирска предполагает и развитие интеллектуальных видов спорта.
Во многом решению этой задачи будет способствовать проведение в Новосибирском государственном краеведческом музее суперфиналов 69-го чемпионата России по шахматам среди мужчин и 66-го чемпионата России по шахматам среди женщин. Соревнования состоятся с 15 по 28 октября, в рамках международной программы "Шахматы в музеях". Организаторы - РШФ, ФШ НСО, правительство Новосибирской области, Благотворительный фонд Елены и Геннадия Тимченко при поддержке РАТМ Холдинга.
Мнение
Владимир Крамник, международный гроссмейстер:
- Позиция тех, кто вкладывает средства в продвижение шахмат, мне абсолютно понятна. Результат гарантирован в любом случае: выигрывая на международных первенствах, гроссмейстеры с мировыми именами создают имидж победителей, а дети, которые благодаря этому начнут заниматься шахматами, научаться думать и принимать правильные решения. Все это позволит нам гордиться своими регионом и страной. Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 