16.12.2016 18:40Рубрика: ВластьПроект: В регионах Собянин открыл фестиваль "Путешествие в Рождество"  В рождественских ярмарках в столице участвуют 15 стран Текст:   Любовь Проценко  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 288(7156)До Нового года еще две недели, а в центре Москвы уже вовсю кипит праздник. На Тверской площади, у подножия памятника Юрию Долгорукому, Дед Мороз с детишками водит хороводы и распевает "В лесу родилась елочка", взрослым наливают  чешский рождественский напиток с градусом, который особенно хорош под минус 13, на гриле жарят колбаски, а рядом угощают жареными каштанами, так популярными в Европе. Именно отсюда стартовал в столице фестиваль "Путешествие в Рождество". 

    Собянин: За 6 лет в Москве построено свыше 500 км новых дорог
Открыл его мэр Москвы Сергей Собянин. На помощь ему пришли дети: вместе с мэром они попросили: "Ну-ка елочка зажгись", и зеленая 9-метровая  красавица засияла огнями. Но мэру этого явно было мало. "А давайте попросим, чтобы зажглись огни во всем городе", - предложил он ребятне. Дети нажали волшебную кнопочку и правда: на площади загорелись не только сказочные светильники, но и сверху над головами гуляющих  открылось словно звездное небо.
- С вашей помощью  мы открыли замечательный, любимый уже всеми москвичами фестиваль, который называется "Путешествие в Рождество". 42 площадки в городе красочно оформленные, 15  стран участвуют в фестивале, 40 регионов России. Всюду - замечательные шале, елки, карусели, анимация, уличные театры.
И что интересно, вместе с "Путешествием в Рождество" в Москве в этом году открылся еще один фестиваль -  "Рождественской свет". "Смотрите, как  много лампочек, световых инсталляций. Это сделали художники из разных стран мира: Италии, Франции, российские художники. Так что этот  рождественский фестиваль, с которым мы встретим с вами 2017 год,  я думаю, будет незабываемым и полюбится москвичам", - сказал Собянин.
Вышли на улицу и 70 лучших ресторанов Москвы
Для этого здесь и правда есть все. Корреспонденты "РГ" прогулялись по Тверской площади и оценили просторные павильоны, в которых тепло и уютно. Это летом приятно посидеть за столиком под открытым небом. А в такой по настоящему московский мороз гораздо приятнее под крышей, на мягком диванчике, какие стоят на площади в "Рождественской гостиной", смотреть анимационную программу. Ну, а согревшись и отдохнув, можно отправиться и за новогодними сувенирами - выбор их здесь большой. Красивые белые гуси и другие мягкие игрушки из Дании, керамика с символом Нового года - задиристым петухом из Франции и Чехии, новогодние украшения для дома из Нидерландов, теплые варежки ручной работы и белые вышитые валенки  из России. И таких торговых  шале по городу - более двух сотен.
    Собянин: В 2017-м году планируется запустить еще 10 детских технопарков
Вышли на улицу и 70 лучших ресторанов Москвы. Как сообщили "РГ" в мэрии, всего для участия в "Путешествии в Рождество" в этом году было подано 700 заявок, что в полтора раза больше, чем год тому назад. 413 из них удовлетворены. Среди участников можно встретить представителей Бельгии, Латвии, Греции, Сербии, Перу, Китая, Мексики и других зарубежных стран. Из россиян на рождественские ярмарки приехали Рязанская, Оренбургская, Нижегородская, Тульская, Ивановская области, Краснодарский край, республика Осетия и другие регионы России.
Над новогодним обликом Москвы работали  более 300 декораторов и художников по свету из России, Франции и Италии.  По традиции  Москву украшают многочисленные новогодние деревья и световые инсталляции, смонтированные на дорогах, в парках и скверах города. Всего сейчас на улицах города 7,5 световых деревьев, 1230 световых перетяжек, 2640 световых конструкций и 610 - световых фигур. В частности, Пушкинскую площадь украшает светодинамическая инсталляция "Музыкальный лес", световой шар диаметром 17 м - поклонную гору, улицы столицы украшают 295 рождественских елок высотой от 7 до 25 метров и 600 небольших елей до двух метров. Власть Работа власти Общество Ежедневник Праздники Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Новый год РГ-Фото 