25.07.2016 12:55Рубрика: В мире  СМИ: Из-за покушения президент Египта отказался от участия в саммите ЛАГ  Текст:   Анна Федякина  Президент Египта Абдель Фаттах ас-Сиси отказался от участия в саммите Лиги арабских государства (ЛАГ). Как сообщило в понедельник издание Al-Masry Al-Youm, возможной причиной отмены поездки в Мавританию, где 25 июля открывается саммит, могла стать подготовка покушения на египетского лидера.
В Анголе из-за заполненности тюрем освободят тысячи  заключенных  Египетская газета опубликовала статью, в которой со ссылкой на информированные источники, сообщается, что президент ас-Сиси узнал о подготовки покушения, которое состоится, если он отправится на встречу арабских лидеров в Мавританию. При этом, по источникам Al-Masry Al-Youm, подобные угрозы поступали и ранее. Именно поэтому было принято решение отказаться от участия во встрече ЛАГ.
Однако по последним сообщениям, в администрации египетского президента опровергли информацию о подготовке покушения. Представитель президента Египте Аля Юссеф заявил, что сообщение Al-Masru Al-Youm "не являются правдой". Вместе с тем, представитель Ас-Сиси не сообщил, что в действительности стало причиной отмены поездки в Мавританию на саммит ЛАГ. При этом по словам Юссефа, следующая зарубежная поездка в программе Ас-Сиси намечена в Китай, где 4-5 сентября состоится саммит G20. В мире Африка Египет 