23 сентября 2016 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 215(7083) Программа политической партии "Народно патриотическая партия России - Власть Народу"  Дата подписания 21 февраля 2016 г.Опубликован 23 сентября 2016 г. Государство народа как национальная идея
В 1993 г. в России совершилась буржуазная революция, ставя целью сделать страну богатой, а людей свободными и счастливыми. Однако к 2016 г. экономический потенциал государства составил лишь 75% от дореформенного уровня. Коррупция поразила все структуры власти, взлет смертности унес жизни более 13 млн человек, расслоение общества достигло драматических размеров, геополитическое положение значительно ухудшилось.
Возродить былое могущество по силам только самому народу, воодушевленному великой идеей. Такой идеей является вековая мечта стать хозяином "необъятной Родины своей". Это положение записано в Основах конституционного строя: "Носителем суверенитета и единственным источником власти в РФ является ее многонациональный народ... Народ осуществляет свою власть". Здесь не народ должен служить государству и не государство обслуживать народ, а требуется государство народа, где все чиновники, от муниципального уровня до президента России, - лишь нанимаемые на службу управляющие, контролируемые населением и увольняемые им. Станет явью многовековая мечта о вольной и справедливой жизни для всех и каждого - суть национальной идеи!
Для ее реализации необходимо определиться в следующих ключевых вопросах: 1) цель государственного развития, 2) механизм контроля над движением к цели, 3) форма политического устройства, 4) тип экономической формации, 5) принципы социальной политики.
Качество жизни - цель, объединяющая всех
Прежние века человечество развивалось по законам исторического материализма, подчиняясь действию "слепых" материальных стихий. Движущей силой капитализма являлась "невидимая рука" рынка. У социализма движущей силой служило взаимодействие производительных сил и производственных отношений. К концу XX века мир достиг такого уровня сложности, когда развитие "вслепую" становится невозможным. Требуется осознание желаемого будущего и наличие его цели, по приближению к которой оценивается правильность движения.
Экономические параметры для этого недостаточны, поскольку не отражают состояние самого человека, насколько ему уютно в окружающем мире. На смену приходит новая цель - качество жизни. Она отражает, насколько людям хорошо или плохо, счастливы они или страдают в реально существующих условиях. Качество жизни зависит на треть от экономического благополучия государства и уровня жизни, а на две трети - от духовно-эмоциональной атмосферы. Здесь не только бытие определяет сознание, но и сознание определяет бытие. Чтобы стать инструментом политического управления, качество жизни должно иметь измеряемые параметры, отражающие наиболее важные человеческие ценности. Во-первых, это жизнеспособность населения: рождаемость, смертность, продолжительность жизни. Во-вторых, это духовное благополучие: наличие смысла жизни (самоубийства - индикатор безысходности), доброта отношений (убийства - индикатор агрессивности), уверенность в завтрашнем дне (свадьбы), крепость семейных уз (доля сохраненных семей), справедливость распределения собственности (грабежи и разбои - индикатор несправедливости), социальная поляризация (отношение доходов 10% богатых к 10% бедных семей).
Важная роль экономики при этом не умаляется, а переходит из цели в средство. Параметрами экономического потенциала государства являются: промышленное производство, сельскохозяйственное производство, инвестиции в основной капитал. Параметрами уровня жизни населения служат: доля заработной платы в ВВП, объем розничного товарооборота, объем потребляемых услуг, доля лиц с высшим образованием, доля нуждающихся в жилье, доля расходов на здравоохранение в ВВП. Вложения в будущее страны характеризуют: доля бюджета на образование, культуру, физкультуру и спорт; показатели экологического состояния. Все пять блоков интегрируются в Индекс Достойной Жизни Населения (ИДЖН).
Механизм контроля над движением к цели
Кроме цели для управления государством требуется еще и "компас", показывающий правильность движения. Интуиции и опыта руководителей здесь недостаточно, поскольку желание Отечеству добра не спасает от причинения ему зла. К тому же не всякое улучшение качества жизни свидетельствует о реальном благополучии в стране. Зависимость качества жизни от психического состояния делает его уязвимым для манипулирования через ограничение информированности людей, навязывание ложных ценностей, вбрасывание отвлекающих событий типа маленькой победоносной войны и др.
Требуется более надежный механизм контроля над правильностью политических решений. Таковым является управление государством через обратную связь по конечному результату, где результатом служит динамика ИДЖН на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. Согласно Конституции РФ, Правительство ежегодно отчитывается перед Государственной Думой о результатах своей деятельности. Отсутствие стандарта отчета позволяет докладчикам отвлекаться на второстепенные детали, упуская главное. Полноценный доклад должен включать сведения об ИДЖН: за прошедший год, относительно 1990 г. и в сравнении со странами СНГ. Для характеристики регионов проводится их ранжирование. Дополнительно заслушивается содоклад научных экспертов, выбираемых из общего состава ученых страны.
Параметры ИДЖН имеют предельные значения ("красные флажки"), выход за которые в мирное время запрещен. Слежение за ними обеспечивает жизненную силу седьмой статье Конституции РФ, по которой "Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека" (ст. 7, п. 1). В случае их нарушения констатируется неспособность Правительства гарантировать национальную безопасность, что сопровождается отставкой Премьера. По аналогичной схеме отчитываются в регионах губернаторы.
Введение ответственности государственных органов за результаты своей работы обеспечит прорыв к политическому управлению нового типа, основанному на законах социальной эргономики. Действия государства должны быть эргономичными, то есть соответствовать разумным потребностям и реальным возможностям народа.
Система народной демократии
Высокое качество жизни населения может быть обеспечено сильным государством, основанным на принципах народной демократии. Демократия есть власть большинства. В зависимости от того, кто считается большинством, различались рабовладельческая демократия (власть большинства рабовладельцев), демократия вольных городов (власть большинства состоятельных горожан), буржуазная демократия (власть большинства владеющих капиталом), номенклатурная демократия (власть большинства партийной номенклатуры), народная демократия (власть большинства народа).
Господство буржуазной демократии в России показало ее неспособность удовлетворить интересы народа: - в парламенте доминируют представители богатых слоев населения, не ведется поиск талантливых и честных кандидатов, порождая дефицит управленческих кадров; - выборы президента превращаются в клоунаду, наверху может оказаться не самый достойный, навязывается культ незаменимости и отсутствие альтернативы, глава государства ни перед кем не отчитывается, отозвать неадекватного президента невозможно, даже если он тяжело болен; - низок уровень профессионализма исполнительной власти, к управлению на местах прорываются преступные элементы; - затруднен социальный лифт, подавляя гражданскую активность молодежи; - во властных органах нет национально-пропорциональной представительности; - давление административного ресурса предрасполагает к фальсификациям на выборах.
Исправление недостатков обеспечивается реализацией ст. 32, п. 2 Конституции РФ, по которой все "граждане РФ имеют право ...быть избранными в органы государственной власти". Демократия начинается не с выборов, а с выдвижения. Для этого требуются технологии самостоятельного выдвижения кандидатов, из которых выбирают лучших. Сейчас такая возможность отсутствует, поскольку большинство людей не способно осуществлять дорогостоящую процедуру сбора подписей, которую необходимо отменить.
Взамен предлагается пирамида представительной власти, формируемая поэтапно снизу вверх. Сначала жители выдвигают от 2-3 тысяч человек достойных кандидатов, проживающих на данной территории не менее десяти лет. Из них закрытым голосованием выбираются на пятилетний срок по два кандидата. Избранные представители составляют корпус народных депутатов - 80-100 тыс. человек, отражающих национально-пропорциональный состав населения.
Они формируют политические уровни методом "делегирования". Первым уровнем служат местные Народные советы, которые делегируют половину своего состава в Советы следующего уровня, те - следующего и так вплоть до Высшего Народного Совета (ВНС), аналога Государственной Думы. Это есть постоянно действующий верховный орган, определяющий стратегию внутренней и внешней политики.
Члены ВНС треть времени проводят в регионах, а две трети посвящают сессионным заседаниям. Для работы между сессиями назначается Президиум ВНС. Председателем Президиума является Президент, избираемый на пять лет путем всеобщего прямого тайного голосования из трех кандидатур, предложенных Высшим Народным Советом. Освобождающийся мандат депутата передается новому кандидату, выбираемому той же группой жителей. Президент представляет страну как глава государства и является верховным главнокомандующим.
Отозвать депутата с любого уровня могут делегировавшие его депутаты. Лишить мандата могут жители территории, от которой он избирался. Для этого депутаты всех уровней ежегодно в утвержденный день отчитываются при наличии кворума на собраниях своих избирателей. Если отчет не состоялся или результаты оценены как неудовлетворительные, мандат отзывается, и проводятся новые выборы.
Реализацией принятых законов занимается пирамида исполнительной власти, назначаемая сверху вниз. Для этого Высший Народный Совет назначает премьер-министра, который формирует Правительство, включая силовой блок, и представляет его на утверждение ВНС.
Народные советы каждого уровня обладают широкими административными полномочиями и достаточными финансовыми возможностями. Они создают свои Исполнительные комитеты. Сначала назначается председатель Исполкома, который формирует штат сотрудников из профессионалов по требуемым направлениям. Их состав утверждается Советом. Исполком подчиняется по вертикали вышестоящему Исполкому, а по горизонтали контролируется Советом данного уровня.
Для обеспечения справедливого судопроизводства формируется пирамида Народного суда, аналогично избранию народных депутатов снизу вверх методом делегирования. Состав Верховного суда и Конституционного суда утверждаются ВНС из кандидатов, представляемых Всероссийским съездом судей.
Политическим партиям отводится роль общественных площадок по выработке программ социально-экономического развития и подготовке политических кадров для выдвижения в управление. Поэтому при выборах партийные списки отменяются.
Такое государственное устройство соответствует понятию "народная демократия" - власть большинства народа при уважении мнения меньшинства. Она наиболее справедлива, эффективна, низкозатратна, устойчива против внутренней коррумпированности и внешнего давления. В отличие от гражданского общества, где хозяином выступает господствующий класс, здесь хозяином является народ. Поэтому народная демократия была отвергнута авторитарным режимом в СССР и не используется современными буржуазными государствами.
Экономика здравого смысла
При государстве народа целью экономической деятельности ставится удовлетворение интересов не господствующего класса, а всех. Это есть здравый хозяйственный смысл. Однако способности и потребности людей различаются: одни предпочитают совместный труд на общих предприятиях, другие - в одиночку на базе собственных средств производства. Сама экономика состоит из разных по длительности и трудоемкости циклов. В одних случаях результат нуждается в "длинных" инвестициях, устойчивой номенклатуре и централизованном планировании. Для других ситуаций оптимальны противоположные условия. Поэтому в отличие от капитализма, где священны частная собственность и рынок, и коммунизма, где священны общенародная собственность и план, в народном государстве уважается любая собственность и любое регулирование, если они справедливы по происхождению и служат здравому хозяйственному смыслу.
Собственником (владельцем) государственной собственности, принадлежащей всем от рождения или созданной общими усилиями, является народ. Она включает воздух, землю, природные ресурсы, системы энергообеспечения и связи, общественный транспорт, предприятия ключевых отраслей, оборонно-космическую промышленность и военный потенциал, инфраструктуру и материально-техническую базу образования, науки, здравоохранения, культуры и др. Ее использование обеспечивает до 60-70% ВВП. Сельскохозяйственная земля передается в долгосрочную аренду для целевого применения с неограниченным продлением. Земля садовых и дачных участков до 12 соток находится в пожизненном распоряжении с правом наследования.
Коллективной собственностью обладают народные предприятия (кооперативы, артели и др.). Здесь прибыль принадлежит самим работникам, являющимся совладельцами производственных фондов, доля которых не может отчуждаться. Все обладают равными правами формирования органов самоуправления, выбора или найма руководителя, определения уровня заработной платы и отчислений в фонд развития и т.д
Индивидуальный (частный) сектор представлен персональной, групповой и семейной собственностью. Здесь может происходить разделение тружеников на хозяев, владеющих средствами производства, и наемных работников. Высокая эффективность индивидуальной (частной) собственности доказана в сфере услуг, оптово-розничной торговле, в ряде отраслей легкой промышленности и сельского хозяйства. Что касается крупного капитала, он оказался неэффективным собственником. За двадцать лет господства не только не обеспечен экономический рывок, но даже не превзойдены дореформенные уровни базовых отраслей экономики. Производительность труда упала в несколько раз. В таких условиях разумный передел собственности необходим и должен рассматриваться не с классовых, а с экономических позиций. Это естественная рыночная процедура, через которую в конкурентной среде совершенствуется механизм хозяйственного управления.
За счет использования государственной собственности и налоговых поступлений из других секторов экономики создаются общественные фонды. Они объединяются в Социальный пай, обслуживающий интересы страны в целом: развитие научно-технического прогресса; функционирование систем национальной безопасности; осуществление пенсионного обеспечения; развитие культуры, образования, здравоохранения, спорта; формирование стратегических резервов и др. Размер Социального пая и характер его распределения "прозрачны" для народного контроля.
Принадлежащие обществу бюджетные средства содержатся в государственной сети Народного банка. Он осуществляет финансирование экономического развития, обязательные расчеты с населением, пенсионное обеспечение, сохранность сбережений, выдачу беспроцентных ссуд и т.д. Частные банки функционируют на основе частных вкладов. Все международные финансовые операции в государстве выполняются через отделения Народного банка.
В результате экономика народного государства оказывается не "левой", не "правой" и не "центристской", а "здравого смысла". Здесь здравым считается то, что способствует свободному развитию производительных сил. Тем самым к конкуренции допускаются не только частные собственники, а все формы собственности, и лишь справедливое соревнование выявляет лучшую.
Раскрепощение производительных сил выводит их на творческий простор, генерируя эффект "экономического чуда". Первое "экономическое чудо" XX века существовало в РСФСР в виде НЭПа с 1921 г. по 1927 г. Среднегодовой темп промышленного роста составлял тогда 44%. Доходы работающих увеличились в три раза. Значительно улучшилось качество жизни. Преступность упала двукратно. Удалось остановить вымирание народа, длившееся с Первой мировой войны, и естественный прирост населения стал выше дореволюционного.
В наше время идеи НЭПа успешно развиваются в наиболее динамичных экономиках мира: Китая, Тайваня, Индии, Вьетнама, Узбекистана, Беларуси и др.
Главенство социальной политики
В государстве народа сутью социальной политики является удовлетворение интересов населения не по остаточному принципу, а как главная обязанность власти. В России имеются огромные богатства для обеспечения каждому жителю его гражданского права: что бы ни случилось в личной жизни, никто не окажется в унижающей бедности. С этой целью из Социального пая бесплатно для граждан удовлетворяются базовые жизненные потребности: подушевые нормативы жилой площади, жилищно-коммунальное обслуживание, здравоохранение, дошкольное воспитание, среднее и высшее государственное образование, детский летний отдых, общественный транспорт, юридические услуги. Это не патерналистские льготы, а долг государства по обеспечению справедливого социального равенства.
Одновременно каждому предоставляется свобода повышения индивидуального благополучия за счет собственного труда пропорционально его количеству и качеству. Оплата труда работников бюджетной сферы должна быть конкурентоспособной с негосударственными учреждениями. Тем самым гарантируется справедливость социальной дифференциации, стимулирующей дух творческого соревнования.
Избыточная разница в достатке различных слоев населения гармонизируется прогрессивной шкалой налогов на личные доходы и имущество семей. Ратифицируется статья 20 конвенции ООН о противодействии коррупции. Отменяется коммерческая тайна в отношении крупных финансовых операций и обеспечивается контроль над ними со стороны общественных организаций.
Государство создает реальные условия эффективной деятельности профсоюзов на предприятиях любых форм собственности. Науке предоставляются необходимые финансовые и административные возможности для самостоятельного функционирования с целью завоевания передовых позиций в мировой научной конкуренции.
Религия отделена от государства, но вольна оказывать влияние на общественную жизнь силой своих идей.
Создаются условия для приобщения людей к высоким духовным ценностям. Запрещается пропаганда жестокости, стяжательства, насилия, порока.
Социально-культурная сфера (образование, воспитание, культура, наука, спорт, здравоохранение, общественное телевидение) имеет необходимый объем государственного финансирования для оптимального функционирования и развития.
"НППР - Власть Народу" в защиту Основ конституционного строя
Интеграция предлагаемых механизмов управления страной, формирования политической власти и социально-экономического развития приведет к возникновению новой общественно-экономической формации - социогуманизму. Легитимность его установления определяется Основами конституционного строя, где хозяином страны становится народ: "...единственным источником власти в РФ является ее многонациональный народ" (ст. 3); "человек, его права и свободы являются высшей ценностью" (ст. 2).
В реальной жизни, однако, сложившийся либеральный строй вступил в противоречие с Конституционным строем, осуществляя его свержение экономическими и административными методами: народ лишен возможности выражать через референдум свою суверенную волю в нужное ему время (ст. 3, пп. 2,3); большинство граждан лишены реального права быть избранными в законодательные органы страны (ст. 32, п. 2); не обеспечивается равенство всех перед законом и судом (ст. 19, п. 1,2); лишена действенной силы статья, требующая обеспечение условий достойной жизни населения (ст. 7, п. 1); грубо попирается неприкосновенность государственной собственности, приватизируемая в нарушение конституционных положений (ст. 8, п. 2); медицинская помощь в государственном здравоохранении в значительной мере платная (ст. 41, п. 1); не обеспечивается общедоступность и бесплатность дошкольного и основного общего образования (ст. 43, п. 2); финансирование нужд религиозных организаций из средств федерального и регионального бюджетов противоречит светской природе государства (ст. 14) и др.
Для восстановления конституционной законности требуется общественная сила, объединяющая лучших представителей народа, вооруженных передовой научной идеологией. Такой силой призвана стать "НППР - Власть Народу", мировоззрением которой служит Проект народного государства (социогуманизма), разрабатываемого с 1997 года отечественными учеными в составе Ассоциации независимых ученых "Россия XX-XXI". Проект широко обсуждался в научной печати и СМИ, на радио и в Интернете, на всероссийских и международных форумах, получив общественную поддержку и признание.
Рожденная в России идеология социогуманизма, идущая на смену капитализму и коммунизму, способна стать объединяющим мировоззрением государств постиндустриального общества.
Уполномоченные лица политической партия "(Народно-патриотическая партия России - Власть Народу":
Принята на Учредительном Съезде политической партии "Народно-патриотическая партия России - Власть Народу"
21 февраля 2016 г. 