25.11.2016 04:53Рубрика: ВластьПроект: Армия Войска ВВО примут участие в десяти международных учениях   Текст:   Юлия Гарднер  В 2017 году военнослужащие Восточного военного округа примут участие в десяти международных учениях, сообщил командующий войсками ВВО генерал-полковник Сергей Суровикин на заседании Военного совета округа в Хабаровске.
Это позволит продолжить работу по укреплению международного военного сотрудничества.
Ансамбль песни и пляски ВВО выступил на авиабазе Хмеймим
Планируется, что военнослужащие востока России станут участниками российско-индийских маневров "Индра", российско-монгольского учения "Селенга", российско-вьетнамского тактического учения.
Вместе с коллегами из Индии, Китая, Японии, Никарагуа и Пакистана российские военные проведут тренировки в рамках военно-морских маневров: "Индра-Неви", "Морское взаимодействие", "Сарекс", "ПАССЕКС", "Аравийский муссон".
Военнослужащие округа также поучаствуют в многостороннем учении "СМОА-плюс" и международном "Комодо". Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 