  Фильм "Училка" вошел в конкурсную программу Пекинского кинофестиваля  Новости       \u205f 08.04.2016, 11:35 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский  
Странное прошлогоднее отечественное фэнтези "Он - дракон" отправится в Китай не в одиночестве. Компанию ему составит не менее странная российская драма "Училка". Правда, картина Алексея Петрухина, в отличие от ленты Индара Джендубаева, в прокат пока не собирается.
    Российский фильм режиссера-дебютанта вышел во французский прокат
"Училка" вошла в конкурсную программу шестого Пекинского международного кинофестиваля, сообщает сайт Года кино со ссылкой на организаторов мероприятия.
Несмотря на то, что многие зрители и критики высказали мнение, что фильм удачным назвать никак нельзя, игра Ирины Купченко, отмеченная, кстати, жюри премии "Ника", действительно достойна внимания.
В Пекинском кинофестивале примут участие более 2,3 тысячи фильмов из 105 стран и регионов мира. Подавляющее большинство из них - почти 2 тысячи - работы зарубежных компаний. Широкая публика увидит более 400 картин.
Кинофестиваль пройдет проходить в столице КНР с 16 по 23 апреля. Кинопоказы начнутся уже 8 числа. В рамках фестиваля запланировано около тысячи киносеансов.

