22.06.2016 10:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В России предложили создать Арктический банк развития   Текст:   Мария Голубкова Первыми опорными зонами в Арктике могут стать Мурманская область и Республика Саха (Якутия). Такие предложения прозвучали на конференции по экономическому развитию региона. Для реализации масштабных проектов было предложено создать Арктический банк реконструкции и развития. Основными для обсуждения стали три темы: развитие Северного морского пути, который является ключевым фактором для успешного освоения Арктики, развитие приарктических территорий, создание на них необходимой инфраструктуры, а также ход реализации нефтегазовых проектов. С последними пока все хорошо: как отметил министр природных ресурсов РФ Сергей Донской, они остаются экономически устойчивыми даже при нынешних ценах на нефть.
Российские банки усилят защиту от кибератак
- Наиболее значимый в экономике Арктики проект "Ямал-СПГ" обеспечен необходимым финансированием и, по оценке компании "Новатэк", остается рентабельным даже при сложившихся низких ценах на нефть, - рассказал министр. - Проект "Арктик СПГ" в экономическом и организационном отношении, очевидно, будет ему подобен.
Что касается первого в России шельфового месторождения "Приразломное", а также проекта "Новый порт", то они будут рентабельными при цене в 50 долларов за баррель, "что соответствует текущим условиям". Кстати, ранее председатель правления ПАО "Газпром нефть" Александр Дюков рассказал, что именно такая цена заложена в основу инвестиционных регионов компании.
    Ставки по ипотеке снизятся в этом году
В развитии арктических нефтегазовых проектов видят свою выгоду приполярные регионы, которые могут обеспечить и обслуживание флота, и развитие новых транспортных коридоров, и переработку добытых ресурсов. Например, в Якутии строится железная дорога, которая в будущем позволит обеспечить связь между Китаем и портами Европы через Северный морской путь, что сократит общее расстояние на 2700 морских миль и существенно ускорит доставку грузов. Центром опорной зоны в Якутии глава республики Егор Борисов предложил сделать порт Тикси, который захирел после прекращения экспорта леса. В Мурманской области круглогодичный глубоководный морской порт сейчас превращают в порт-хаб, ведется строительство нового угольного терминала на западном берегу Кольского залива, в проекте - нефтеперегрузочный комплекс. Наконец, регионы могут взять на себя глубокую переработку минерального сырья и обеспечение продовольственной безопасности.
Важно, кстати, что принять участие в судьбе Арктики могут все регионы страны, предложив свою продукцию или производственные мощности. Тем самым усиливается кооперация, создаются новые рынки сбыта, складываются условия для развития самых разных отраслей промышленности - от энергетики и судостроения до химических производств и программных решений.
    Греф: Банковский кризис в России продолжается
Свои особенности - у развития Чукотки. Этот регион получает государственную поддержку сразу с двух сторон - как арктический и как дальневосточный. И хотя губернатор Роман Копин охарактеризовал территорию как "чрезвычайно дискомфортную для проживания", но преимущества полуострова - прямой выход к Тихому океану, близость к большим и перспективным рынкам, в том числе США, и все те же природные ресурсы.
- Принято стыдиться сырьевой направленности, но нужно использовать тот потенциал, который есть, и правильно им распорядиться, - подчеркнул глава Чукотки.
Участники арктический конференции не раз отметили роль Северного морского пути как драйвера всех проектов. Однако для того, чтобы он мог действовать в полную силу, важно учесть критические факторы развития. По мнению члена научного совета при Совете Безопасности РФ Михаила Григорьева, в первую очередь необходимо централизованное планирование морских грузоперевозок и координация действий участников, которые могут повысить привлекательность Северного морского транспортного коридора для каботажных и транзитных перевозок. Кроме того, России крайне необходимо расширение групп арктического флота, в том числе ледокольного класса. И это уже делается. Так, в Петербурге в преддверии ПМЭФ были спущены на воду сразу два ледокола - военный "Илья Муромец" и крупнейший в мире атомный ледокол "Арктика". Экономика Финансы Банки Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Дальний Восток  СЗФО Мурманская область ДФО Якутия ДФО Чукотский АО Экономический форум в Санкт-Петербурге Арктика: битва за ресурсы 