18.01.2016 19:50 Вторглись понарошку  Блогеры  испугали Прибалтику  российской доктриной Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 8(6876)Новая Стратегия национальной безопасности России не определяет отдельные государства в числе врагов или угроз. В Совете безопасности РФ еще раз прокомментировали содержание доктринального документа, принятого президентом 31 декабря.     Эмир Катара отметил ведущую роль РФ в обеспечении стабильности в мире
Напомним, что сразу после Нового года в Сети появились ссылки на интервью секретаря Совбеза Николая Патрушева "Российской газете", в котором он якобы назвал конкретные страны в числе врагов, в которые Россия собирается вторгнуться. Хотя Патрушев и близко ничего подобного не говорил, но фейковую версию интервью с удовольствием растиражировали в Прибалтике и на Украине.
Как объяснил вчера журналистам заместитель секретаря Совбеза РФ Евгений Лукьянов: "В отличие от США мы не используем терминологию времен "холодной войны", не делим страны на хорошие и плохие, не объявляем врагами или угрозами национальной безопасности отдельные государства или регионы". По его словам, Россия готова к наращиваю взаимодействия и выстраиванию партнерских отношений с США и государствами Евро-Атлантического региона. В то же время он заявил о неприемлемости попыток вести двусторонний диалог с позиции силы, путем наращивания военного потенциала НАТО, продвижения инфраструктуры альянса к российским границам.
Лукьянов подчеркнул, что Стратегия национальной безопасности декларирует приверженность России "открытой, рациональной и прагматичной внешней политике". По его словам, наша страна намерена наращивать взаимодействие в рамках БРИКС, ШОС, АТЭС, "Группы двадцати". Особое место при этом занимает стратегическое партнерство с Китаем и Индией. Кроме того, Россия будет также вести дело к преобразованию ОДКБ в универсальную международную организацию. 