10.05.2016 22:20Рубрика: В мире Бумаги не стерпят  Американцам пригрозили устроить большую распродажу их гособлигаций Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6967)Саудовская Аравия одна из первых применила "шантаж" государственными ценными бумагами. В споре с США она показала, что этот финансовый инструмент может быть полезен не только как надежное вложение средств. Занервничать саудитов заставил законопроект, поступивший в Конгресс США, по которому банковские счета и активы Саудовской Аравии могут быть арестованы в США. Это произойдет, если будет доказано участие граждан ближневосточного государства в подготовке и финансировании терактов 11 сентября 2001 года.
В ответ саудиты пригрозили устроить распродажу американских гособлигаций на 750 миллиардов долларов. Если они реализуют свою угрозу, Россия понесет серьезные потери, поскольку бумаги резко обесценятся.
Впрочем, опрошенные "РГ" аналитики уверены, что саудиты откровенно блефовали, поскольку просто не имеют такого количества облигаций. К тому же подобная операция ударила бы бумерангом и по ним самим.
Россия за год увеличила объем вложений в гособлигации США 
Как отмечает первый вице-президент "Российского клуба финансовых директоров" Тамара Касьянова, объем госдолга США, который принадлежит Саудовской Аравии, неизвестен. По официальным данным, которые периодически публикует американский минфин, странам ОПЕК принадлежит бумаг на 290 миллиардов долларов. При этом доля Саудовской Аравии самая большая. Но даже если саудитам принадлежит весь объем облигаций, приходящихся на ОПЕК, это на 460 миллиардов меньше стоимости заявленных к продаже бумаг. Но речь может идти не только о вложениях в облигации, но и в другие активы. Тогда угроза для целых отраслей американской экономики является очень реальной и существенной. "В любом случае у Саудовской Аравии есть очень серьезный инструмент давления на Белый дом", - говорит Касьянова.
Это мнение разделяет и управляющий партнер компании Kirikov Group Даниил Кириков. "Если бы Саудовская Аравия действительно владела активами на 750 миллиардов долларов, то, выполнив угрозу, она сумела бы серьезно дестабилизировать мировую экономику, - считает он. - Поскольку саудиты - давние союзники США на Ближнем Востоке, продажа американских ценных бумаг в таких объемах вызвала бы у инвесторов панику".
В этой ситуации положение России двойственное. С одной стороны, по объему вложений в американские госбумаги наша страна находится на 15-м месте - 87,6 миллиарда долларов. Угрожать американцам такой суммой, как саудиты, мы не можем, да нам и не надо. Но потерять от большой распродажи можем. Что делать? "В случае вывода на рынок большого объема облигаций США вряд ли стоит предпринимать резкие движения, - говорит Касьянова. - Это касается всех держателей, и Россия - не исключение. Необходимо действовать по ситуации".
Естественно, большой объем госдолга - мощный инструмент давления на страну-должника, продолжает эксперт. А насколько он эффективен, видимо, можно будет узнать уже в ближайшее время по итогам публикации или не публикации полного отчета о расследовании терактов 11 сентября. Но американцы встревожились не на шутку, и президенту США пришлось пообещать наложить вето на законопроект.
Впрочем, как отмечают эксперты, Саудовская Аравия - лишь небольшая проблема американского долга. Китаю, например, принадлежит облигаций более чем на 1,25 триллиона долларов. Учитывая конкуренцию между США и КНР за мировое лидерство - это куда более серьезная угроза для Вашингтона.
 В мире США 