12.12.2016 14:17Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Названы продукты, защищающие от инсульта и диабета  Текст:   Елена Субботина  Рацион, богатый магнием, может снижать риск таких заболеваний, как ишемическая болезнь сердца, инсульт и диабет 2-го типа. Об этом говорится в исследовании, опубликованном в журнале BMC Medicine.Ученые из Китая изучили данные 40 исследований, в которых в общей сложности приняли участие более 1 млн человек из девяти стран, пишет MedDaily.ru.    Ученые: Оптимизм снижает риск смерти от 5 видов болезнейВыяснилось, что люди, которые потребляли много продуктов с магнием, на 10% реже сталкивались с ишемической болезнью сердца по сравнению с теми, кто мало включал в свой рацион продуктов с магнием. Кроме того, риск инсульта у них был снижен на 12%, а риск диабета 2-го типа - на 26%.Также анализ показал, что повышение уровня магния  в ежедневном рационе на 100 миллиграммов понижало риск инсульта на 7%, а опасность развития диабета - на 19%.Магний содержится в цельных злаках, специях, орехах, бобах, какао, зеленых листовых овощах.Данный элемент играет очень важную роль в организме, так как участвует в метаболизме глюкозы, производстве белков и синтезе нуклеиновых кислот.Напомним, ранее ученые выяснили, что горсть орехов в день значительно понижает риск сердечно-сосудистых заболеваний и рака, а также вероятность преждевременной смерти.Названы полезные свойства томатного сокаГолодание приносит пользу мозгу, выяснили ученые Общество Здоровье Общество Наука  Медицина и здоровое питание 