15.03.2016 17:56Рубрика: Культура Слушай и воскресни  ХV Московский Пасхальный фестиваль посвятят Сергею Прокофьеву  Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 54(6922)Презентация программы предстоящего ХV Московского Пасхального фестиваля по традиции состоялось в Белом зале Московской мэрии с участием зампредседателя правительства РФ Татьяны Голодец, мэра Москвы Сергея Собянина, члена Патриаршьего Совета по культуре, протоирея Леонида Калинина, спонсоров фестиваля. Валерий Гергиев объявил, что программа фестиваля будет полностью посвящена Сергею Прокофьеву, в этом году отмечают его 125-летие. Это в традициях Пасхального фестиваля - юбилейное приношение композиторам: за пятнадцать лет фестиваль отмечал уже 100-летие Дмитрия Шостаковича, 125-летие Игоря Стравинского, 175-летие Петра Ильича Чайковского, посвящал блок программ Иоганну Себастьяну Баху. Но нынешний прокофьевский марафон аналогов не имеет даже в практике самого Гергиева, регулярно исполняющего собрания партитур Чайковского, Стравинского, Шостаковича, Вагнера, Прокофьева, Малера по всему миру. Масштаб нынешнего проекта экстраординарен: в течение 18 дней Пасхального фестиваля публике в 22 городах России предстоит слушать на этих концертах только музыку Прокофьева. Причем в общей афише прозвучат все симфонии Прокофьева, все его инструментальные концерты (для фортепиано, скрипки, виолончели), все фортепианные сочинения.
    В России впервые поставили мюзикл по драме "Дом Бернарды Альбы"
Но это не все: Гергиев сообщил, что для него прокофьевский марафон уже начался, и он только что играл прокофьевские программы в туре по США, Латинской Америке, Кубе с Венским филармоническим и Мариинским оркестрами. А после пасхального прокофьевского марафона продолжит его дальше по Европе (Великобритания, Германия, Франция, Австрия, Бельгия, Люксембург, Нидерланды, Финляндия, Швеция) и Китаю. По сути, музыка Прокофьева прозвучит на всей планете.
Между тем, ключевое событие - 125-й день рождения Прокофьева 23 апреля, хотя и не попадает в календарную сетку Пасхального фестиваля, открывающегося в этом году 1 мая в Большом зале консерватории концертом Мариинского оркестра с участием пианиста Даниила Трифонова, но станет эпицентром всего музыкального, в том числе, и Пасхального, проекта. В этот день во всех девяти залах Мариинки, включая филиал во Владивостоке, будет звучать музыка Прокофьева. Причем, стартует проект в Концертном зале Чайковского в Москве, где Гергиев выступит с Мариинским оркестром утром (в 11.30), с 14 часов этот марафон продолжат другие музыканты, а маэстро с оркестром переберутся на Сапсане в Петербург, где продолжат играть Прокофьева до полуночи. И все это будет транслироваться на страны мира телевизионными каналами Культура и Mezzo.
Один из участников пресс-конференции, заметил, что "музыка, культура - это единственная сфера, где не имеют значения ни религиозные конфессии, ни политические взгляды, не национальности". Это поле взаимодействия, согласия - может быть, единственное, оставшееся сегодня у людей. И в этом суть сегодняшнего прокофьевского марафона, выходящего, безусловно, за рамки оммажа композитору.
    Джаз и классика: лучшие концерты недели
Московский Пасхальный фестиваль продлится с 1 по 17 мая и представит четыре афиши.
В Симфонической афише - концерты Симфонического оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева пройдут в 22 городах России: в Туле, Орле, Курске, Смоленске, Брянске, Владимире, Москве, Казани, Екатеринбурге, Магнитогорске, Перми, Воткинске, Ижевске, Нижнем Новгороде, Липецке, Воронеже, Ростове-на-Дону, Сочи, Краснодаре, Владикавказе, Астрахани, Саранске.
В Камерной - анонсирована программа Академии Мариинского театра "Мировые оперные шедевры. Русские романсы, песни".
В Хоровой афише примут участие 18 коллективов из России, Болгарии, Грузии, Сербии, Армении, Греции, Швеции.
Звонильная афиша охватывает Москву, Петербург, Раменское, Сергиев Посад, Истру, Звенигород и другие города. Культура Музыка Классика Московский Пасхальный фестиваль Классика с Ириной Муравьевой 