02.09.2016 17:46Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Около 50 предприятий начали строить на ТОР в ДФО   Текст:   Юлия Воронина        Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Около 50 производств находятся в стадии строительства на территориях опережающего развития (ТОР) Дальневосточного федерального округа (ДФО). Сегодня об этом заявил президент Торгово-промышленной палаты (ТПП РФ) Сергей Катырин на Восточном экономическом форуме.
    Донской анонсировал создание новых нацпарков в ДФО
Для 30 предприятий из 50 сейчас, по словам Катырина, рассчитывается проектно-сметная документация.
Сейчас территориям экономического развития необходимо больше зарубежных инвесторов. В ТПП надеются, что инвесторы Южной Кореи, Китая и стран Ассоциации государств Юго-Восточной Азии обратят внимание на Дальний восток.
На ТОРах предусмотрены льготные налоговые условия и упрощенные административные процедуры. По словам Катырина, это необходимо и для развития экономики, и для создания комфортных условий проживания. Экономика Отрасли Промышленность  ДФО Восточный экономический форум-2016 