12.10.2016 16:22Рубрика: Экономика  Роуминг в Турции для россиян подешевеет  Текст:   Татьяна Шадрина  Минкомсвязь ведет системную работу по снижению цен на услуги связи, в том числе в условиях международного роуминга, заявил глава ведомства Николай Никифоров.
"Министерство подготовило "Меморандум о взаимопонимании в отношении снижения тарифов на услуги международной электросвязи в роуминге между Российской Федерацией и Турецкой Республикой", − подтвердил он. Но пока документ еще не подписан, а только идут переговоры.
    ФАС призвала отказаться от роуминга по всей России
И сегодня один из его раундов состоялся в рамках заседания межправкомиссии России и Турции в Стамбуле. Обсуждалось снижение тарифов на роуминг между странами, сообщил сопредседатель межправкомиссии РФ и Турции Александр Новак.
"В последний раз вопрос снижения цен на международный роуминг мы поднимали два с половиной года назад во время официального визита представителей Минкомсвязи России в Турцию. Мы рады, что переговоры по этому направлению сейчас возобновлены", − отметил Николай Никифоров.
К настоящему моменту по нашей инициативе меморандумы подписаны уже с 14 странами: Абхазией, Аргентиной, Данией, Египтом, Израилем, Китаем, Латвией, Литвой, Норвегией, Польшей, Словенией, Финляндией, Швецией, Эстонией. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи 