01.12.2016 08:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые выяснили, как избавиться от плохих воспоминаний  Текст:   Елена Субботина        Фото: Depositphotos.com   Ночной сон может закреплять свежие негативные воспоминания, выяснила команда ученых из Китая и США.
Чтобы выяснить, как сон влияет на память, ученые провели эксперимент с участием 73 студентов, пишет NDTV.com.
На протяжении двух дней добровольцев учили формировать ассоциации между определенными изображениями и негативными воспоминаниями. Позже их просили либо вспомнить эти негативные ассоциации, либо бороться с ними, подавляя воспоминания.
Испытание проводили дважды - после ночного сна и через полчаса после тренировки. В это время ученые отслеживали активность мозга участников.
    Названы 5 факторов, приводящих к болезням печени    Ученые: Болезнь Альцгеймера поражает не только мозг, но и сердце
Выяснилось, что после сна добровольцам было гораздо труднее подавлять воспоминания.
Как показало сканирование, воспоминания у них, вероятно, хранились в зоне мозга, имеющей связи с долговременной памятью.
Отмечается, что неспособность подавлять плохие воспоминания связывают с рядом психических расстройств, включая депрессию и посттравматическое расстройство.
Как полагают ученые, понимание процессов, связанных с воспоминаниями и их подавлением, поможет улучшить методики лечения посттравматических расстройств. Так, по их мнению, отказ от сна непосредственно после переживания травматической ситуации может помешать консолидации плохих воспоминаний и их формированию.
Проведенное исследование вышло в журнале Nature Communications.
Кофе назвали профилактическим средством от старческого слабоумия117-летняя жительница планеты раскрыла секрет долголетия Общество Здоровье Общество Наука  Все о работе мозга 