02.03.2016 21:21Рубрика: Экономика Время разбирать камни  Иностранцы смогут купить крупные российские алмазы из Госфонда Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 45(6913)Иностранным компаниям разрешат покупать большие российские алмазы на аукционах, которые проводит Гохран. Такие поправки подготовило министерство финансов. Эксперты отмечают, что расширение круга покупателей драгоценных камней - вынужденная мера, на которую пришлось пойти из-за резкого падения спроса и цен на алмазы.      Иностранцы смогут без посредников присмотреться к российским Алмазам из Госфонда.    Фото: Юрий Смитюк/ ТАСС   Как следует из нового варианта правил продажи алмазов специальных размеров массой от 10,8 карата на внутреннем рынке, к участию в аукционах допустят иностранные компании, работающие в нашей стране. Как уточнили "РГ" в минфине, претенденты на участие в "алмазных" торгах в обязательном порядке должны быть налоговыми резидентами России.
Сейчас на торги пускают только отечественные компании - в основном это ограночные предприятия. Так что если поправки минфина будут приняты, круг покупателей расширится.
    Новосибирские ученые создали необычные алмазы с помощью германия
Спрос на алмазы на мировом рынке заметно упал, потянув за собой цены, которые в 2015 году просели на 15 процентов, рассказал "РГ" эксперт отраслевого информационно-аналитического агентства Rough&Polished Сергей Горяинов. Главная причина, по его словам, - это замедление экономики Китая. "Несколько лет назад все ожидали, что Поднебесная станет мировым лидером по потреблению алмазов, но, увы, эти прогнозы не оправдались", - говорит эксперт.
Ситуацию усугубляет снижение интереса к драгоценностям в странах Ближнего Востока, которое началось после падения цен на нефть. Спрос пока поддерживают США, но они не в состоянии в одиночку вытянуть рынок. "Так что, скорее всего, спрос будет оставаться низким не только в этом году, но еще и в следующем", - полагает собеседник "РГ".
Что касается России, то Гохран сейчас распродает алмазы, которые были выкуплены у крупнейшего российского добытчика - компании "АЛРОСА". В кризисные 2008-2009 годы гиганта, занимающего вторую позицию в мировом рейтинге, пришлось спасать. Тогда государство приобрело у него алмазов на десятки миллиардов рублей. "Это в основном мелкие камни, большой популярностью на рынке они не пользуются, но при адекватной цене вполне могут найти покупателей", - говорит Горяинов.
Другое дело - крупные алмазы - от 10,8 и больше карат. Их в Госфонде меньше, но спрос и, конечно, цены на них традиционно выше. Поэтому продавать их выгодно даже сейчас. Особенность алмазов массой больше 10 карат в том, что единой шкалы определения их стоимости не существует. Поэтому они оцениваются в особом порядке. Эксперт Гохрана устанавливает свою цену, а эксперты фирм - участниц аукциона - свою. Если покупатель дал цену выше стоимости, предложенной Гохраном, камни продаются. Если ниже - остаются в хранилище.
Минфин как раз недавно объявил о проведении аукциона по продаже алмазов специальных размеров. Он назначен на 12 апреля.
Торги Гохрана проходят не совсем обычно. Здесь никто не стучит молоточком. Возможность увидеть алмазы покупателям предоставляется до аукциона - камни демонстрируются в Гохране в течение месяца. Затем в закрытых конвертах подаются заявки. В назначенный день ведущий аукциона объявляет лоты, вскрывает конверты с названиями фирм-покупателей. Кто предложил лучшую цену, тот и побеждает. Торги признаются несостоявшимися, если в них участвовало меньше двух участников по каждому выставленному лоту.
    Алмаз столетия оценили в 60 млн долларов
"В этом году вырученные от продажи алмазов деньги могут помочь минфину хотя бы немного закрыть бюджетный дефицит", - замечает Сергей Горяинов. Впрочем, с тем же успехом средства могут пойти на пополнение Госфонда более ликвидными ценностями: золотом и платиной, тем более, что металл во все времена был главной страховкой на случай кризиса.
К слову, Россия, помимо продажи алмазов из Госфонда на внутреннем рынке, активно экспортирует камни. Этим занимаются российские алмазодобывающие компании. В прошлом году они сполна ощутили кризис в своей отрасли. По данным, которые публиковал минфин, экспорт необработанных алмазов упал на 17,6 процента, составив 20,38 миллиона карат. И это были цифры только по итогам 9 месяцев.
При этом лидером рейтинга крупнейших покупателей российских алмазов осталась Бельгия. За три квартала 2015 года эта страна приобрела свыше 15,4 миллиона карат более чем на 1,6 миллиарда долларов. На втором месте была Индия, куда ушли алмазы общим весом около 4,4 миллиона карат на 418 миллионов долларов. Также наши камни активно покупали США и Объединенные Арабские Эмираты. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минфин 