09.11.2016 15:55Рубрика: В мире Ключевые высказывания Дональда Трампа о внешней политике и России   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Бизнесмен, миллиардер и строительный магнат Дональд Трамп избран 45-м президентом США. Во время предвыборной кампании он озвучил ряд резонансных внешнеполитических подходов, в том числе применительно к России. Приводим подборку его заявлений. 

- "Я думаю, что у меня сложились бы очень хорошие отношения с президентом РФ Владимиром Путиным, с Россией. Она стремится разгромить ДАИШ ("Исламское государство", организация запрещена в России) не меньше, чем мы, и это хорошо. Разве не здорово было бы работать вместе с Россией для победы над ДАИШ? Мы должны концентрироваться на ДАИШ, не на Сирии".
    В Калифорнии и Орегоне начались протесты против победы Трампа
- "Я уверен, что можно снизить напряженность и наладить отношения с Россией, действуя только с позиции силы, это абсолютно возможно".
- "Президент России не уважает ни Хилари Клинтон, ни Барака Обаму. Путин обыгрывал Клинтон и Обаму раз за разом, от Сирии до ракет".
- "Владимир Путин назвал меня "ярким, талантливым человеком". Большая честь получить такой комплимент от человека, высоко уважаемого у себя в стране и за ее пределами. Путин - настоящий лидер. Вы, конечно, можете называть ужасным, что он твердо контролирует страну. Но это другая система. Она не обязательно мне нравится. Но в этой системе он лидер, куда больше, чем наш президент в своей системе".
- Республиканец призывал выстраивать внешнюю политику вокруг национальных интересов США.
- Трамп отвергал роль "мирового полицейского" для США. Обещал применять силу "только в крайних случаях" и называл Америку "страной-миротворцем", а, с другой, настаивал, что "если он проведет линию, то никому не даст ее пересечь". Бизнесмен активно критиковал военные интервенции США, в том числе войну в Ираке, а также поддержку вооруженной оппозиции в Сирии: "Мы понятия не имеем, кто на самом деле эти мятежники. Каждый раз, когда мы поддерживаем таких ребят… Это оборачивается катастрофой".
- Он называл ошибкой "попытки распространять универсальные ценности в страны, которые не готовы или не хотят этого".
    Победа Трампа на выборах потрясла интернет
- Трамп обещал уничтожить ДАИШ, но деталей своего плана по разгрому группировки не приводил, аргументируя, что "хочет быть непредсказуемым".
- Он ставил под сомнение традиционные внешнеполитические альянсы Америки. Он считает, что члены НАТО, а также Япония, Южная Корея и Саудовская Аравия не платят по справедливости за ту помощь, которую США оказывают им в сфере безопасности, и обещал положить этому конец. "Если я стану президентом, то созову саммит НАТО чтобы пересмотреть не только финансовое участие, но и приспособить альянс к новым вызовам, включая миграцию и терроризм".
- Республиканец обещал "перестроить экономику и вооруженные силы США", обращая внимание на прогресс военных возможностей РФ и Китая, в том числе ядерных.
- Трамп пообещал "соскрести ржавчину" с внешнеполитического аппарата и "привлечь к работе новые голоса, а не тех, у кого богатые резюме, но нет ничего кроме ответственности за внешнеполитические провалы последних лет". В мире США Выборы президента США-2016 Дональд Трамп Россия и США 