13.05.2016 13:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Вестибюли трех станций московского метро закроют на выходные  Текст:   Ольга Игнатова  Вестибюли нескольких станций московского метро будут закрыты в ближайшие выходные. Делается это для того, чтобы провести там работы по благоустройству переходов, которые ведут к входам в станции.
Как сообщает пресс-служба столичной подземки, с 00:00 субботы, 14 мая, до открытия метрополитена в понедельник, 16 мая, для пассажиров будет закрыт южный вестибюль станции "Коломенская" (со стороны первого вагона из центра). Вход и выход через северный вестибюль.
С 02:00 субботы до открытия метрополитена в понедельник, 16 мая, для пассажиров будет закрыт северный вестибюль станции "Южная" (со стороны последнего вагона из центра). Вход и выход через южный вестибюль. С 02:00 субботы до открытия метрополитена в воскресенье, 15 мая, для пассажиров будет закрыта выходная группа дверей вестибюля станции "Баррикадная". Вход и выход через турникеты и двери по входу.
    Новые входы на станции московского метро будут комфортней
Напомним, что в связи с проведением работ по замене эскалаторов закрыты до 28 февраля 2017 года станция "Фрунзенская"; до 31 августа также следующего года - северный вестибюль станции "Красные ворота" (со стороны первого вагона из центра). Вход и выход через южный вестибюль. До 30 декабря 2016 года для пассажиров также закрыт вестибюль №1 (включая подуличный переход) станции "Полежаевская" (вход и выход через вестибюль №2). С 1 мая этого года и до окончания ремонтно-строительных работ для входа и выхода пассажиров закрыт южный вестибюль станции "Черкизовская". Вход и выход через северный вестибюль.
А вот вестибюль станции "Проспект Мира" Кольцевой линии, где установили новые эскалаторы, будет открыт для входа и выхода пассажиров во второй половине дня 16 мая.
Кроме этого, в мае будут продолжены работы по благоустройству на станциях "Алтуфьево", "Беговая", "Волжская", "Домодедовская", "Дубровка", "Каховская", "Китай-город", "Кожуховская", "Коломенская", "Коньково", "Крылатское", "Кузьминки", "Люблино", "Марьино", "Медведково", "Менделеевская", "Митино", "Нагорная", "Нахимовский проспект", "Новогиреево", "Новоясеневская", "Новые Черемушки", "Октябрьское поле", "Орехово", "Отрадное", "Первомайская", "Полянка", "Пражская", "Пролетарская", "Савеловская", "Свиблово", "Севастопольская", "Серпуховская", "Сухаревская", "Сходненская", "Тимирязевская", "Третьяковская", "Тургеневская", "Тульская", "Тушинская", "Царицыно", "Чертановская", "Чкаловская", "Шаболовская", "Юго-Западная", "Южная" и "Ясенево".
На время проведения ремонтных работ проход пассажиров в подуличных переходах указанных станций будет частично ограничен. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 