05.04.2016, \u205f19:55 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 72(6940) Блеснут и на шоу, и в бою  В этом году летчики пилотажной группы "Русские витязи" порадуют любителей воздушных шоу новой показательной программой. 

    "Русские витязи" отработают пуски ракет по "факелам"
К уже знакомым групповым маневрам в составе шести истребителей Су-27, во время которых асы из подмосковной Кубинки выполняют косые петли, боевые развороты, петлю Нестерова, двойные боевые развороты, полуперевороты, синхронные бочки, а также перестраиваются в "ромб", пилоты "Русских витязей" добавят новые элементы.
В частности, они так скомпонуют свою программу, что наиболее сложные фигуры группового пилотажа последуют одна за другой. При этом и без того небольшой интервал между самолетами будет временами сокращаться до 1-3 метров.
Уникальные выступления "Русских витязей", которым на нынешней неделе исполнилось 25 лет, до сих пор вызывают восторг во всем мире. Это единственная на планете авиационная группа, которая показывает высший пилотаж на истребителях Су-27. Их самолеты отличаются от собратьев в строевых частях Воздушно-космических сил России разве что яркой расцветкой да соответствующими надписями на фюзеляжах. Случись что, эту технику и летчиков Центра имени И.Н. Кожедуба можно смело посылать в бой.
    "Русские витязи" и "Стрижи" получат новые истребители
В этом тоже особенность "кубинцев": помимо изучения фигур высшего пилотажа они постоянно занимаются плановой учебой. Как и их коллеги в строевых полках, сдают зачеты на боевое применение и знание техники, подтверждают классную квалификацию, проводят учения.
Но основная служба пилотов - все же участие в отечественных и мировых авиашоу. "Витязям" рукоплескали в десятках стан мира - от США и Великобритании до Голландии и Китая. Восхищаться есть чем, потому что больше никто не выполняет групповой высший пилотах на тяжелых истребителях.
Суммарный вес группы из шести самолетов - почти 150 тонн, а если сложить вместе их крылья, то общий размах потянет на 75 метров
Сейчас в составе "Русских витязей" полковник Андрей Алексеев, подполковники Александр Богдан, Олег Ерофеев, Сергей Щеглов, майор Сергей Еременко и капитан Владимир Кочетов.