13.07.2016 13:16Рубрика: Экономика Официальный курс евро упал до 70,5 рубля   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк снизил официальные курсы доллара и евро на четверг, 14 июля.       Фото: depositphotos.com   Курс евро упал на 42,56 копейки - до 70,55 рубля, курс доллара на 4,98 копейки - до 63,85 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на четверг, уменьшилась по сравнению с показателем на среду на 21,9 копейки, до 66,87 рубля.
Главной интригой недели остаются причины усиливающейся независимости российской валюты от нефтяных котировок. Этот факт сейчас вызывает неподдельный интерес у участников рынка, однако о причинах можно только догадываться, отмечает аналитик АЛОР БРОКЕР Кирилл Яковенко.
МЭА улучшила прогноз по спросу на нефть
По его словам, нефть, начавшая снижение на волне фиксации прибыли на волне Brexit, судя по всему, имеет все шансы уже к концу этой недели протестировать уровни 45 долларов за баррель. Продавливать котировки вниз будут еще не отыгранные в полной мере прогнозы ОПЕК о росте добычи странами-участницами картеля до 33 миллионов баррелей в сутки в 2017 году, что вполне вероятно при условии, что в июне объемы добычи превысили 32,8 миллиона баррелей.
"Прогнозы ОПЕК строятся, исходя из того, что независимые игроки в перспективе освободят часть рынка, а спрос со стороны развитых и развивающихся стран вырастет до 95,3 миллиона баррелей в сутки. Позитив от новости позволил нефти во вторник отыграть часть потерянных ранее позиций, - рассуждает Яковенко. - Однако стоит отметить, что сам по себе прогноз достаточно слабо аргументирован и строится на предположениях, в то время как в реальности спрос со стороны развивающихся стран, в первую очередь Китая, растет крайне медленно".
Между тем, дисбаланс спроса и предложения с наращиванием объемов добычи ОПЕК и независимыми экспортерами совершенно очевидно усиливается, констатирует эксперт. Судя по всему, сохранится в 2017 году, поскольку, судя по прогнозу, ни о какой заморозке добычи на уровнях начала 2016 года, о которой еще недавно пытались договориться в Дохе, речи уже не идет. До конца недели негатив на рынке нефти может быть усилен статистикой из США по товарным запасам, не исключает Яковенко.
Несмотря на весь негатив, диктуемый валютному рынку нефтяным, рубль демонстрирует просто поразительную устойчивость.
Безусловную поддержку национальной валюте сейчас обеспечивает период выплат дивидендов российскими компаниями, а также стартующий на этой неделе налоговый период, традиционно обеспечивающий высокий спрос на рублевую ликвидность. "И все же, даже с учетом этих факторов, ситуация ослабления корреляции рубля и нефти не выглядит стандартной, - полагает Кирилл Яковенко. - На мой взгляд, решающим фактором служит снижение предложения рублевой ликвидности со стороны ЦБ. На пике роста нефтяных котировок, пришедшемся на май-июнь, мы видели существенное отставание в темпах роста рубля, что было вызвано ростом активности регулятора, воспользовавшегося удобной ситуацией для пополнения ЗВР. Тем не менее, еще на прошлой неделе глава ЦБ Эльвира Набиуллина сообщила, что в ближайшее время Центробанк не планирует возвращаться на рынок с целью пополнения резервов, а значит, что на этой неделе ожидать роста объема предложения рубля не стоит". По сути, перепроданность рубля, наблюдавшаяся в мае-июне, создала достаточно мощную поддержку, которая сейчас вместе со снижением предложения и наступлением периодов налоговых и дивидендных выплат позволила нацвалюте хотя бы на некоторое время отвязаться от нефтяных котировок, делает вывод эксперт.
До конца недели изменения курса рубля к доллару и евро, по мнению Яковенко, будут незначительными. Скорее всего, даже при сохранении негатива на рынке нефти, доллар останется в диапазоне 63,5-65 к рублю, евро - 70,5-71, резюмирует эксперт. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 