05.06.2016 09:51Рубрика: Власть Минобороны РФ: США обеспечивают свою безопасность за счет других  США, разрабатывая систему ПРО, обеспечивают свою безопасность за счет безопасности других. Об этом заявил заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. Как сообщает ТАСС, он выступил на Международной конференции по безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе "Шангри-ла диалог".       Фото: Министерство обороны РФ / РИА Новости   Антонов подчеркнул, что архитектура ПРО, которую делает США, создает проблемы для России и Китая.
Минобороны РФ предостерегло от провокаций в отношении Северной Кореи
По его словам, РФ "призывала их остановить реализацию планов, много раз предлагали им сотрудничество, нашли возможности для разрешения ситуации". Он отметил, что убедить продолжить диалог по этому вопросу не удалось.
- Россия никогда не говорила, что против любых планов ПРО, каждая страна имеет право разрабатывать любое оружие, конечно, кроме ядерного, химического и биологического, - также добавил он. Власть Безопасность Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны 