22.07.2016 10:35Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Новосибирске у иностранца изъяли 200 тысяч доз "синтетики"  Текст:   Полина Рылишкина (Новосибирск)   Сотрудники УФСБ по Новосибирской области изъяли 8,7 килограмма синтетических наркотиков у гражданина иностранного государства.
В Башкирии ликвидировали банду, пересылавшую наркотики почтойВ Таиланде сборщик меда нашел в лесу наркотики на 7 млн долларовВ волгоградскую колонию попытались пронести наркотики в черносливе
Как сообщили "РГ" в пресс-службе ведомства, сотрудниками управления был задержан 24-летний иностранец, у которого в ходе личного досмотра было обнаружено и изъято наркотическое средство Альфа-ПВП весом более 8,7 кг. Это примерно 200 тысяч разовых доз. С поличным также был пойман и его предполагаемый подельник - 26-летний житель Новосибирска. Дилеры организовали склад наркотических веществ и занимались распространением наркотиков в регионе через сайт в интернете.
В отношении обоих подозреваемых возбуждено уголовное дело по части 3 статьи 30 и части 5 статьи 228.1 УК РФ ("Покушение на незаконное производство или сбыт наркотических средств, совершенное организованной группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере"). Статья предусматривает наказание вплоть до лишения свободы на срок до 20 лет.
Альфа-ПВП представляет собой синтетический стимулятор, производится преимущественно в лабораториях Китая, Индии и Пакистана. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 