25.05.2016 18:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах С желанием остаться  Отток людей с Дальнего Востока удалось почти остановить Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 112(6980)Реализация в последние годы программ развития Дальнего Востока практически остановила отток людей из этих территорий страны, заявил премьер-министр Дмитрий Медведев. 

Глава кабинета министров провел заседание правительственной комиссии  по социально-экономическому развитию дальневосточных территорий России.  "В целом политика на дальневосточном направлении претерпела значительные  изменения", - констатировал председатель правительства. - Приняты  важные решения, многие из которых уже реализуются". Так, утверждены 12  территорий опережающего развития, сформирован так называемый "свободный  порт" Владивосток, Фонд развития Дальнего Востока начал осуществлять  первые инвестиции, действуют две десятилетние программы развития Курил и  Комсомольска-на-Амуре.
- Во многом благодаря новым механизмам удалось саккумулировать  дополнительный денежный ресурс, - обратил внимание Дмитрий Медведев. -  Его масштабы весьма значительны. Это практически под 1 триллион рублей  инвестиций. Они еще не все осуществлены, но это именно подписанные  инвестиции.
Частные инвесторы, которые хотят работать на Дальнем Востоке, могут  рассчитывать на налоговые льготы. Несколько дней назад президент  утвердил понятный механизм. "Если инвестор в течение трех лет вложил в  проект не менее 50 миллионов рублей собственных средств, то он  освобождается на определенный срок от уплаты налога на прибыль и НДПИ", -  рассказал премьер.
Через неделю вступают в силу правила бесплатного предоставления  гражданам одного гектара дальневосточной земли. "Те, кто отвечает за  соответствующие решения, должны проследить, чтобы новый порядок работал  именно так, как он и планировался, - минимум волокиты и с максимальной  пользой для людей, - предупредил председатель правительства. - Правом на  получение земли должны воспользоваться те, кто готов обзавестись  хозяйством, начать собственное дело".
    Медведев поручил разобраться с незаконной застройкой в Алупке
Чтобы эффект от принятых мер проявился в полной мере, требуется  время, заметил Дмитрий Медведев, но уже сейчас у жителей Дальнего  Востока появляются новые возможности, что отражается на настроениях  людей. "За первые месяцы текущего года отток населения с Дальнего  Востока сократился практически на порядок. Можно считать, что он  практически прекратился", - сообщил глава кабмина. По словам министра по  развитию Дальнего Востока Александра Галушки, нынешнее сокращение  оттока населения из региона является рекордным с 1992 года. В  январе-феврале этого года отток уменьшился в 15 раз по отношению к  январю-февралю прошлого года и составил всего 221 человек, пояснил  министр.
В условиях, когда в бюджете нет лишних денег, принципиально важно  привлекать на Дальний Восток и в Забайкальский край частные инвестиции.  Для этого нужно развивать в регионе производственные цепочки, а им нужен  транспорт. На заседании правкомиссия рассмотрела проект по развитию  транспортных коридоров между Приморьем и промышленно развитыми регионами  Китая. "Нам нужно учиться использовать тот потенциал, который в регионе  саккумулирован, развивать приграничную торговлю, замыкать часть  транзитных грузов на российские порты", - указал Медведев.
Регион уже доказывает свою инвестиционную привлекательность. "Уже  сегодня объем заявленных инвестиций превысил один триллион рублей, мы  рассчитываем к концу этого года превысить планку в два триллиона  рублей", - сказал журналистам вице-премьер - полпред президента в ДФО  Юрий Трутнев. При этом, по его словам, меры поддержки, направленные на  развитие Дальнего Востока, могут быть распространены на Байкальский  регион. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства  ДФО Особые экономические зоны в РФ РГ-Фото 