01.07.2016 12:55Рубрика: Русское оружиеПроект: В регионах Гонку на БМД со стрельбой на плаву сняли на видео   Текст:   Николай Грищенко  
Под Новороссийском прошел финальный этап всеармейского конкурса "Десантный взвод", в рамках которого состоялась гоночная эстафета экипажей БМД с боевой стрельбой. Выложенное в социальные сети видео гонок бронированных машин сразу стало хитом интернета.
    Россию на АрМИ-2016 представят десантники из Новороссийска
Как сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа, каждый экипаж проходил три круга по девять километров, после чего передавал эстафету следующему экипажу своей команды. Гоночная трасса проложена на пересеченной горно-лесистой местности. В отдельных местах перепады по высоте подъема составляли 100-200 метров, при этом скорость движения боевой машины десанта на маршруте должна всегда оставаться высокой - не менее 30-40 километров в час.
Сама трасса представляет из себя одну большую полосу препятствий, оборудованную специальными участками - колейный мост, брод, огненная полоса, колейный проход в минно-взрывом заграждении, два косогора, участок заграждения и маневрирования.
    Под Астраханью стартовал конкурс зенитчиков "Ключи от неба"
- В группе лидеров - команды из Рязани, Камышина и Пскова, идет упорная борьба за каждую секунду и каждый метр гоночной трассы. Никто из команд не собирается сдаваться без боя, несмотря на неблагоприятные погодные условия и сложную гоночную трассу, расположенную в горно-лесистой местности. Все участники проявляют упорство, силу воли и все самые лучшие качества, присущие российскому характеру, - прокомментировал видео судья соревнований полковник Геннадий Брукман.
Буквально до последних мгновений "Десантного взвода" лидировали военнослужащие Рязанского училища ВДВ и 7-я десантно-штурмовая горная дивизия из Новороссийска. В итоге Россию на "Международных армейских играх - 2016", которые пройдут на военном полигоне "Раевский" с третьего по 13 августа, представят бойцы из Рязани.
На престижные международные соревнования приедут также десантники из Белоруссии, Казахстана, Венесуэлы, Египта, Ирана, Китая и Пакистана. Наблюдателями на соревнованиях выступят военные представители из Индии и Пакистана.
 Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Воздушно-десантные войска (ВДВ) Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край РГ-Видео 