19.04.2016 20:15Рубрика: В мире Америку выведут за штаты  Советник Обамы предложил перекроить карту США Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6952)Звездно-полосатый флаг США безнадежно устарел: административное устройство страны, поделенной на 50 штатов, тянет экономику в прошлое. С радикальной идеей о "перекройке" карты Соединенных Штатов выступил советник Барака Обамы во время президентской кампании 2008 года, известный американский аналитик индийского происхождения Параг Ханна. Его статью о "Соединенных городах-государствах Америки" опубликовала газета "Нью-Йорк таймс". В США священнослужителям разрешат применять оружие 
По мнению аналитика, нынешняя президентская кампания с ее страстями вокруг праймериз показывает, как политические интриги расходятся с экономическими реалиями и потребностями страны. Ханна утверждает, что "архаичная политическая структура" США отстает от опыта экономически развитых государств Западной Европы и того же Китая, которые ориентируются на городские кластеры и "архипелаги" с развитой промышленностью.
Мыслитель предлагает разделить страну на семь "мегарегионов": Тихоокеанское Побережье, Внутренний Запад, Великие Равнины, Великие Озера, Юго-Восточный Мануфактурный Пояс, Побережье Залива и Великий Северо-Восток. Эти территории, которые заменят устаревшую модель из 50 штатов, призваны стать мотором развития инноваций и создания новой инфраструктуры. Крупнейшие города соединит разветвленная сеть высокоскоростных железных дорог, по территории страны пройдут "урбанистические коридоры". Реформа задумана не на пустом месте. Ханна напоминает, что эти "города-государства" уже стали реальностью - просто политики их игнорируют. Например, в северо-восточном мегаполисе, который простирается от Вашингтона до Бостона, живут 50 миллионов человек - а ведь это почти шестая часть всего населения США. Регион производит 20 процентов валового национального продукта всей страны. А на "Большой Лос-Анджелес" приходится 10 процентов промышленного производства Соединенных Штатов.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Екатерина Забродина
    

"Переформатирование" страны помогло бы решить и проблему депрессивных городов-банкротов, пострадавших от экономического и финансового кризиса, к примеру, разорившегося Детройта, который мог бы переориентироваться на связи с соседями. Даром что через реку лежит город-побратим Виндзор - центр автопрома Канады.
Из тюрьмы в США выпущен просидевший по ошибке 33 года заключенный
Впрочем, мыслитель с индийскими корнями, мечтающий о том, что на территории США вырастут "города-государства" будущего, не такой уж и утопист. Он прекрасно понимает, что Конгресс заточен именно на модель штатов. А потому предлагает будущему президенту США задуматься хотя бы над тем, чтобы ограничить полномочия губернаторов. Только вот последние вряд ли поддержат эту идею, тем более в разгар политических баталий. Так что с выводом Америки "за штаты" придется повременить.
Оригинальные идеи о перекройке карты США озвучивались и раньше. В далеком 1973 году профессор географии Этцель Пирси выступил с идеей сократить число американских штатов до 38. В 1981 году юрист и журналист Джоэль Гарро опубликовал книгу под названием "Девять наций Северной Америки", в которой предложить поделить США и Канаду на независимые образования в соответствии с экономическими и культурными особенностями развития. Другая инициативная группа, напротив, выступала за создание новой страны "Каскадии", в которую вошли бы американские штаты Орегон и Вашингтон, а также канадская провинция Британская Колумбия. В мире США 