04.08.2016 23:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Из-под земли доставят  В столичном  метро начнут отправлять  письма и мини-посылки Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 173(7041)Пассажиры московского метро получат возможность отправлять письма и даже небольшие посылки, не выходя на поверхность. Это гораздо удобнее, чем стоять в очереди на почте, при этом тарифы на услуги экспресс-доставки корреспонденции не разорят отправителя. Воспользоваться сервисом можно на складе забытых вещей в помещении станции "Котельники" и на стойках "Живое общение", которые установлены в вестибюлях кольцевых станций "Курская", "Белорусская", "Парк культуры", "Комсомольская", и на радиальных станциях "Павелецкая", "Киевская" и "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Китай-город" Калужско-Рижской линии, "Баррикадная" и "Александровский сад", в объединенном вестибюле "Тверской" и "Пушкинской". Как сообщил вчера начальник метрополитена Дмитрий Пегов, бандероли и крупные посылки под землей не примут, а вот документы и другую небольшую корреспонденцию - вполне. Доставлять письма будет специализированная транспортная компания. Срок пересылки, как и стоимость, зависит от дальности пункта назначения. Но в ближайшие к Москве регионы корреспонденцию смогут довезти буквально за 4 часа. "Сервис пока только тестируется, - отметил Пегов. - Чтобы опробовать его работу, было выслано 17 отправлений в разные города. Это позволит оценить, насколько быстра и надежна услуга".
В московском метро установят лавки-зарядки 
Хотя аналогичная служба доставки действует и на российских вокзалах, для метро она все-таки из области экзотики. А вот что пассажирам действительно нужно практически каждый день - это возможность зарядить свои гаджеты. По словам Дмитрия Пегова, таким сервисом уже можно воспользоваться на станции "Цветной бульвар". Здесь установили скамейку, в которую вмонтирован USB-разъем, позволяющий зарядить любой планшет или смартфон. В дальнейшем такие лавки-зарядки будут ставить и на других станциях. Появятся длинные скамейки и в длинных переходах между станциями: ими могут воспользоваться не только молодые люди с гаджетами, но и пожилые москвичи - иногда во время длительной пересадки с одной линии на другую нужно немного отдохнуть.
А большинство молодых пассажиров продолжат отдыхать в метро стоя. Не так давно в вестибюлях ряда станций прямо на полу появились наклейки "Лучшее место для селфи". Как сообщил Пегов, он уже видел, что к этим знакам выстраиваются очереди поклонников этого популярного увлечения. Теперь метро пошло еще дальше: в вестибюле станции "Комсомольская"-радиальная сегодня заработает автомат для экспресс-печати фотографий. По словам Пегова, вывести на бумагу можно будет кадры, которые пользователи выкладывают на своих страничках в Instagram. Аппарат будет печатать сразу две фотографии за 50 рублей. Если этот сервис наберет популярность, такие "Инстаматы" (так устройство называют сами сотрудники метро) установят и на других станциях. А к осени в переходах метро откроются магазины сувениров.
Кстати
На Филевской линии метро начнется масштабная реконструкция платформ и вестибюлей. Проект плана работ сейчас согласовывается. Но главная концепция сохранится - ветку полностью перекрывать не будут. Для ремонта поочередно на каждой станции будет закрываться по одной платформе. Как это будет выглядеть? Допустим, вам нужно проехать от центра до "Кутузовской", а одна из платформ этой станции закрыта. Тогда нужно будет проехать до станции "Фили", а там сесть на поезд в обратном направлении. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 