23.05.2016 21:42Рубрика: Спорт Бразильская дюжина  Известны все участники волейбольного турнира в Рио Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6978)После завершения двух мировых квалификационных соревнований стал известен полный состав женского волейбольного олимпийского турнира Рио-2016 с участием россиянок. В Токио на мировой квалификации, совмещенной с азиатской, первые четыре места из восьми участников заняли Италия, Голландия, Япония и Корея. За бортом Олимпиады остались Таиланд, Доминиканская Республика, Перу и Казахстан. Другой турнир прошел в Пуэрто-Рико, где единственная путевка досталась хозяйкам, опередившим Колумбию, Кению и Алжир.
Международная федерация волейбола (ФИВБ) жеребьевку олимпийского турнира не проводит, команды распределяются по группам согласно их положению в мировом рейтинге. В Рио-де-Жанейро соперниками России в группе "А" будут чемпионки двух последних Олимпиад бразильянки, Япония, Корея, Аргентина и Камерун. Шестерку "В" составят США, Китай, Сербия, Италия, Голландия и Пуэрто-Рико.
На сбор женской сборной России по волейболу вызвали 16 человек Спорт Волейбол Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2016 