12.05.2016 16:35Рубрика: ОбществоПроект: В регионах "Какой у нас классный город!"  Почему прогулки по старинным кварталам собирают сотни иркутян Текст:   Екатерина Дементьева Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 101(6969)Алексея Петрова, кандидата политических наук, заместителя декана исторического факультета Иркутского государственного университета и президента клуба молодых ученых "Альянс", хорошо знают в городе. Это он со своими единомышленниками из Клуба молодых ученых придумал и воплотил проект "Прогулки по старому Иркутску", который уже пять лет регулярно собирает на бесплатные исторические экскурсии по две-три сотни горожан.       Фото: Из архива Алексея Петрова   Алексей, откуда вообще появилась идея "прогуливать" горожан по историческим местам Иркутска?
Алексей Петров: Когда Иркутск готовился к 350-летию и власти - городские, региональные - стали планировать мероприятия к юбилею, в них, в моем понимании, оказалось очень мало места для людей. Там была большая программа для вип-гостей, что-то открывали, организованно ленточки перерезали. Однако мне как историку было непонятно - что делать на этом празднике обычным горожанам? Поэтому нам с коллегами захотелось приду- мать - как людям показать, какой у нас классный город. Рассудили так: мы много знаем про Иркутск, давайте попробуем рассказать это - для людей и про людей. Так и родился проект.
    Минобороны открыло доступ к трем миллионам военных документов
Придумали все 13 тем первого сезона, договорились с лекторами. У нас была только одна проблема - не было денег. Мы ведь хотели не просто гулять, но и каждому участнику прогулки дарить открыточку на память. А открытки надо напечатать. И тогда мы рассказали о своей идее на "Ярмарке социальных инициатив", которую, по-моему, до сих пор проводит фонд "Наследие иркутских меценатов" Марины Кондрашовой. И выиграли свой первый грант. Конечно, страшно обрадовались, и к началу первого сезона у меня на балконе лежало 13 пачек открыток - на каждую прогулку.
В этом году нас поддержало правительство Иркутской области - в рамках конкурса "Губернского собрания общественности". А тогда, перед первой прогулкой, мы дали в соцсетях небольшое объявление. И пришло почти 150 человек! И это в четыре часа дня, в будний день! Мы поняли, что попали в точку, что иркутяне соскучились по живой истории, чтобы им не кто-то пересказывал на чиновничьем языке официальные отчеты, а нормальной речью говорил про историю родного края, про ее переплетение с современностью.
А во втором сезоне прогулок был такой случай: на одной из встреч слушатели переходили дорогу по "зебре" и на три минуты остановили транспорт. Было более двухсот человек - они просто парализовали движение.
В Иркутске, насколько я знаю, нет регулярных экскурсий по городу - как в Москве или Петербурге...
Алексей Петров: Формат таких экскурсий подразумевает профессионального экскурсовода, с лицензией. А у нас в качестве ведущих могут быть как профессионалы, так и любители. Например, уже были три студента, два аспиранта, просто горожане, которые гуляли с нами, а после подошли и сказали, что мы вот знаем такую- то тему хорошо и можем провести нечто подобное. Поэтому мы и не стали называть проект "экскурсиями" - мы проводим прогулки. Но я знаю точно, что к нам ходят профессиональные экскурсоводы, некоторые что-то записывают - какие-то факты, интересные подробности, которые потом вставляют в свои лекции.
Кто был первыми ведущими прогулок?
Алексей Петров: Первый сезон вели наши знакомые, друзья и коллеги. В основном преподаватели исторического факультета. Потом мы поняли, что хотим, чтобы каждый сезон появлялись новые лекторы, новые люди. И за четыре года у нас был 61 ведущий, да и в этом сезоне прибавится еще около 20 новых людей. Среди известных - Вадим Шахеров, доктор исторических наук. Именно он проводил дебютную прогулку на тему "С чего начинался иркутский острог и город Иркутск". Несколько раз ведущим был министр культуры Иркутской области - тогда действующий, а ныне экс - Виталий Барышников. Недавно доктор исторических наук, профессор Виктор Козодой, в прошлом новосибирский вице-губернатор, рассказывал о Гучкове, председателе третьей Государственной Думы царской России и военном министре Временного правительства, который в свое время приезжал в Иркутск.
Теперь у меня сформировалась привычка - если что-то читаю или слушаю и понимаю, что автор - профессионал в какой- то теме, я начинаю интересоваться - а мог бы он у нас в проекте выступить. Ведь люди, которые ведут прогулки, должны быть не просто экспертами, но и уметь доходчиво и интересно доносить материал.
    На Урале открыт первый музей отечественного автопрома
В первом сезоне прогулок было, если я не ошибаюсь, 13. Во второй уже 18, и дальше это число только росло. С годами не сложнее стало находить интересные темы?
Алексей Петров: В этом году у нас будет 31 прогулка, мы вышли на еженедельный режим, с апреля по сентябрь. Да и зимой, чтобы не прерываться, проводили лекции в помещениях. Уже придумываем темы на 2017 год, и есть кое-какие мысли насчет 2018-го. Понятно, что первые темы были так или иначе близки организаторам. Логично, чтобы открытием проекта стал рассказ о том, как возник Иркутск. Потом про Русско-Американскую компанию или мецената и коллекционера Владимира Сукачева. Про городского голову Жарникова мы рассказывали потому, что решили установить ему мемориальную доску. И вообще хотелось историй не столько про город, сколько про его жителей.
Одна тема вообще всплыла неожиданно: с моей студенткой зашел разговор на совершенно отвлеченную тему - насчет ее родственников. И вдруг она говорит: "А знаете, я ведь правнучка Юциса" (одного из двух братьев-предпринимателей, построивших знаменитый пассаж с диковинными для Иркутска стеклянными перекрытиями на Пестеревской, ныне улице Урицкого. - Ред.). И когда она на прогулке, посвященной Юцисам, стала рассказывать их историю, из толпы в 200 человек вышло несколько граждан разных возрастов: "Здравствуйте, мы тоже Юцисы". Оказывается, братья в 30-е годы прошлого века во время репрессий потеряли следы друг друга. А тут такое "Жди меня": через 80 лет их потомки объединились. Все эти люди знали, что есть еще где-то их родственники, но не знали, что они живут рядом, в Иркутске. А встретились, придя по объявлению на историческую прогулку. Это меня настолько потрясло, что мы стали рассказывать не просто городские истории, а истории людей.
Некоторые сезоны у нас были тематические. Третий мы назвали "международным", потому что часть прогулок была посвящена работе и жизни иностранцев в Иркутске - шведов, чехов, поляков, итальянцев. Четвертый (в прошлом, 2015 году) был сезоном военных прогулок. В этом году у нас несколько сквозных тем - Год российского кино, история улиц и окраин и "Они были в Иркутске" - о людях, которые не были коренными иркутянами, но вписаны в историю города. Это тот же Александр Гучков, а также сибирский генерал-губернатор Михаил Сперанский, декабристы, адмирал Колчак. Ну а следующий год - это 100-летие революционных событий 1917 года. Тем временем из "Прогулок по старому Иркутску" выросли другие проекты - Рассушинские чтения, "Исчезающий Иркутск".
Темы начинают перерастать "родительский" формат?
Алексей Петров: Да, и это прекрасно. Рассушинские чтения - это формат больше для историков, мы их решили проводить после экскурсии в Усолье-Сибирское, на дачу архитектора. Личность Владимира Рассушина невероятно тесно переплетена с историей Иркутска - он ведь проектировал огромное число зданий в городе - областную филармонию (до 1917-го - Дворянское собрание), одно из зданий Иркутского областного художественного музея, хорошо известный иркутянам "Дом дружбы", Ивано-Матренинскую детскую больницу. Спроектировал и построил понтонный мост к приезду цесаревича Николая, а позднее эмигрировал в Китай, в Харбин. А здесь не осталось ни одной его фотографии, до прошлого года даже потомки архитектора не знали, как он выглядел. И вот в 2015 году наш коллега - профессор Николай Крадин из Хабаровска прислал его портрет, найденный в одной из газет Харбина 1920-х годов.
    В Азове археологи нашли мастерскую металлургов Золотой Орды
Несмотря на то что "Прогулки" - проект позитивный, где мы рас сказываем истории про успешных людей, сохранившиеся дома и улицы, есть и другой проект - "Исчезающий Иркутск". Его мы ведем с одним из городских интернет-порталов. Таким образом, хотим обратить внимание властей на то, что город теряет не просто старинные здания, но и свою уникальность, свою идентичность. И если мы не возьмемся за "деревяшки", да даже за каменные дома, то потеряем то, ради чего к нам едут туристы и благодаря чему мы чувствуем себя иркутянами. В рамках этого проекта мы собираем историю старинных домов и делаем публикации их современных фотографий.
А что нового узнали лично вы?

Алексей Петров: По-другому узнал иркутян. Я не предполагал, что так много жителей Иркутска интересуются его историей. На прогулках записывают в тетрадочки, спрашивают. Конечно, среди наших слушателей в основном публика старше сорока лет. Но я стал замечать, что молодежи постепенно становится больше. Мы понимаем, что если перенести встречи на выходные, соберется очень большое количество людей, но это трудно для восприятия и управления, поэтому те, кто не может с нами гулять по-настоящему, могут это сделать виртуально. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество История Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область Иркутск 