11.12.2016 21:55Рубрика: В мире Визам дадут новый срок  Япония и Россия упростят визовый  режим Текст:   Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 281(7149)Токио и Россия облегчат визовый режим. Об этом сообщает сразу несколько японских СМИ. Соответствующая договоренность будет достигнута по итогам визита президента РФ Владимира Путина в Японию. Опрос: Японии следует пересмотреть подход к территориальной проблеме
По информации газеты "Асахи симбун", ожидается упрощение процедуры оформления документов для деловых поездок. Кроме того, с трех до пяти лет будет увеличен максимальный период действия многократной визы. Как утверждает телерадиокомпания NHK, японское правительство планирует сделать определенные послабления и для россиян, желающих посетить Страну восходящего солнца по однократным визам. Под эту категорию, в частности, подпадают обычные туристы. Соответствующий пункт будет включен в совместный документ, который руководители государств подпишут после переговоров в Нагато и Токио. В настоящий момент на территорию островного государства ежегодно приезжают порядка 50 тысяч человек из России. Довольно низкий показатель, если учитывать, что турпоток из соседних с Японией Китая и Южной Кореи в десятки раз выше.
Смягчение визового режима направлено на развитие двустороннего экономического сотрудничества и реализацию программы из "восьми пунктов", которую Синдзо Абэ предложил Владимиру Путину в качестве основы для продвижения партнерства на встрече в Сочи. В ноябре о планах Токио и Москвы договориться о смягчении визового режима писала газета "Санкэй симбун".
В рамках этого в Москве должны учредить представительство Национальной туристической организации Японии. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 