24.01.2016 23:00Рубрика: Экономика Понадеяться на Давос  Санкции могут быть сняты уже в этом году Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 13(6881)Санкции с России будут сняты в ближайшее время, разворот на Восток свершился, а бизнесу государство окажет всестороннюю поддержку - таковы основные выводы закончившегося в Давосе Всемирного экономического форума (ВЭФ). Госсекретарь США Джон Керри в Швейцарии заявил, что "в ближайшие месяцы возможно выполнить минские соглашения и прийти к тому моменту, когда санкции могут быть, в связи с полной имплементацией, сняты". По мнению экс-министра финансов Алексея Кудрина, санкции начнут ослабляться в конце 2016 - начале 2017 года. Он уверен, что Россия после нового диалога "вернется во все мировые форматы, включая "восьмерку".
За снятие санкций с РФ уже сегодня, а не через год, выступил и председатель Мюнхенской конференции по безопасности Вольфганг Ишингер, который от лица немецкого бизнеса заявил, что "Германия хочет видеть Россию стабильным экономическим партнером".
    Франция будет добиваться отмены санкций против России к лету
Решение о продлении санкций против РФ было принято Советом ЕС в конце декабря 2015 года. Действие так называемых "ограничительных мер" истекало 31 января 2016 года, однако они были пролонгированы на полгода. Но уже есть признаки того, что санкции ЕС и США будут с России сняты или смягчены в этом или следующем годах, заявил глава ВТБ Андрей Костин на ВЭФ.
Панельная сессия Outlook for Russia-2016 оказалась полна оптимизма. Председатель совета директоров Внешэкономбанка Владимир Дмитриев предложил "смотреть на позитивные сдвиги". Речь о продолжающемся курсе на импортозамещение, запуске в работу новых производств и развитии новых технологий. Им было посвящено немало дискуссий. Все-таки главной темой форума была провозглашена Четвертая промышленная революция.
"Мир ожидает технологический прорыв, значительно более существенный, чем ранее. Технологические достижения будут трансформировать мировую экономику. Мир активно готовится к этому. В связи с технологическим прорывом ожидается, что исчезнут и многие профессии, которым сегодня обучают. Остро встанет вопрос, чем будут заниматься люди. Надо быть готовыми к новым вызовам, менять наше сознание, понимать, куда движется мир, - рассказал "РГ" участник Давоса-2016, президент Республики Татарстан Рустам Минниханов. - Одни говорят, что Четвертая промышленная революция идет уже полным ходом, другие считают, что рано говорить о том, что она уже началась, но никто не сомневается, что весь мир движется в этом направлении".
Четвертая промышленная революция происходит именно сейчас. И как бывает во время всех революций, этот процесс сопряжен с переделом собственности. Он глобален и охватывает весь мир. Уже в первые дни форума эксперты отмечали, что лидерами экономического роста вместо развивающихся стран вновь становятся развитые страны во главе с США.
    Кудрин: Цены на нефть могут опуститься до 16 долларов
"Причина этого как раз в том, что именно ведущие страны способны инвестировать в технологии 6-го технологического уклада, которые уже сегодня начинают составлять основу многих отраслей мировой экономики. Те страны, которые не способны удержаться на заданном технологическом уровне, автоматом идут вниз, - пояснила "РГ" Ольга Ускова, президент Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий. - Россия при всех существующих экономических трудностях, обладая признанной во всем мире научной школой и глубокими традициями в области образования, и, как следствие, наличию продвинутых команд в области разработки систем искусственного интеллекта, имеет все шансы занять лидирующие позиции в ряде отраслей новой экономики. И это несмотря на то, что объемы наших инвестиций в создании высокотехнологичных производств в разы меньше, чем в США".
Например, правительство США объявило о программе поддержки отрасли беспилотных автомобилей объемом в 4 миллиардов долларов. Для сравнения, инвестиции в отечественную отрасль производства автороботов практически в 20 раз меньше и составляют около 18 миллиардов рублей. Тем не менее, для нашей страны это вполне достаточная сумма, способная обеспечить все потребности разработок и производства беспилотных автомобилей на конкурентном международном рынке, уверена Ускова: "Более того, низкая стоимость разработок позволит нам обеспечить и более конкурентные цены на мировом рынке на нашу высокотехнологичную продукцию".
Участие России в ВЭФ говорит о том, что страна продолжает быть частью мирового экономического сообщества, несмотря на все те трудности и санкции, которые ей приходится преодолевать. Прямой разговор с основными экономическими партнерами позволяет найти точки соприкосновения, которые в дальнейшем должны привлечь инвестиции в российскую экономику. "Несмотря на то, что, по общему мнению, экономическая ситуация в стране далека от идеальной, и говорить о росте в ближайшее время не приходится, форум принес позитивные новости. Возможность снятия санкций с России в ближайшее время может стимулировать интерес иностранных инвесторов к российским активам и привести к притоку инвестиций в страну, что, учитывая экономическую ситуацию, было бы очень своевременно и привело бы к оживлению экономики", - полагает Богдан Зварич, аналитик группы компаний "ФИНАМ".
Основной акцент российская делегация на ВЭФ сделала на дальневосточный регион, где ждут прихода азиатских инвесторов, которых не сдерживают санкции. Россия представила этот регион как готовый к ускоренному развитию. При этом инвесторы получают определенные преференции, что делает проекты на Дальнем Востоке очень привлекательными. Здесь действуют режим свободной таможенной зоны, не взимаются ввозные и вывозные таможенные пошлины, первые пять лет реализации инвестпроекта не платятся налоги на прибыль, имущество, землю, не взимается НДС за импорт для переработки и т.д.
    Костин: Рост экономики России возобновится в 2017 году
"Тот самый восточный вектор, о котором долго говорили, в принципе, уже сыграл, - убежден участник Давоса-2016 глава "Деловой России" Алексей Репик. - Тройку крупнейших новых инвесторов или обсуждающих инвестиции в РФ стран возглавили Япония, Китай и Корея. Этот Давос обусловлен еще большим количеством встреч с индийским бизнесом. Эти четыре страны по уровню инвестиционной активности самые смелые. В ближайшие годы именно их доля в российской экономике будет расти".
В то же время доля европейских коллег потихоньку падает. Западный бизнес не может быть этим доволен, поэтому на ВЭФ на всех мероприятиях с участием европейских предпринимателей, регуляторов и представителей власти звучали призывы не навешивать дополнительных оков на европейскую экономику, добавляет Репик: "Они просят дать возможность работать с Россией в старом режиме. Сейчас Европа считает, что мы в этом году из режима санкций должны выбраться. В 2016-м, а не когда бы то ни было еще". Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный экономический форум (ВЭФ) Давосский форум Санкции и антисанкции 