08.11.2016 16:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Приманили ледниками  Зачем в Кавказские горы возвращают тибетских яков Текст:   Мария Мацур (Кабардино-Балкария)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 252(7120)Фермеры сразу нескольких республик СКФО решили возродить необычное для этих мест направление в животноводстве.      Яки неприхотливы в еде, однако требуют хорошего ветеринарного ухода.   Фото: Александр Кряжев/РИА Новости   Первую партию яков на Северный Кавказ привезли еще в середине 1970-х годов. С тех пор это достаточно экзотическое для юга страны дело прошло путь от расцвета до фактического упадка. Жесткие законы рынка и отсутствие должной господдержки постепенно выводили "из игры" большие хозяйства, заставляя аграриев сдавать скот на убой. Если бы не энтузиасты, которым удалось сохранить часть поголовья, говорить сегодня о яководстве как о существующей отрасли в округе не приходилось бы вовсе.
    На Урале будут делать элитные сыры из молока альпийских коз
Заслуженный работник сельского хозяйства Кабардино-Балкарии Тамук Хочуев - один из тех животноводов, на чьих глазах происходили непростые перемены. Сейчас в его хозяйстве помимо 200 лошадей еще около 330 яков, которые пасутся в красивейшем месте - Безенгийском ущелье. Фермер с грустью вспоминает, что еще совсем недавно у местного племзавода в одном гурте их было не меньше 1300. Здешние горные территории с богатыми альпийскими лугами и сохранившимися ледниками хорошо подходят для тибетского быка, который на Кавказе акклиматизировался довольно быстро.
- Первым яководом в Кабардино-Балкарии был Узер Хуламханов. Когда он начал пасти такой необычный скот, все жители села смотрели на него с большим удивлением: никто раньше ничего подобного не видел, - вспоминает Хочуев. - Наши специалисты тогда же ездили в Чечено-Ингушетию, куда яков завезли немного раньше, перенимать опыт.
Поголовье росло, мясо и шерсть стали очень востребованы. Чтобы обновлять стадо, аграрии обменивались племенными быками с соседними регионами, в том числе с Карачаево-Черкесией.
    В Зауралье начнут разводить тихоокеанских креветок
Но постепенно ситуация изменилась - сузился рынок сбыта, упал спрос. Закрылись нальчикский и пятигорский комбинаты, куда сдавали ячье мясо. Хозяйство, в котором Тамук Хочуев отработал больше 30 лет, ликвидировали. Сумев выкупить несколько животных, три года назад фермер решил заняться разведением скота в личном хозяйстве.
- Честно скажу - у меня очень сильно болела душа за будущее популяции. И тогда я решил, что буду дальше сам заниматься ее сохранением и развитием, - отмечает он.
Дело это, признается фермер, непростое. Во-первых, яки, как никакие другие домашние животные, подвержены различным заболеваниям. Во-вторых, большой урон гурту наносят волки и медведи. Только за минувший сезон пало около 40 голов, в том числе быков. Пасти их надо и летом, и зимой на высоте от 2500 до 3500 метров, где стадо перемещается в поисках пищи.
Жесткие законы рынка и отсутствие должной господдержки постепенно  выводили "из игры" большие хозяйства, заставляя аграриев сдавать скот на  убой
- Никаких кормов и концентратов мы не даем - только соль, которая поголовью жизненно необходима, - поясняет Тамук Хочуев. - Кстати, в отличие от обычного крупного рогатого скота яки очень чистоплотные и при этом чувствительные животные. По поведению гурта можно судить о приближающейся перемене погоды - если он пошел вверх, к ледникам, то нужно ждать жару, если вниз, наоборот, похолодания.
Сегодня Хочуеву помогают трое сыновей - Эльдар, Мурат и Мухаммат. Они с детства изучают эту непростую науку, поэтому аграрий уверен - продолжатели его дела точно будут.
Тем более рынок сбыта вновь налаживается - сейчас яков заказывают на убой в разных населенных пунктах республики и в соседних регионах. В одной туше - около 230 килограммов экологически чистого и полезного мяса.
    Развитие мараловодства в Сибири затормозилось из-за проблемы с землей
Буквально на прошлой неделе бычка отправили в Москву, где элитный ресторан решил расширить свое меню, добавив необычный деликатес. Если посетителям понравятся предложенные блюда, столичные заказчики намерены сделать сотрудничество регулярным.
По подсчетам фермера, самое большое поголовье яков сегодня находится на территории Карачаево-Черкесии, есть они на частных подворьях соседней Северной Осетии, а также в Джейрахском районе Ингушетии.
В самой Кабардино-Балкарии яков насчитывается около трех тысяч, а могло быть - от 10 до 15 тысяч.
- С землей проблем у нас нет, пока не хватает необходимой поддержки и, наверное, желающих среди животноводов, - утверждает фермер. - Со своей стороны я постепенно хочу довести численность своего стада до 600-700 голов, чтобы помочь возрождению отрасли в регионе.
комментарий
Хызыр Джатдоев, начальник отдела животноводства и племенного дела министерства сельского хозяйства Карачаево-Черкесии:
- В нашей республике удалось сохранить большое поголовье яков - сегодня на четырех племзаводах их содержится около пяти тысяч. Эти хозяйства получают государственную поддержку из республиканского и федерального бюджетов на сохранение племенного маточного поголовья. Правда, за субсидии приходится бороться, ведь из 3,5 тысячи предприятий в России помощь оказывается только лучшим 350-400.
Еще до 10 тысяч яков находятся на частных подворьях. Аграрии считают разведение этих быков очень выгодным делом, ведь, по сути, расходы необходимы только на ветеринарную обработку животных и оплату работы чабанов. Пасутся яки высоко в горах, где они находят себе пищу даже под слоем снега.
Если говорить о дальнейшем развитии отрасли в Карачаево-Черкесии, то мы расцениваем нынешнюю ситуацию как достаточно благоприятную. У нас в регионе находится самая большая в стране площадь высокогорных пастбищ - около 150 тысяч гектаров. Поэтому численность поголовья яков реально довести до 50 тысяч, и работа в этом направлении уже ведется.
между тем
Недавно к главе Северной Осетии Вячеславу Битарову обратился житель региона Валерий Караев. Он попросил оказать помощь в создании фермы по разведению яков. Караев раньше работал в Алтайском крае, где и познакомился с условиями содержания этих животных. По его словам, яки способны прослужить в хозяйстве 20-25 лет, а привычный в регионе крупный рогатый скот - лишь 10-15. Вячеслав Битаров поручил профильному министерству проработать возможность поддержки фермера, в том числе в рамках действующих федеральных программ.
Справка "РГ" 

Родиной яка считается Тибет. Ведущими странами, где их разводят, являются Китай, Непал, Бутан, Индия, Кыргызстан, Таджикистан и Монголия. На территории России, кроме регионов Северного Кавказа, яководство развивается в Тыве, Бурятии и на Алтае. Мясо и молоко яка во всем мире считаются ценными экологически чистыми продуктами. Жир - сырье для производства различных косметических товаров. Кожа используется в кожгалантерейной и обувной промышленности. Шерсть и пух идут на изготовление одежды, пледов и одеял. Из костей делают седла, сувениры, из сухожилий готовят уникальный клей. Кровь, органы внутренней секреции, рога и копыта незаменимы для фармакологической промышленности - из них приготавливают эффективные лекарственные препараты.  Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Кабардино-Балкария 