  Саша Барон Коэн признался, почему не сыграл Фредди Меркьюри  Новости       \u205f 10.03.2016, 08:36 Текст:   \u205f Виктория Чернышева        Фото: kinopoisk.ru   Британский комик Саша Барон Коэн рассказал, почему он не принял участие в съемках фильма о Фредди Меркьюри. Идея снять картину о фронтмене Queen появилась еще шесть лет назад, и Коэна пригласили на главную роль в байопике. Однако комик покинул проект спустя три года, сославшись на "творческие разногласия с членами группы".    Выбран режиссер для мультфильма "Охотники за привидениями"Как уточняет портал Vulture, в интервью Говарду Стерну Коэн наконец-то объяснил свое решение. "Группа хотела снять фильм о том, как музыканты находят в себе силы пережить смерть Меркьюри. Один из них заявил мне, что "это будет выдающийся фильм, потому что в его середине происходит кое-что удивительное…". Я спросил: "Что именно происходит?". "Фредди умирает", - передал комик свой разговор с участниками Queen.Вдобавок, Коэн рассчитывал, что байопик будет фильмом с R-рейтингом, предусматривающим, что в картине может быть непристойная лексика, сцены насилия, секса, употребления наркотиков. Музыканты же хотели снять фильм для семейного просмотра.Ранее Брайан Мэй публично заявлял, что присутствие Коэна в фильме было бы "отвлекающим для группы".Картина с рабочим названием "Фредди Меркьюри" должна была выйти в прокат в 2014 году. Сценарий к фильму написал Питер Морган ("Фрост против Никсона", "Последний король Шотландии"). После того, как Коэн ушел из проекта, о съемках байопика долгое время не было ничего слышно. Однако в конце прошлого года появилась новость, что работа наконец-то начнется.В качестве сценариста пригласили Энтони МакКартена ("Вселенная Стивена Хокинга"), на роль Меркьюри претендует Бен Уишоу (в его послужном списке уже есть две роли рок-звезд - Кита Ричардса в фильме "В дурмане" и Боба Дилана в "Меня там нет"), а его подруги Мэри Остин - Джемма Артертон.telegram.me/cinemacracy