23.05.2016 00:46Рубрика: Экономика Конкурент давит на пятки  Импортозамещение в отрасли необходимо ускорять Текст:   Георгий Самодуров (президент Ассоциации "Станкоинструмент")  Российская газета - Спецвыпуск № 109(6977)Сегодня в Москве открывается 17-я международная специализированная выставка "Металлообработка-2016" - главное отраслевое событие в области станкостроения.      Георгий Самодуров убежден, что без конкуренции нет прогресса.   Фото: Николай Юденков   Министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров отмечает, что "Металлообработка" входит в число самых масштабных и престижных мировых выставок в отрасли и является реальным доказательством динамичного развития отечественной промышленности, о чем свидетельствует постоянный рост числа российских участников. Уникальная экспозиция предоставляет специалистам возможность познакомиться с последними разработками, технологиями, новейшим оборудованием и инновационными системами в области обработки металлов, увидеть технические особенности и преимущества современных станков.
В этом году в выставке принимают участие 900 фирм и предприятий из 32 стран мира, в том числе Белоруссии, Германии, Италии, Китая, Франции, Швейцарии, Чехии, Тайваня. Российская экспозиция представлена ведущими станкоинструментальными предприятиями. Это компания "СТАН", Владимирский станкозавод "Техника", Кировградский завод твердых сплавов, Ковровский электромеханический завод, Московский инструментальный завод, Ульяновский станкостроительный завод и др. Участников и гостей форума ожидает насыщенная деловая программа.
    Станкостроение исчезнет без госинвестиций
В 2015 году отечественной промышленности, машиностроению пришлось работать в непростых условиях. Экономическая и финансовая нестабильность, попытки политической и экономической изоляции России осложнили решение задач промышленного развития. Кстати сказать, Ассоциация производителей станкоинструментальной продукции "Станкоинструмент", объединяющая около 200 организаций, включена в санкционный список ЕС.
Государство пытается вернуть утерянные за последние 20 лет позиции. Все это ставит нашу страну перед необходимостью ускоренной реализации курса на импортозамещение. Перед отраслью поставлена задача замещения иностранного оборудования, доля которого к 2020 году должна сократиться (по плану) с нынешних 88 до 40 процентов.
Акцент: Импорт оборудования сократился почти в два раза из-за более жестких требований к западным экспортерам по поставкам продукции "двойного" назначения
Создание фонда развития промышленности в 2015 году - достаточно эффективная мера поддержки промышленности. Но размер выделенных финансовых ресурсов (20 миллиардов рублей) на всю промышленность на 2016 году недостаточен. Из-за накопившихся проблем принятые государством меры по развитию отрасли и увеличению внутреннего спроса на продукцию отечественных станкостроительных предприятий были недостаточны и ожидаемых результатов пока не дали. Кроме того, объемы, формы и сроки господдержки инвестпроектов по восстановлению мощностей неадекватны реальной ситуации в отрасли. Минпромторг не может пока преодолеть сопротивление в этом вопросе со стороны финансово-экономического блока.
Но как бы ни была высока сейчас зависимость отрасли от импорта, отечественное машиностроение сохранило научно-технологический потенциал и большую группу предприятий, которые достаточно успешно работают. И 45-47 процентов от общего объема производимой внутри страны продукции поставляется на экспорт в 64 страны мира, включая США и ЕС.
    Талантливые студенты получат поддержку проектов в металлообработке
В 2014 году импорт оборудования сократился почти в два раза из-за более жестких требований к западным экспортерам по поставкам продукции "двойного" назначения. Такая же ситуация сохранилась и в 2015 году. Но на внутреннем рынке мы проигрываем по объему продаж вовсе не по техническим или стоимостным характеристикам. А как правило, по условиям поставок, которые предлагает для российских потребителей иностранная компания, они на несколько порядков выгоднее, чем могут предложить отечественные. Ведущие мировые производители металлообрабатывающего оборудования поставляют в Россию станки на условиях, что покупатель может оплатить от 10 до 30 процентов стоимости, а на остальную сумму ему предлагается рассрочка до семи лет под 1,5-2 процента годовых. Отечественные поставщики себе этого позволить не могут: если они привлекают заемные средства, то те слишком дороги, поэтому их нужно быстро окупить, продав свою продукцию сразу по полной стоимости.
Для снижения зависимости от импорта и реализации задач по модернизации технологической базы машиностроительного комплекса России за счет продукции отечественных станкоинструментальных предприятий необходимо в срочном порядке осуществить комплекс мер, направленный на создание в нашей стране конкурентных условий для предприятий отрасли. Нужны инвестиции на их реконструкцию и техническое перевооружение, а также на создание в РФ импортонезависимых производств наиболее важных видов комплектующих для станков, инструмента и оснастки. Необходимо ежегодное бюджетное финансирование новых разработок.
Для осуществления вышеперечисленного надо коренным образом изменить экономическую модель развития, прежде всего налоговую систему, финансовые институты, которые должны стать реальным финансовым инструментом для реального сектора экономики - отраслей промышленности, сельского хозяйства и др. Абсолютно убежден в том, что без конкуренции нет прогресса. Но конкуренция должна быть именно конкуренцией. На российском рынке надо создать равные условия для соперничества отечественных и иностранных производителей. Для этого есть целый комплекс механизмов: гибкая таможенно-тарифная политика, субсидирование процентных ставок по кредитам и другие.
    Высокая корпоративная культура помогает делать лучшие в мире станки
В последние годы минпромторг принимает целый комплекс мер, направленный на создание условий для динамичного развития станкостроительной отрасли, но ведомство в этом одиноко - финансово-экономический блок пока в стороне. И остается масса проблем. Большинство предприятий находятся в тяжелейших экономических условиях. Надеюсь, что в решении этих вопросов серьезно поможет специальное поручение президента правительству от 14 июля 2015 г. Пр-1363, в котором поставлены конкретные задачи перед исполнительными органами власти по развитию станкоинструментальной промышленности, например вопросы технического перевооружения и научного обеспечения предприятий отрасли.
Есть предложение на базе МГТУ "СТАНКИН" создать национальный исследовательский университет и сформировать федеральный научный центр по развитию станкостроения. Чтобы отрасль динамично развивалась, необходимы научные изыскания, НИОКРы. Следует отметить, что даже не имея должной поддержки со стороны государства, предприятия отрасли ведут инновационную деятельность: ежегодно разрабатывают новые виды металлообрабатывающего оборудования и инструмента, модернизируют ранее выпущенное оборудование, повышая его потребительские качества и расширяя технологические возможности.
Автор: Инфографика РГ / Леонид Кулешов / Ирина Фурсова Экономика Отрасли Промышленность 