09.11.2016 19:21Рубрика: Экономика  Силуанов оценил влияние выборов в США на экономику России   Текст:   Александра Воздвиженская  В связи с подведением итогов выборов нового президента США не стоит ждать серьезного влияния на российскую экономику и рубль, которые сдержанно отреагировали на победу Дональда Трампа. Изменений в поведении иностранных инвесторов к России также не предвидится. Таким мнением 9 ноября поделился с журналистами министр финансов РФ Антон Силуанов. 
    В МИД РФ призвали трезво оценивать избрание Трампа 
"Итоги выборов США - крупное в мировом масштабе событие, на которое товарные и финансовые рынки реагируют волатильностью. Дополнительный фактор неопределенности для рынков и экономик - это предстоящие изменения в составе экономического блока американской администрации и в экономической политике в связи с этим", - сказал Силуанов, добавив, что в ситуации неопределенности в США может наступить инвестиционная пауза. 
8 ноября в ходе президентских выборов в США победил Дональд Трамп, представляющий Республиканскую партию. Он получил 276 голосов выборщиков при необходимом для победы минимуме в 270. По состоянию на 19.00 мск 9 ноября, было подсчитано 98 процентов бюллетеней, 218 голосов выборщиков отошли Хилари Клинтон, 44 еще не были распределены. 
    Как изменится администрация Белого дома после победы Трампа 
Такой итог голосования оказался для рынков неожиданностью: фьючерсы на S&P 500 утром падали на пять процентов, мексиканский песо потерял в цене десятую часть, азиатские фондовые рынки потеряли от полутора до пяти процентов, а золото на бирже поднималось на четыре процента, нефть проседала ниже 45 долларов по Brent. При этом доллар и евро на Московской бирже слабо отреагировали на эти новости: к вечеру за одного американца" давали 64 рубля (плюс 0,4 процента), за "европейца" - 70 рублей (минус 0,6 процента). 
Неопределенность на мировых площадках вызвана несколькими вещами: во-первых, Трамп часто критиковал политику, проводимую Федрезервом, во-вторых, он поддерживает протекционистские меры в отношении Китая (введение высоких пошлин на импорт товаров), в-третьих, наметившийся минувшим летом выход Великобритании из Евросоюза (Brexit) вкупе с победой Трампа усиливает давление оппозиционных сил в еврозоне в преддверии региональных выборов 2017 года, подчеркивают эксперты. Экономика Макроэкономика Правительство Минфин Выборы президента США-2016 