24.11.2016 20:59 Наш металл для Формулы-1  Баварцы находят новые применения для титановых сплавов Текст:   Алина Егорова Российская газета - Федеральный выпуск № 268(7136)Лучшая экспортная компания Баварии 2015-2016 годов, Hermith GmbH, сделала ставку на развитие новых высокотехнологичных способов применения титана. Основатели компании - выходцы из России - называют отечественную материаловедческую школу сильнейшей в мире и верят в успех российских титановых сплавов на еврорынке.      В компании верят в успех российского титана на еврорынке.   Фото: Николай Семенов   "Мы плотно работаем с европейскими автопроизводителями, такими как Jaguar Land Rover, AMG, Ferrari, McLaren и многими другими", - сообщил генеральный директор Hermith Алексей Рассказов. Компания уже инициировала использование российских титановых сплавов в конструкции болидов "Формулы-1" и в серийном автопроизводстве амортизационных пружин, торсионов и стабилизаторов. Так, у топовой версии Ferrari пружины из нашего титана.
"Мы также развиваем другие направления применения материала - жаропрочные титановые сплавы, использование титановых сплавов для аддитивных технологий", - добавил Рассказов. "На сегодняшний день для европейских поставщиков титана все более и более привлекательным становится Китай - по цене, по скорости поставки", - рассказал технический директор Hermith Сергей Алтынбаев. Но рынок "дешевого и стандартного" титана переполнен. И компания решила развивать направление специальных сплавов и выбрала российских производителей титана.
Помимо сотрудничества с российской корпорацией ВСМПО-АВИСМА Hermith с 2016 года является также эксклюзивным представителем титановой продукции АО "ЧМЗ" (дочернее предприятие АО "ТВЭЛ").
Руководство Hermith уверено: сдерживание применения титана в нетрадиционных для него областях промышленности обусловлено не только высокой стоимостью материала, но и относительно слабой изученностью его сплавов.
Сейчас титан в основном используется как конструкционный материал. По словам С. Алтынбаева, в сертификатах на материал указываются только значение временного сопротивления разрыву и условный предел текучести. "Материал той же пружины работает на кручение. Таких данных по материалу нет, и для того, чтобы эту титановую пружину рассчитать и произвести, необходимо выявлять эти характеристики. Это требует времени и затрат", - пояснил он. Задача инженерного подразделения Hermith в том, чтобы выявить и испытать именно те его характеристики, которые в дальнейшем будут определять его работоспособность. То есть представить потребителю не только материал, но и методологию его применения. "Наша компания выступает своеобразным технологическим мостом между индустрией и производителями титана", - считает Сергей Алтынбаев. 