29.02.2016 21:00Рубрика: Экономика Попробуйте русского, игристого  Минсельхоз задумался об экспорте отечественного вина Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6911)Минсельхоз намерен ограничить импорт виноматериалов в Россию через 3-5 лет, завил глава ведомства Александр Ткачев. Цель - поднять собственное производство и даже наладить экспорт российского вина.      Российские игристые вина находят любителей за границей. Например, на них есть спрос в Германии.   Фото: РИА Новости   При этом министерство хочет увеличить господдержку наших виноделов за счет повышения ставок субсидий на закладку и уход за виноградниками. Сейчас, например, компенсация государства за закладку гектара виноградника составляет 80 процентов от расходов, но не более 50 тысяч рублей. Эту сумму предлагается увеличить до 128 тысяч. По статье "уход за виноградниками" субсидию хотят поднять с 20 до 35 тысяч, а по статье "установка шпалеры" - до 95 тысяч рублей. До 2020 года в России надо заложить 50 тысяч гектаров новых виноградников, то есть по 10 тысяч в год против нынешних 3 тысяч. Особую поддержку получат виноделы Крыма, рассказали "РГ" в минсельхозе.
    Минсельхоз расширит меры господдержки российских виноделов 
"Увеличение господдержки всегда хорошо для сельского хозяйства, - комментирует инициативу ведомства председатель Национального союза защиты прав потребителей и руководитель Центра разработки национальной алкогольной политики Павел Шапкин. - Но можно представить, с какой бумажной волокитой столкнутся виноградари, если, например, лоза погибнет от морозов и они не выполнят условия, заложенные в договорах. Бюджетные деньги - это ведь строгая отчетность. Тем не менее, предложенные меры должны привести к росту производства винограда".
Нельзя не учитывать и фактор глобального потепления климата, напоминает Шапкин. Зимы в нашей стране становятся все более мягкими. И не исключено, что уже через 4-5 лет, когда заложенные сейчас лозы дадут первый раз урожай, Россия может быть признана страной, благоприятной для выращивания винограда. "Из него можно делать не только вино, но и соки, компоты, изюм", - уточняет Шапкин.
В том, что Россия способна произвести в больших объемах вино для продажи за границу, эксперт сомневается. "Сейчас бутылка российского вина среднего качества стоит не меньше 700 рублей, если это что-то приличное, цена уже переходит за тысячу. Я не верю в то, что мировой рынок согласится покупать такое дорогое вино просто, потому что это российская экзотика. Есть качественные вина из других стран по более доступным ценам", - уточняет Павел Шапкин. Стоит отметить, что в небольших объемах (сотни тысяч литров) российское вино экспортируется и сейчас - в страны СНГ, в Китай и даже в Германию, где любят недорогие русские игристые вина. И этот сегмент может быть перспективным и впредь.
Однако, говорит эксперт, лучше сосредоточиться на удовлетворении внутренних потребностей. Тем более что соотношение импортных и отечественных вин поменялось. Если раньше на прилавках было не менее 75 процентов товара из привозного сырья, то сейчас примерно 60 процентов составляет продукция из отечественных виноматериалов. Другое дело, что льготные условия часто приводят к появлению низкокачественной, а то и фальсифицированной продукции. "Недавно появился, например, дешевый российский винный напиток "три семерки" в полуторалитровых бутылках, и он пользуется спросом. Не могу понять, почему люди не покупают хотя бы "мерло", и почему за этим не следят надзорные органы", - говорит Павел Шапкин.
По мнению эксперта, выход, во-первых, в установлении минимальных цен на товар - литр качественного российского вина не должен стоить меньше 100 рублей. А во-вторых, в развитии хороших российских брендов, основанных на реальных сортах, произрастающих в России, а не на названии портвейна, популярного в советские времена. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Госрегулирование оборота алкоголя Алкоголь и табак 