26.01.2016 20:54Рубрика: Экономика Прокатили  Металлургия: ничто так не действует на нервы, как длительный застой Текст:   Анна Бодрова (старший аналитик Альпари)  Российская газета - Федеральный выпуск № 15(6883)Компании горно-металлургического сектора России вошли в 2016 год и попали в довольно сложные условия. Правда, конъюнктура сложилась не вчера, достаточно долгое время внешние условия накладывались на обстоятельства внутреннего характера, но ключевая проблема все же одна - это проблема спроса.     Продукция металлургии в РФ достигла мировых стандартов
Общая ситуация на товарно-сырьевых рынках хорошо иллюстрирует происходящее с ценами на металлы. За пять лет цена на алюминий упала вдвое, а стоимость никеля с 2011 года рухнула на 247 процентов. Примерно схожая картина и по всем другими торгуемым на рынке металлам. Ситуация по никелю сейчас близка к 2002 году, когда рынок был мелкий и напуган угрозами низкого спроса.
Яркий пример глубины проблем со спросом демонстрирует Китай, который активно приобретал металлы до начала 2015 года, а после сократил свои закупки, чем только усилил общие негативные тенденции. Однако сложно рассчитывать на уверенные объемы приобретений, если внутренний и внешний спросы слабы.
Но это внешняя сторона медали, а внутренних проблем у российских металлургов тоже достаточно. В первую очередь это недостаток финансирования на модернизацию производств, обновление мощностей и оборудования, актуализацию технологий. Еще одна проблема - это практически отсутствующий спрос на продукцию металлопроката и другие товары сектора внутри страны. Никто ничего не покупает: либо нет заемных средств на приобретение, либо отсутствуют покупатели как таковые. Кредиты слишком дорогие сейчас, а те, что уже есть, обслуживаются с трудом .
Разница в валютных курсах играла на пользу внутренним производителям очень недолго, примерно столько же, сколько шли разговоры о предстоящем импортозамещении. Говорилось, что металлурги при дешевом рубле и отсутствии конкуренции будут чувствовать себя уверенней. Может и так, но спрос это не оживляет.
В 2015 году российских металлургов некоторым образом поддерживала на плаву полномасштабная диверсификация производства и добычи, а также курсовые скачки и колебания. "Норильский никель", например, сообщил о росте чистой прибыли по российским стандартам бухгалтерского учета (РСБУ) за девять месяцев 2015 года на 47,5 процента с одновременным ростом выручки и прибыли до налогообложения. Компания "НЛМК" по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) за третий квартал 2015 года заявила о росте чистой прибыли на 27 процентов в годовом сопоставлении. А суммарно за девять месяцев показатель вырос на 32 процента. Однако в конкретном случае выручка сократилась на 21 процент, если сравнивать с аналогичным периодом 2014 года, а показатель EBITDA (он используется при анализе рентабельности предприятий, который учитывает объем прибыли до вычета издержек по процентам, уплаты налогов и амортизационных начислений) за январь - сентябрь 2015 года просел на 7 процентов.
    Медведев пообещал поддержку металлургам
В деталях финансовых отчетов российских компаний видно, что острая фаза стресса для отрасли началась одновременно с третьим кварталом, а в четвертом квартале стали говорить о сезонном замедлении спроса и слабой рыночной конъюнктуре. Скорее всего показатель EBITDA у металлургических компаний серьезно пострадал в 2015 году - можно предполагать, что в среднем падение по отрасли будет составлять от 8 до 15 процентов.
В 2016 году ситуация окажется тяжелее: фаза низкого спроса на металлы и продукцию будет затяжной, а ничто так не действует на нервы, как длительный застой. Параметры EBITDA для металлургов могут снизиться в январе - декабре 2016 года на 10 - 20 процентов, глубина падения будет зависеть от второй половины года.
Вклад сектора металлургии в состав российского ВВП составляет около 5 процентов. В наступившем году он даст не более 2,5 процента, и то только при нейтральном развитии событий. Наибольшую поддержку обычно генерирует сектор машиностроения, который обеспечивает заказы на металлы. Однако с этой стороны в 2016 году вряд ли стоит ждать какой-то активности.

    
    
        Инфографика: РГ / Леонид Кулешов / Елена Березина
    
 Экономика Отрасли Промышленность 