27.04.2016 00:44Рубрика: Digital О чем задумался сервер  Отечественные производители ИТ-оборудования обеспечивают трансфер технологий в Россию Текст:   Татьяна Глухова Российская газета - Спецвыпуск № 90(6958)Поддержка отечественных разработчиков и замещение зарубежных ИТ-продуктов остаются первостепенными задачами государства. Тем более что российские компании во многих сегментах уже обошли иностранных коллег и доказали свою конкурентоспособность.      В недрах компании разрабатываются сертифицированные IT-решения для защиты информации.   Фото: Филипп Муравьев   Одной из таких компаний является "Аквариус" - ведущий отечественный разработчик, производитель и поставщик компьютерной техники и ИТ-решений для государства и корпоративного сектора. О сильных сторонах российского ИТ-сектора и возможностях импортозамещения в сфере технологий "Российской газете" рассказал президент компании "Аквариус" Александр Калинин.
Александр Николаевич, "Аквариус" одна из старейших российских ИТ-компаний и ведет свою историю еще со времен СССР. Расскажите, с чего все начиналось и чем компания занимается сегодня?

    
    
        Александр Калинин: Мы опередили почти все крупные мировые бренды.Фото: Филипп Муравьев
    

Александр Калинин: Все началось со строительства завода по выпуску персональных компьютеров в 1989 году в городе Шуя Ивановской области. Фактически с нуля было построено высокотехнологичное конвейерное производство с соблюдением всех международных стандартов в этой области. Участие в проекте западногерманских и тайваньских партнеров позволило внедрить на заводе самые передовые технологии производства и тестирования продукции. Сначала мы выпускали только персональные компьютеры, затем в 1999 году "Аквариус" наладил выпуск серверного оборудования, ноутбуков, систем хранения данных, еще через пару лет была запущена производственная линия поверхностного монтажа для выпуска плат. Чтобы соответствовать требованиям динамичного ИТ-рынка, необходимо постоянно развивать и завод, и разработку продукции. Все время появляются новые технологии, новые задачи, расширяется продуктовая линейка и спектр услуг.
Сегодня "Аквариус" производит широкий спектр клиентских устройств, систем обработки и хранения данных под собственным брендом, занимается локализацией и выпуском серверного и телеком-оборудования ведущих международных вендоров, в том числе по ОЕМ-соглашениям. Одно из наших основных конкурентных преимуществ - высокая степень кастомизации, то есть доработка оборудования под конкретные требования заказчика. Для этого мы разрабатываем большое количество платформ, каждая из них имеет широкий выбор комплектации. Наши инженерные ресурсы и опыт в области НИОКР позволяют на основе различного оборудования и ПО разрабатывать, собирать и настраивать комплексные ИТ-системы в промышленных масштабах под конкретные задачи, например, для ЦОДов и "облачных" инфраструктур. Производство работает по самым современным методикам just-in-time, то есть после разработки, согласования проекта и подбора компонентов на саму сборку сотен или даже тысяч устройств уходит не более четырех дней. Таким образом, заказчик проекта экономит деньги и сокращает сроки внедрения. Такие компании, как Сбербанк и Яндекс, которые являются технологическими лидерами в своих отраслях, регулярно используют наше оборудование для создания своих ИТ-систем.
Кроме того, "Аквариус" является одной из крупнейших компаний на рынке информационной безопасности. Мы разрабатываем и производим сертифицированные ИТ-решения для защиты информации - от персональных данных до государственной тайны.
А есть ли сегодня спрос на российскую технику на рынке? Как вы считаете, усилился ли он с начала проведения государственной политики импортозамещения?
В челябинском IT-парке открыли доступ к суперкомпьютерам
Александр Калинин: Программа импортозамещения действительно усилила спрос на российские ИТ-решения. При этом стоит отметить, что бизнес переместился с персональных компьютеров на "тяжелое", высокотехнологичное серверное оборудование. В 2015 году "Аквариус" поставил свой рекорд в серверном сегменте - продано более 16 тысяч серверов. Эксперты оценили весь рынок серверов в России в прошлом году чуть более чем в 100 тысяч штук. Получается, доля "Аквариуса" составила почти 15 процентов. Это означает, что мы опередили почти все крупные мировые бренды, заняв вторую позицию по итогам прошлого года.
Как вы считаете, сможем ли мы заменить всю западную технику на российскую?
Александр Калинин: Существуют различные подходы к пониманию, каким должно быть импортозамещение. От тотальной замены и выпуска всех компонентов в России до локализации продукции зарубежных брендов. В автомобильной промышленности, к примеру, многие зарубежные марки уже давно выпускаются на российских заводах. Но для того чтобы провести полное замещение, необходимо в первую очередь обладать технологиями. На мой взгляд, главная задача по импортозамещению - это обеспечить трансфер технологий от ведущих мировых компаний в Россию. Китай прошел этот путь: создал условия для размещения на своей территории производства ведущих международных компаний, что позволило начать совместную работу над технологиями и затем развить собственные компетенции. Локализация позволяет глубже вникать в технологическую составляющую, в процесс разработки продукта. В компьютерном устройстве самая важная часть - это его "мозги": даже процессор не будет работать без встроенного программного обеспечения. Поэтому ИТ-продукт надо рассматривать всегда в комплексе с программной частью. Если в России смогут сделать свое встроенное программное обеспечение, это будет очень большим шагом в импортозамещении. Уверен, что наши талантливые программисты, инженеры и разработчики на это способны.
Акцент: Бизнес переместился с персональных компьютеров на "тяжелое", высокотехнологичное серверное оборудование
Вы рассказали, что занимаетесь локализацией оборудования и софта мировых вендоров. Какие преимущества это дает вам и отрасли?
Александр Калинин: Во-первых, мы работаем с передовыми ИТ-разработками и обеспечиваем, таким образом, трансфер технологий и развиваем свои компетенции. Во-вторых, мы создаем рабочие места в высокоинтеллектуальной, инновационной отрасли. И здесь, в московском офисе, и на нашем производстве в Ивановской области. На протяжении десятилетий завод "Аквариус" - один из основных работодателей в регионе. Работа на высокотехнологичном предприятии требует знаний и квалификации, что поддерживает развитие региона в образовательном и социальном плане. Предлагая не только свою продукцию, но и локализованную, компания расширяет продуктовое предложение. У различных заказчиков есть свои потребности, и мы можем предложить на выбор больше решений под локальными брендами.
С какими зарубежными вендорами вы работаете по локализации производства?
    В России создана высокоскоростная сеть для суперкомпьютеров
Александр Калинин: Мы работаем со всеми ведущими вендорами, как американскими, так и азиатскими, по вопросам локализации продукции. С некоторыми мы только начинаем, с другими отрабатываем производственный процесс. А с кем-то продвинулись дальше и уже наладили выпуск продукции на Шуйском заводе.
Можно ли приравнять локализованный продукт к продукту, полностью произведенному в России?
Александр Калинин: Каждая единица техники, выпущенная на заводе "Аквариус", является произведенной в России, независимо от того, откуда происходит технология, на которой она базируется. Все устройства сертифицированы по российским стандартам и обеспечены гарантийной и технической поддержкой на всей территории страны. Локализованная техника выпускается на тех же производственных линиях, что и продукция "Аквариус", над ней работают такие же инженеры, разработчики, технологи, сборщики. ИТ-оборудование - это сложный, многокомпонентный продукт с большой интеллектуальной и инженерной составляющей. В том числе на заводе выпускаются узкоспециализированные устройства, например, для кибербезопасности, которые практически полностью состоят из отечественных технологий. Главное, что техника производится в России с использованием российских умов и местных кадров. Локализация - поэтапный процесс, и ее глубина, замена или добавление тех или иных компонентов, технологий зависит во многом от экономической целесообразности. Мы планируем углублять локализацию по мере развития собственных компетенций.
Приходилось слышать, что иностранные ИТ могут нести угрозу информационному суверенитету государства. Каков уровень безопасности локализованных продуктов?
Александр Калинин: Киберугрозы реальны, это уже давно не вызывает сомнений. Наибольшую опасность они представляют для критически важных отраслей промышленности и обороны. У локализованного оборудования степень информационной безопасности заведомо выше. А встраивание дополнительных средств защиты, проведение специальных исследований и проверок оборудования позволяет обеспечить защищенность систем в соответствии с государственными стандартами, вплоть до уровня государственной тайны. Такого рода разработки внедряются в процессе производства и включают в себя целый комплекс организационно-технических мероприятий, которые проводятся непосредственно на заводе.
Правительство уже обязало государственных заказчиков закупать отечественный софт для своих нужд. Есть ли необходимость в аналогичных мерах господдержки для ИТ-оборудования? Есть ли какие-то рыночные механизмы, которые могут стимулировать корпоративный сектор использовать российские разработки?
    В Уфе представили контроллер для виртуальной реальности
Александр Калинин: Нужен дифференцированный и взвешенный подход. Для критически важных отраслей экономики, в обороне и госуправлении, наверное, законодательные меры поддержки были бы полезны, с учетом выше сказанного. Для гражданских отраслей, в потребительском сегменте, образовании, здравоохранении подобные меры особенно не нужны. А поддержку государства стоит направить на трансфер лучших мировых технологий в нашу отрасль, создание условий для развития отечественных инженерных компетенций и быстрого внедрения инженерных разработок.
Каким образом сегодня отечественные разработчики могут конкурировать на мировом рынке? В чем наши сильные стороны?
Александр Калинин: В России существует хорошая школа программирования. В этом мы сильны, российские специалисты в этой сфере добиваются существенных успехов на международном уровне. С учетом снижения курса рубля они стали еще более конкурентоспособны по стоимости своих услуг. Кроме того, стоит отметить отечественные достижения в области информационной безопасности и криптографии. Российские разработки в этой отрасли уже используются на мировом рынке.
Любая компетенция развивается в процессе работы над новыми проектами. Поэтому чем больше международных проектов, в которых мы принимаем участие, тем выше наши навыки и конкурентоспособность.
Назовите главные проблемы отечественных ИТ-компаний?
    Раскрыты первые подробности о российском процессоре
Александр Калинин: Финансирование банками отечественной ИТ-отрасли резко уменьшилось. Нестабильность курса валют и снижение активности со стороны банковского сектора существенно осложняют ситуацию у российских ИТ-компаний. Наша отрасль была создана фактически с нуля за последние пару десятилетий, и ее основной актив - это интеллектуальная, а не материальная собственность. Банки же в качестве обеспечения кредитов требуют активы в виде недвижимости, заводов и зданий. Проблема с финансированием сильно усложняет ситуацию в ИТ-отрасли, а значит, тормозит развитие и внедрение инновационных технологий в стране, ослабляет положение в области защиты информационных ресурсов, повышает уязвимость с точки зрения кибербезопасности критически важных отраслей экономики. Учитывая курс на развитие инноваций, о котором говорит президент и правительство, это ситуация, конечно, неправильная. Возможно, банкам нужна программа кредитования ИТ-отрасли, которая будет поддержана на государственном уровне. Digital Технологии 