14.01.2016 11:19Рубрика: Экономика Остров невезения  Жители 13 хуторов напротив миллионного Волгограда оказались в транспортной блокаде Текст:   Роман Мерзляков (Волгоград)  Российская газета - Неделя - Юг России № 0(6873)Новый год на волжском острове Сарпинский встретили без восторга. С 1 января прекратились регулярные рейсы речного транспорта,  обеспечивавшие связь с "большой землей". Остров относится к Кировскому району Волгограда. Огни большого города хорошо видны с Сарпинского.
    16 тысяч человек отрезаны от мира из-за схода лавины в Дагестане
Для его жителей Волга - настоящая дорога жизни. Только по ней можно  съездить за продуктами, отвезти человека в больницу. Единственным  связующим звеном теперь является небольшой катер спасателей. Но его  вместимость - всего 6 человек. Для сравнения: речной трамвай мог взять  на борт 242 пассажиров. Спасатели - 6. Тут тоже возникают конфликтные  ситуации, так как не все пассажиры имеют островную прописку.
- На пристани повесили объявление, что речпорт прекращает  обслуживание маршрута от Сарпинского до станции имени Руднева, -  рассказывает островитянин Алексей Поповичев. - У нас здесь 13 хуторов,  свыше 5 тысяч дачных участков. И при этом никакой инфраструктуры: ни  поликлиники, ни магазинов. Есть одна частная торговая точка, где  накрутка в два-три раза. Поэтому люди все продукты на себе тащили.  Единственная связь с миром - это речной транспорт. Разумеется, в эти  каникулы дети не поехали на елки.
Волгоградский речпорт официально сообщил, что истек договор на  перевозку пассажиров в 2015 году. Последний рейс состоялся 31 декабря.
Перевозки субсидируются из муниципального бюджета. Городская казна  оплачивает половину стоимости каждого билета. Но здесь у администрации и  речников начались разногласия: муниципалитетом запланированы субсидии  около 36 миллионов рублей, а речной порт просил 44 миллиона. Кроме того,  за осенние месяцы у муниципалитета накопился долг перед перевозчиком в  размере 5,4 миллиона рублей.
Однако по результатам проверки контрольно-счетной палаты выявлено  излишнее субсидирование в 2013 - 2014 годах со стороны администрации на  10 миллионов рублей. Почему так произошло, это уже другой вопрос. КСП предложила изъять эти деньги из распоряжения речного порта.
Администрация Волгограда объявила конкурс на речные перевозки в 2016  году, предложив перечень из восьми субсидируемых внутренних водных  маршрутов. В качестве альтернативы надеялись на предприятия из других  регионов. Но ни одной заявки не поступило.
    Минтранс: О транспортной блокаде Крыма речи не идет 
- Причины чисто экономические, - прокомментировал "РГ" депутат  гордумы от Кировского района Дмитрий Дильман. - Компании из Астрахани  или Саратова невыгодно держать здесь один корабль с экипажем.  Администрация Волгограда планирует закупить собственные плавсредства. Но  это может быть не раньше весны.
Вчера объявлен повторный конкурс. Впрочем, надежды на изменение ситуации практически нет.
- У меня четверо детей. Сын учится на фельдшера в Волгограде. Теперь  он не может нормально ездить на занятия, а потом домой, - переживает  хуторянка Татьяна Генералова. - А в общежитии ему отказали, потому что  он считается жителем Волгограда. У нас многие ездили в город на работу,  теперь они вынуждены там снимать квартиры. А мы не можем себе этого  позволить. За что нам все эти слезы? Почему мы как в блокаде?
Комментарий 

Дмитрий Веркин, председатель комитета транспорта Волгограда
Мы готовы погасить задолженность перед перевозчиком. Есть гарантийное  письмо, заверенное главой администрации. Ищем и другие варианты. В  частности, прорабатывалось приобретение судов на воздушной подушке,  которые могли бы ходить с октября по апрель. Но денег на это не заложено  в бюджете.
Справка 
Остров Сарпинский является самым крупным речным островом России.  Его площадь - 113 квадратных километров. Крупнее только остров Большой  Уссурийский на Амуре, но он разделен между РФ и Китаем. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград 