24.03.2016 22:32Рубрика: Общество Сломать палочку Коха  В России смертность от туберкулеза каждый год снижается на 10 процентов Текст:   Ксения Колесникова Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6931)Полтора миллиона человек в мире умирает от туберкулеза каждый год. При этом в России смертность от туберкулеза снижается каждый год на 10 процентов. Наша страна - одна из немногих, где проблеме распространения инфекции придается государственное значение.       Фото: Шамуков Руслан/ ТАСС   Московские врачи покорили Сеть флешмобом "Флюшка на память"
- Общая статистика по заболеваемости у нас снижается. В 2015 году она составила 57,5 случая на 100 тысяч населения, а смертность - 8,9. Однако есть серьезная проблема, связанная с распространением инфекции с множественной лекарственной устойчивостью, - рассказала главный внештатный фтизиатр Минздрава России Ирина Васильева.
Так, за последние 10 лет врачи стали почти в 4 раза чаще ставить диагноз с множественной лекарственной устойчивостью. Примерно каждый пятый впервые выявленный больной уже не воспринимает основные сильнейшие препараты. А среди ранее леченных пациентов таких 40 процентов. Причина в том, что возбудитель болезни адаптировался ко многим антибиотикам. Чаще всего это происходит из-за неправильной терапии, отрыва больных от лечения.
- Китай, Индия, Россия - страны, где эта проблема стоит наиболее остро,- говорит замдиректора Центрального научно-исследовательского института туберкулеза профессор Ольга Демихова. - Главная цель, поставленная врачами, специалистами ВОЗ - победить глобальную эпидемию к 2050 году. И это действительно эпидемия.
    Сибирские ученые придумали "сладкую пилюлю" от туберкулеза
В мире палочкой Коха инфицированы более 2,4 миллиарда человек. Что стоит за этой статистикой? Судьбы людей, тяжелая болезнь, которая может приковать к больничной койке на месяцы, даже годы. При этом пациенты вынуждены ограничивать общение с родными, не могут работать. А те, кто поздно обратился за помощью, рискуют остаться без легкого, стать инвалидом, или еще хуже - поплатиться собственной жизнью.
Отдельная проблема - сочетание туберкулеза и ВИЧ.
- Заболеваемость туберкулезом у пациентов с ВИЧ-инфекцией в 42 раза выше, чем среди обычных людей, - рассказала Ольга Демихова. - Статистика настораживает. Даже в России за 10 лет число случаев туберкулеза, сочетанных с ВИЧ, выросло в два раза.
При этом туберкулез называют не только инфекционной, но и социальной болезнью. Особенно он распространен в тюрьмах, в среде нелегальных мигрантов, бомжей. Многие боятся обращаться за помощью к врачам, скрывают болезнь до последнего. Но инфицирован может быть и здоровый работающий обеспеченный человек. Постоянный стресс, сниженный иммунитет - все это факторы риска. Общество Здоровье 