23.11.2016 14:03Рубрика: ВластьПроект: В регионах Процент для Байкала  Дмитрий Медведев провел заседание комиссии по развитию Дальнего Востока Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 266(7134)Дефицит финансов не должен быть препятствием для опережающего развития Дальнего Востока страны, считает премьер-министр Дмитрий Медведев.      Премьер считает главным поднять экономику и качество жизни людей региона до среднероссийского уровня.   Фото: РИА Новости   Глава кабинета министров провел заседание правительственной комиссия по социально-экономическому развитию Дальнего Востока и Байкальского региона. Повестка состояла из нескольких пунктов. Прежде всего, премьер предложил рассмотреть проекты развития Байкальского региона, потенциальный эффект от включения в государственный и федеральные целевые программы так называемых дальневосточных разделов, а также ход ликвидации последствий наводнения, случившегося в Приморском крае в августе-сентябре этого года.
    Медведев назвал неудовлетворительным состояние дорог в регионах
Выделение байкальской темы в отдельное обсуждение Медведев объяснил сохраняющимися сложностями в развитии региона.
"И поэтому наша главная задача - довести экономические показатели и качество жизни людей до среднероссийского уровня, - заявил он. - Возможности для этого есть, в том числе и внутренние возможности". Через регион проходят сразу две трансконтинентальные железнодорожные магистрали, связывающие Запад и Восток, имеются прямые железнодорожные выходы на Китай и Монголию и три международных аэропорта.
Такое выгодное транспортно-географическое положение должно использоваться по максимуму. Как и богатый ресурсный потенциал региона, добавил глава правительства. В ноябре он утвердил перечень инвестиционных проектов в Байкальском регионе, из которых два крупных - по добыче вольфрама и урана.
Для полноценной поддержки Байкальского региона необходимо дофинансировать Фонд развития Дальнего Востока
Сейчас, правда, реализация любых инвестпроектов упирается в вопрос финансирования.
"Привлечь инвестиции в условиях дефицита ресурсов непросто, но это не должно быть препятствием для развития Дальнего Востока", - подчеркнул премьер-министр.
    Медведев: Государство будет поддерживать аграриев независимо от санкций
То, что дальневосточное развитие у правительства находится на особом положении, демонстрирует ранее принятое решение о включении соответствующих разделов в государственные и федеральные целевые программы. В них войдут специальные мероприятия для Дальнего Востока, целевые показатели, которых предполагается достичь. Формирование дальневосточных разделов в госпрограммах должно быть завершено до 31 марта следующего года.
Особенно важно это сделать, указал Дмитрий Медведев, в госпрограммах, посвященных социальной сфере, чтобы до 1 марта разработать комплекс мер по улучшению демографической ситуации.
"В 2015 году показатель средней продолжительности жизни на Дальнем Востоке был ниже среднего показателя по стране", - напомнил глава кабинета министров.
Определенные улучшения происходят. В частности, снижается ряд показателей по смертности. В два раза сократился миграционный отток из региона.
В результате общее уменьшение численности населения на Дальнем Востоке с января по август текущего года в 3,5 раза ниже, чем в прошлом году.
"Это лучшие показатели за истекшие 25 лет", - отметил премьер.
Как повысить рождаемость в РоссииДемограф: Трехдетная семья должна стать в России нормой 
Для полноценной поддержки Байкальского региона необходимо  дофинансировать Фонд развития Дальнего Востока, считает вице-премьер,  полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном  округе Юрий Трутнев. Сегодня он не обладает ресурсами, чтобы полноценно  поддерживать и весь российский Дальний Восток, и Байкальский регион. Ни  схему, ни конкретную сумму докапитализации он озвучить не смог. "Разные  цифры звучали, но общая цифра - в пределах 25 процентов от потребностей  развития Дальнего Востока", - отметил зампред правительства после  заседания правкомиссии.
Кроме того, на нем рассматривалась возможность применения всех льгот и  инструментов, разработанных для Дальнего Востока, на территории  Байкальского региона. Также поступило предложение учитывать специфику  территорий при осуществлении финансирования госпрограмм. "Существующие  сегодня методики, совершенно очевидно, не учитывают специфики Дальнего  Востока, поскольку на Дальнем Востоке других денег стоят продукты,  перелеты, строительные материалы, вообще жизнь стоит гораздо дороже.  Формально применяемые расчетные методики бюджетной обеспеченности не  работают", - пояснил Трутнев. Власть Работа власти Госуправление Общество Семья и дети Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО СФО Иркутская область Национальная программа демографического развития 