23.08.2016, \u205f11:57 Текст:   \u205fАнтон Валагин  B-52 научили глотать ракеты         Фото: U.S. Air Force/ Wikimedia.org   ВВС США испытали модернизированную пусковую установку револьверного типа для бомбардировщика B-52 Stratofortress, сообщил Avation Week. Новый агрегат позволяет загружать в фюзеляжный отсек вооружений единые крылатые ракеты JASSM. До этого самолет мог нести это оружие только на пилонах под крыльями.
    СМИ: Российский самолет-"гриб" получит уникальную технологию
Взлетевший с авиабазы "Эдвардс" в Калифорнии B-52 запустил три JASSM из внутреннего отсека. Модернизация бомбардировщиков Stratofortress проводится в рамках программы по выводу части самолетов данного типа из разряда стратегических и оснащения их тактическим оружием.
Крылатая ракета AGM-158 JASSM относится к классу высокоточных боеприпасов "воздух-поверхность" и предназначена для поражения важных защищенных стационарных и малоподвижных целей. Дальность полета ракеты в зависимости от модификацмии 360-850 километров . Проникающая боевая часть выполнена из вольфрама и снаряжена 109 килограммами взрывчатки.
Несмотря на примененные при создании JASSM стелс-технологии, ракету видят современные средства ПВО России и Китая, ее максимальная скорость порядка 1000 км/ч и неспособность к активному маневрированию позволяют сбивать JASSM как с земли, так из воздуха.