07.03.2016 08:55Рубрика: В мире Южная Корея увидела в угрозах Пхеньяна шанс на объединение   Текст:   Константин Волков  Южная Корея считает, что угрозы Пхеньяна нанести по Сеулу и США ядерный удар, плюс введенные против КНДР санкции - все это создает новые возможности для активизации процесса объединения двух Корей. Об этом заявил 7 марта исполнительный вице-председатель южнокорейского Национального совета по объединению Е Но Ель.
СМИ: Пхеньян угрожает ядерным ударом Сеулу и Вашингтону    США и Южная Корея проведут крупнейшие совместные военные учения
"Если Пхеньян постоянно угрожает соседним странам, то можно ожидать активизации международного сотрудничества, направленного на предотвращение осуществления подобных угроз", - отметил он.

По его словам, Китай и Япония, в частности, в данных обстоятельствах могут поддержать усилия Сеула по объединению двух Корей.
Ранее Пхеньян заявил, что нанесет ядерный удар по Южной Корее и США, если те проведут совместные военно-морские учения Key resolve и Foal eagle. Учения направлены на отработку ударов по бункерам руководства в случае начала вооруженного конфликта. В них примут участие 17 тысяч военных из США и 300 тысяч военнослужащих Южной Кореи.
Регулярно проводимые Сеулом и Вашингтоном военные маневры неподалеку от границы Республики Корея и КНДР всегда вызывают резкие заявления и угрозы со стороны Пхеньяна, считающего подобное поведение провокацией. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 