25.04.2016 21:31Рубрика: Экономика Дорого и чисто  Нефти ищут замену Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6957)В проекты по возобновляемым источникам энергии (ВИЭ) за последний год в мире было потрачено около 286 миллиардов долларов. И это очередной рекорд. Ситуация кажется парадоксальной: когда дешевеет традиционное энергетическое сырье (нефть, газ, уголь), развивать дорогостоящие "чистые" проекты невыгодно. Разгадка проста - прорывные технологии позволяют снижать стоимость таких проектов. Тем более что в будущем никакие запасы сырья им не потребуются.
Львиную часть вложений обеспечили Китай, Индия и Бразилия, потратившие вместе 156 миллиардов долларов. И сумма увеличивается с каждым годом, отмечается в исследовании "Глобальные тренды инвестиций в возобновляемую энергетику-2016", проведенном Франкфуртской школой, Центром при программе защиты климата ООН и компанией BNEF.
На этом фоне наша страна смотрится довольно скромно. К 2035 году Россия намерена вложить в возобновляемую энергетику 53 миллиарда долларов. Получается примерно по 3 миллиарда ежегодно, что явно негусто.
    Биткоин вырастет в цене и окажется под запретом в России  Между тем снижение стоимости углеводородов на мировом рынке должно, казалось бы, тормозить внедрение ВИЭ. Однако еще в прошлом году энергия, вырабатываемая на ветряных электростанциях в Великобритании и Германии, занимала свыше 7 процентов в энергобалансах каждой страны и ее стоимость была ниже той, что была получена от традиционных источников, даже без учета государственных субсидий. Этот факт объясняется технологическим прогрессом и жесткой конкуренцией среди производителей ветряных установок. России необходимо уже сегодня включаться в мировую гонку инвестиций, если мы планируем удешевить в ближайшие годы модернизацию энергетической инфраструктуры и снизить сроки окупаемости вложений в сферу ВИЭ, уверяют эксперты. Пока же доля "чистых" источников энергии в нашей стране не превышает 0,5 процента без учета гидроэлектростанций.
Управляющий партнер компании Kirikov Group Даниил Кириков отмечает, что российские бизнесмены не спешат инвестировать в этот сектор - сказываются и сложные экономические условия, и общий консерватизм предпринимателей. Однако принятие в прошлом году Парижских соглашений по климату означает, что теперь мировые державы будут постепенно уходить от использования традиционных источников энергии. А это неминуемо приведет к тому, что в ближайшем будущем уголь и нефть будут вытеснены ветряной и солнечной энергией. Так что не стоит полагаться исключительно на "черное золото", говорит Даниил Кириков. Если Россия продолжит концентрироваться только на нефтяном экспорте, она рискует лишиться не только прибыли, но и альтернативных источников доходов. Экономика Отрасли Энергетика 