07.06.2016 10:20Рубрика: В мире  Полет самолета на солнечных батареях в Нью-Йорк отложен из-за погоды        Фото: REUTERS    Очередной полет самолета Solar Impulse 2 на солнечных батареях отложен на неопределенное время.
Причиной такого решения стали плохие метеоусловия, в частности, дожди на предполагаемом маршруте полета, информирует ТАСС со ссылкой на организаторов.
Эффект от солнечной батареи повышен вдвое 
Новый этап кругосветного путешествия воздушного судна был запланирован на 12:00 7 июня (19:00 мск). Solar Impulse 2 должен был вылететь из аэропорта Лихай-Вэлли американского штата Пенсильвания в город Нью-Йорк.
Ранее предполагалось, что самолет успеет преодолеть свой путь до ухудшения погоды.
Данных о том, когда именно Solar Impulse 2 сможет отправиться в Нью-Йорк, пока нет.
Напомним, первый старт самолета Solar Impulse 2 состоялся в 2015 году. Вылетев из Абу-Даби, он совершил посадки на территории Омана, Индии, Мьянмы и Китая и Японии. В начале июля лайнер прибыл на Гавайские острова в США. После полета у воздушного судна нашли технические повреждения в батареях. На ремонт потребовалось много времени, и продолжение путешествия было отложено на 2016 год. Весной этого года Solar Impulse 2 совершил несколько перелетов между штатами США.
На Solar Impulse 2 установлены 17 тысяч солнечных аккумуляторных батарей, от которых работают четыре электромотора. Его крейсерская скорость составляет порядка 140 километров в час. В мире США 