17.10.2016 21:27Рубрика: В мире  Индия создала ядерную триаду  Текст:   Анна Федякина  Подводный ракетоносец "Арихант", переданный флоту Индии, завершил формирование индийской ядерной триады. Как сообщил в понедельник индийский информационный портал News X, теперь Индия обладает средствами доставки ракет, способных нести ядерный заряд трех видов - наземного, морского и воздушного базирования.
    Космическая программа Индии сделала ставку на экономичность
"Передача "Ариханта" индийскому флоту поставила Индию в один ряд "элитного клуба ядерной триады", - сообщил информационный портал. - Ранее только пять стран в мире - Россия, США, Великобритания, Франция и Китай - обладали атомными подводными ракетоносцами".
Индийские журналисты также напоминают, что "Ариахант" стала первой атомной подводной лодкой, построенной в Индии. Ее заложили в 1998 году на верфи в Вишакхпатнаме и спустили на воду в 2009 году. Первые испытания субмарины были проведены в 2014 году, а 31 марта 2016 года с ее борта успешно запустили ракеты К-4, способные нести ядерный заряд.
В августе 2016 года премьер Индии Моди Нарендра объявил о вводе в строй первой атомной подводной лодки "Арихант". В мире Юго-Восточная Азия Индия 