06.07.2016 20:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Прилавок на троих  Засилье крупного ретейла заставило местных пищевиков объединяться Текст:   Ольга Бабанова (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 147(7015)Тюменские производители продуктов питания перешли от слов к делу: устав от экспансии сетевиков, они активно кооперируются и создают собственные сети.      Потребители предъявляют высокие требования к составу продуктов, предпочитая качественные товары местного производства.   Фото: Татьяна Андреева/РГ       Иностранные бренды одежды и обуви стали возвращаться в Россию
В июне в Госдуму был внесен законопроект, предлагающий ограничить присутствие крупных торговых сетей в регионах. Его инициировало тюменское бизнес-сообщество, представители которого утверждают: если ретейл продолжит раскидывать свои сети, это грозит разорением многим малым предприятиям не только торгового бизнеса, но и пищепрома. Тюменцы предложили внести две существенные поправки в действующий закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности", а именно: запретить крупным розничным продовольственным сетям, доля которых на рынке свыше 10 процентов, покупать или арендовать дополнительную площадь для торговли. Кроме того, общее присутствие иногородних сетей в границах области или района предложено ограничить 50 процентами. Если в развитых странах доля "малышей" в торговле достигает 75-85 процентов, то в России уже не превышает четверти, приводят аргументы инициаторы поправок. Сетевики, которые изначально открывали в регионах крупные магазины, теперь уже оккупируют даже дворы спальных районов, в результате небольшие торговые точки, которые в основном реализуют товары местного производства, не выдерживают конкуренции и закрываются.
Глава региональной ассоциации малых и микропредприятий в сфере торговли Владимир Панов признает: надежды на то, что поправки будут приняты, почти нет, но и мириться с существующим положением нельзя. Чтобы привлечь внимание к проблеме, предприниматели разместили свое предложение в Интернете. За него проголосовало уже полтысячи человек.
По словам производителей, 10-30 процентов общего дохода сетей - это  штрафы поставщиков за неисполнение обязательств по контрактам
Эту тему на днях в очередной раз обсудили и в администрации Тюмени. Казалось, еще недавно местные власти радостно приветствовали крупные сети, сегодня же они сами разводят руками, расписываясь в собственном бессилии.
     Сколько можно заработать, будучи "тайным покупателем" 
- Это рынок, конкуренция. Нужно смотреть, что можно сделать в этих условиях, - обтекаемо формулирует задачи власти глава администрации города Александр Моор.
Конкурировать с игроками федерального масштаба мелким торговцам нереально. Да и поставщикам товаров они диктуют далеко не рыночные условия. Сложнее всего тем, кто на рынке недавно. Так, Сергей Пульников со своей командой пару лет назад запустил под Тюменью производство иван-чая. В прошлом году на заготовке сырья работало 40 человек, нынче привлекли уже 50. Открыли несколько собственных небольших лавочек, точку на рынке, небольшие объемы продукции поставляют в северные регионы, в Москву, отправляли даже в Китай. Но вот зайти в торговлю с массовыми партиями не получается.
- Были на закупочных сессиях у некоторых федеральных сетей и поняли, что работать с ними непросто: любой небольшой производитель рискует обанкротиться. 10-30 процентов общего дохода сетей сегодня - это штрафы поставщиков за неисполнение обязательств по контрактам, - сетует руководитель агрофирмы.
Другая проблема - длинное товарное кредитование: мелкий производитель не может себе позволить ждать расчета месяцами. При этом сети оценивают, кто какую прибыль им принесет, и готовы работать далеко не со всеми.
- Наш чай сравнивают по цене с аналогичными продуктами из Екатеринбурга, Томска. Но если на Урале средняя зарплата у сборщика 15 тысяч рублей, то у нас в регионе не меньше 30. Следовательно, и себестоимость продукции выше. Мы не можем опустить цены до их уровня, - поясняет Сергей Пульников.
В Петербурге ФАС завела на Burger King "дело о пирожке"В России предложили возродить малую торговлю
Выход многие производители видят в организации системы прямой торговли - когда каждый сам реализует свою продукцию. Но для малого бизнеса это неподъемный вариант. Значит, нужно кооперироваться. Такого же мнения, к слову, придерживается и руководитель довольно крупной тюменской продовольственной компании Георгий Алманов:
- За последние пять лет мы открыли три новых производства: колбасный и молочный заводы, хлебокомбинат. Причем обошлись без кредитов. Думали, так же легко найдем покупателей. Но, пока строили предприятия, рынок существенно изменился. Произошло нашествие федеральных сетей, которые не интересуются, рентабельно ли производство, говорят только одно: "давайте цену еще ниже". Многие производители от безысходности начали делать фальсификат. Конкурировать по цене с псевдососисками по 80 рублей за килограмм или маслом,пачка которого стоит 18 рублей, мы не можем, - рассказывает он. - Еще пару лет назад мы обратились к местным компаниям с предложением сообща создавать рынок, но тогда реакция была очень слабой. В результате начали в одиночку. С ретейлом связываться не стали, а за два года открыли более 50 торговых точек.
Предприниматель по-прежнему призывает коллег объединить усилия: вовсе не обязательно каждому открывать собственный магазин, можно торговать совместно. Покупатель этому будет только рад. И сегодня многие бизнесмены до идеи кооперации уже дозрели.
- К нам просятся продавцы фруктов, аптеки. Двери для всех открыты. Более того, мы готовы бесплатно поделиться той бизнес-моделью, которую нам удалось создать - начиная от оптимизации затрат и заканчивая формой подачи каждого товара. Никаких товарных кредитов, дебиторской задолженности. Все работает быстро: утром хлеб испекли - днем деньги уже у производителя. Отдавать его на реализацию на 14 или 20 дней просто глупо. И именно в этом мы видим будущее. Только так производители смогут оправдать свои затраты, - рассуждает Георгий Алманов.
Изменить политику сетевиков нам не по силам, они все равно будут придерживаться своих принципов, убежден предприниматель.
Впрочем, за многое именно ретейлерам местные товаропроизводители должны быть благодарны, считает руководитель городского департамента потребительского рынка Елена Еремеева. Федеральные сети послужили хорошим примером для местных торговцев в плане организации продаж и работы над качеством. Требования, предъявляемые ими к поставщикам,  способствовали внедрению технических регламентов, заставили и другие торговые компании подтягиваться к лидерам по уровню сервиса и контроля качества продукции.
Если в 2009 году в области насчитывалось 160 объектов торговли,  принадлежащих местным товаропроизводителям, то в 2015-м - уже 215
Кстати, именно конкуренция со стороны сетей заставила производителей открывать собственные торговые точки и совершенствовать технологии продаж. Теперь, например, в фирменных мясных магазинах на прилавках не нарубленные как попало куски туш, а продукция на разный вкус и кошелек: простое мясо, расфасованное, в вакуумной упаковке, полуфабрикаты, деликатесы... Причем если в 2009 году в области насчитывалось 160 объектов торговли, принадлежащих местным товаропроизводителям, то в 2015-м - уже 215. Несколько десятков открылось только за последние месяцы. К примеру, у свиноводческого хозяйства из Заводоуковского района уже 16 собственных магазинов, хотя три года назад было только три, у ялуторовского мясокомбината - 13. По темпу прироста количества торговых объектов местные обошли даже федералов, отмечает Елена Еремеева.
    В России не будет перебоев в поставках импортного алкоголя
Так, за последний год в регионе открылось сразу два десятка магазинов под брендом, который разработал и внедрил местный переработчик молока и мяса. В ближайшее время аналогичные "крестьянские лавки", где будут продавать свежее молоко, в том числе козье, мясо, колбасы, сыры и хлебобулочные изделия, откроются и в пригороде Тюмени, а к концу года переработчик планирует довести количество собственных торговых точек до 50 и охватить большинство крупных населенных пунктов в радиусе ста километров от областного центра. По словам пиар-директора компании Сергея Смоленцева, потребитель пока еще только привыкает к новому бренду, но уже сейчас соотношение продаваемой предприятием продукции через мелкорозничную торговлю и ретейл заметно изменилось: 20 процентов товаров реализуется через собственные сети.
Между тем
Объединиться решили и магазины формата "у дома". В Тюменской области реализуются сразу два проекта, которые призваны помочь малому бизнесу бороться с засильем сетей и гипермаркетов. Одновременно этим занимаются ассоциация микропредприятий розничной торговли и областной департамент лицензирования и регулирования потребительского рынка. Так, в рамках первого проекта под единой узнаваемой вывеской уже работают около 50 мелких магазинов разного формата. Вторую аналогичную сеть планируется запустить в ближайшее время. Все магазины в ней будут работать в формате самообслуживания. По словам руководителя проекта Михаила Коптелова, оптимальный формат для этого - франшиза: предпринимателям предложена единая модель организации магазинов, перечень поставщиков. Персонал пройдет специальное обучение. Важно, что в новой сети будут реализовываться преимущественно местные продукты. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Тюменская область 