24.02.2016 20:55Рубрика: Спорт  Александр Жуков возглавил Координационную комиссию зимних Игр-2022  Текст:   Илья Трисвятский        Фото: Евгений Биятов/РИА Новости   Президент Олимпийского комитета России Александр Жуков назначен председателем Координационной комиссии по организации и проведению зимних Олимпийских Игр 2022 года в Пекине (Китай). Об этом сообщает официальный сайт Международного олимпийского комитета (МОК).
    Александр Жуков: Обвинения ВАДА вызывают недоумение
О назначении Жукова сообщил глава МОК немец Томас Бах. "Координационная комиссия, которой будет руководить Жуков, должна оказывать поддержку оргкомитету Пекина-2022 с целью реализации плана подготовки к Олимпиаде, причем акцент делается на защите окружающей среды", - сказал Бах.
Среди 15 человек, которые, помимо Жукова, вошли в Координационную комиссию Пекина-2022, есть и еще один россиянин. Это президент Континентальной хоккейной лиги Дмитрий Чернышенко, возглавлявший оргкомитет "Сочи-2014".
Напомним, что Пекин был выбран столицей зимней Олимпиады-2022 на сессии МОК в июле прошлого года. Александр Жуков руководил оценочной комиссией Белой Олимпиады-2022.    Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Олимпийский комитет России 