18.01.2016 06:47Рубрика: Экономика  Доклад: 62 самых богатых человека владеют половиной состояния планеты  Текст:   Андрей Васильев  62 самых богатых человека в мире в настоящее время владеют до половины мирового состояния, говорится в докладе Oxfam, который цитирует romandie.com. Разрыв между богатыми и остальной частью населения планеты резко возрос за последние двенадцать месяцев.
    Нобелевскую премию по экономике дали за анализ бедности и богатстваБогатство этих 62 лиц, в том числе 53-х мужчин, выросло с 2010 года на 44%, в то время у 3,5 миллиарда бедных людей сократилось на 41%, отмечает НПО в исследовании, опубликованном в понедельник на открытии Всемирного экономического форума (ВЭФ). Половина из этих "супербогатых" людей живет в Соединенных Штатах; 17 человек - из Европы и других стран, таких, как Китай, Бразилия, Мексика, Япония и Саудовская Аравия. "Мир стал более неравным, и эта тенденция ускоряется", - сказал директор Oxfam International Винни Буянима.
При этом, как отмечают эксперты, примерно 7,6 триллиона долларов, принадлежащих физическим лицам, размещены в оффшорных зонах. Это приводит к тому, что государства, гражданство которых имеют эти лица, ежегодно недополучают 190 миллиардов долларов, говорит Габриэль Цукман, доцент в университете Калифорнии, которого цитирует Oxfam. "Транснациональные корпорации и богатые элиты не следуют тем же правилам, как и другие, отказываясь платить налоги в их странах. 188 из 201 ведущих мировых компаний зарегистрированы в льготных налоговых зонах", - отмечает эксперт. Экономика Финансы 