14.10.2016 07:12Рубрика: В мире  Число погибших при пожаре в южнокорейском автобусе выросло до десяти  У автобуса на автомагистрали недалеко от города Ульсан в Южной Корее взорвалось колесо. Транспортное средство врезалось в разделительный барьер и загорелось.
В Южной Корее девять человек сгорели в опрокинувшемся автобусе
Как сообщает РИА Новости, десять человек не смогли выбраться и погибли. Еще десять пострадавших были госпитализированы.
В автобусе находились 20 сотрудников компании Hanwha Chemical. Они возвращались в Ульсан из аэропорта после корпоративной туристической поездки в Китай. В мире Восточная Азия Южная Корея 