20.11.2016 23:04Рубрика: В мире Эрдоган оценил ШОС  Президент Турции назвал альтернативу вступлению в Евросоюз Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 263(7131)Кризис в отношениях Турции и Запада вышел на новый уровень. Об этом свидетельствует недавнее заявление президента республики Реджепа Тайипа Эрдогана. Во время турне в Пакистан и Узбекистан он впервые публично объявил о том, что Анкара рассматривает возможное присоединение к Шанхайской организации сотрудничества в качестве альтернативы вступлению в Европейский союз. По мнению экспертов, Турция готовит пути отступления в случае окончательного провала или новой долгосрочной "заморозки" переговоров с Брюсселем, а такой сценарий становится все более реалистичным.      Эрдоган недвусмысленно дал понять европейским лидерам, что его терпение на исходе.    Фото: REUTERS   "После "брексита" цепная реакция может начаться и в других странах Европы. Такие разговоры ходят во Франции, в Италии. Так почему бы Турции не занять место в ШОС? Я говорил об этом и президенту России Путину, и главе Казахстана Назарбаеву, и главам других стран-участниц", - рассказал Эрдоган.
    Эрдоган раскритиковал США за политику в отношении Сирии
Напомним, сейчас Анкара имеет статус партнера по диалогу при Шанхайской организации сотрудничества, которая свой 15-летний юбилей встретила революционными переменами. Прошлым летом был запущен механизм расширения "Шанхайской шестерки" (в ее создании участвовали Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия и Узбекистан), которая "приросла" Индией и Пакистаном. Похоже, что турецкий глава намерен использовать опыт Исламабада в дальнейших переговорах с ШОС. Впрочем, пока ни о какой конкретной заявке Анкары на вступление речь не идет. Как писала "РГ", следующим "на очереди" стоит Иран, претендующий на членство в этой международной организации с 2008 года. Дипломатические источники признают: пока ШОС предстоит "переварить" новых региональных гигантов, отношения между которыми и без того весьма непростые.
По мнению наблюдателей, сигнал Эрдогана был адресован прежде всего Евросоюзу. В последнее время президент Турции вновь стал сетовать на то, что его страна более полувека стоит с протянутой рукой у дверей ЕС, однако теперь, по его словам, пришло время "пойти своим путем". "Поначалу приглашали нашего премьера на саммиты лидеров ЕС, а теперь уже и этого не делают. С Латинской Америкой отменили визы, но Турцию все еще заставляют ждать", - пожаловался он. Впрочем, до полного разрыва не дошло: Анкара отвела европейским лидерам время до конца года, чтобы положительно решить вопрос о визовом режиме. В противном случае Турция грозит выйти из "сделки" по реадмисии нелегалов, и тогда европейские государства столкнутся с новым миграционным кризисом. Турецкие власти напоминают, что так и не получили обещанные Брюсселем три миллиарда евро на содержание беженцев, хотя "и эта сумма ничтожно мала". В свою очередь, политики и чиновники из ЕС настаивают, что турецкие партнеры не выполнили все условия "дорожной карты".
Сейчас Анкара имеет статус партнера по диалогу при ШОС
Это касается в том числе реформ правоохранительной и судебной систем. Новым камнем преткновения стало намерение Анкары вернуть в стране смертную казнь, а также в целом реакция правительства Турции на попытку госпереворота в республике. За ней последовали аресты, в том числе депутатов оппозиционной прокурдской партии, которую турецкая Фемида подозревает в связях с террористами. В то время как Брюссель обвиняет восточного партнера в нарушениях прав и свобод, турецкий политический истеблишмент не скрывает обиды на Европу, которая не осудила явно антиконституционную попытку путча. Судя по громким заявлениям с обеих сторон, ком взаимных претензий нарастает с каждым днем. Как сообщил накануне источник в Европарламенте, на ближайшей пленарной сессии депутаты могут обсудить резолюцию с призывом к ЕС приостановить переговоры с Турцией.
Наблюдатели признают: в любом случае добиться одномоментно полноправного членства в ШОС Турция не сможет. У Индии этот процесс занял почти десять лет. Впрочем, декларация о намерениях вполне способна стать новой позитивной повесткой Эрдогана. Также не нужно забывать, что ШОС хотя и не является военно-политическим блоком, как НАТО, однако стратегический аспект сотрудничества стран-участниц очень важен, а это требует определенного уровня доверия между ними. Пока отношения между Анкарой и Москвой только начинают восстанавливаться. Эрдоган сам признал, что "все не может получиться сразу", однако возложил надежды на предстоящий 5-6 декабря визит в Россию турецкого премьер-министра Бинали Йылдырыма. В мире Ближний Восток Турция Международные организации Европейский союз Международные организации ШОС 