28.07.2016 14:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Прибой зовет  Севастополь за полгода посетили 180 тысяч человек Текст:   Юлия Крымова (Севастополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 165(7033)В сравнении с тем же периодом 2015 года турпоток вырос на девять процентов. В город-герой стали активнее ездить жители Москвы и Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Тюмени, Саратова, Самары, Кубани, Курской, Ростовской, Волгоградской, Калининградской, Ярославской областей.       Фото: Сергей Мальгавко/РИА Новости   - Это связано с увеличением числа прямых авиаперевозок в аэропорт Симферополя из регионов в этом году, - объяснил директор департамента приоритетных проектов развития Севастополя Сергей Смирнов.
    Турпоток в Крым возрос на 24 процента по сравнению с прошлогодним
Помимо россиян, в Севастополь потянулись иностранные туристы - в 2016 году город посетили граждане Италии, Франции, Великобритании, Венгрии, Латвии, Литвы, Сербии, Китая, Казахстана, Азербайджана.
Туристы стали больше интересоваться городом с богатой историей - об этом свидетельствует загрузка отелей, которая выросла на 20 процентов по сравнению с прошлым годом.
- Круглогодичные объекты размещения в среднем за полугодие были загружены на 62 процента, - сообщил Смирнов. - Средняя загрузка в гостиницах в черте города составила 66 процентов, в пансионатах и базах отдыха - 59 процентов, мини-отелях и гостевых домах - 47 процентов.
Между тем, туристов по большей части интересуют комнаты в мини-отелях и гостевых домах на побережье - на высокий сезон там забронировано до 90 процентов мест.
- Это подтверждает, что большинство туристов ориентировано на пляжный семейный отдых средней ценовой категории, - отметил Сергей Смирнов
Цены на размещение в сравнении с прошлым годом выросли на 14 процентов. Стандартный номер в отелях Севастополя в среднем обойдется в 2750 рублей в сутки за одного человека, в гостевых домах и мини-отелях - 1 200 рублей в сутки, на базах отдыха и в пансионатах - 1000 рублей.
Несмотря на увеличение числа туристов, гостиницы Севастополя не спешат проходить классификацию и получать "звезды". Сегодня эту процедуру прошли лишь четыре отеля, еще восемь находятся в процессе подготовки документов. При этом по данным УФНС России по Севастополю, в городе официально зарегистрированы 123 объекта коллективного размещения, а общее число различных отелей и домов отдыха превышает 300.
Неохотно местные отельеры получают и паспорта безопасности, несмотря на увещевания со стороны чиновников.
    Туристы рассказали о расходах на отдых в Крыму
- Проводили встречи, отправляли письма с объяснением процедуры получения паспорта безопасности, требовали предоставить копии полученных документов, - говорит Смирнов. - Но безрезультатно.
Еще одна сложность связана с отсутствием в городе стоянок для туристических автобусов. Проблемы возникают на площади Нахимова, откуда начинаются многие экскурсии - там приходится высаживать людей прямо на дороге, так как специально отведенного для этого места нет.
- Направили предложение в департамент городского хозяйства о запрете стоянки легкового транспорта в кармане у памятника Нахимову и организации там остановки для экскурсионных автобусов, - сообщил Сергей Смирнов. - Также написали запрос в ГИБДД об организации стоянки на набережной Назукина в Балаклаве. Несмотря на знаки, ограничивающие движение, транспорт по-прежнему паркуется по всей набережной, а более половины оставленных там машин принадлежат местным жителям и работникам магазинов, сувенирных лавок и кафе.
Чтобы устранить подобные противоречия, власти готовят закон о туризме - на ближайшей сессии его внесут в ЗС Севастополя. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Севастополь 