16.11.2016 20:10Рубрика: В мире Обама прощался с Европой...  Действующий президент США не в состоянии ответить на вопросы о будущей американской политике Текст:   Александр Гасюк,  Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 260(7128)Несмотря на то, что официальная программа прощального визита в Германию президента Барака Обамы начинается в четверг, уже в среду в Берлине были введены беспрецедентные меры безопасности.      Протестующие в Салониках сожгли американский флаг, выразив свое отношение к визиту Обамы.    Фото: AP       В Афинах начались массовые беспорядки из-за визита Барака Обамы 
И это не удивительно: в Греции, страны с которой собственно и началось последнее турне Обамы в качестве президента США, его "поприветствовать" на улицы вышли активисты компартии, сторонники левой оппозиционной партии "Народное единство", а также анархисты. Выстроившись в колонну и развернув транспаранты с обвинениями в адрес Белого дома, греческие протестующие двинулись в сторону американского посольства. Местные СМИ сообщали об ожесточенных столкновениях демонстрантов с перекрывшей им путь полицией. Со стороны анархистов в правоохранителей летели коктейли Молотова и камни, на которые полиция отвечала слезоточивым газом. А буквально в километре от разгорающихся беспорядков проходил торжественный ужин, организованный руководством Греции в честь гостя из США и демонстрируемый в прямом эфире местного телевидения.
Поездка Обамы в Германию окажется не из приятных
И хотя в Германии ничто не предвещает столь бурной реакции со стороны населения на визит Обамы, издание Der Spiegel полагает, что его поездка окажется не из приятных. В четверг он проведет переговоры с канцлером Германии Ангелой Меркель, а в пятницу утром состоится встреча главы правительства ФРГ и президента США с главами государств и правительств Великобритании, Испании, Италии и Франции. Обаме, который в январе передаст ключи от Белого дома Дональду Трампу, зададут вопросы о будущей политике США, на которые у него самого нет точного ответа.
    Штайнмайер официально утвержден кандидатом на пост президента ФРГ
"Обама приезжает в Европу как человек, который может разрядить обстановку. Он должен развеять страхи Меркель и других относительно своего преемника. Что планирует Трамп? Рассматривает ли он еще Европу в качестве партнера? Ответить на эти вопросы и успокоить своих собеседников уходящему президенту будет непросто", - размышляет Der Spiegel. Издание приводит вопросы, которые интересуют европейских лидеров сегодня: "Как насчет отношений с Россией? С Китаем? Что будет с ядерной сделкой по Ирану? С Парижским соглашением по климату? С соглашением о Трансатлантическом торговом и инвестиционном партнерстве?"
И приходит к неутешительному выводу: "нынешний президент США не сможет сделать непредсказуемое предсказуемым". Так что ответа в отношении нового курса Белого дома канцлеру Ангеле Меркель и ее коллегам придется подождать до июля, когда президент Дональд Трамп впервые приедет в Германию на саммит G-20 в Гамбурге. В мире Европа Германия В мире Европа Греция В мире США 