17.08.2016 23:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Снизу быстрее  Почта  в московской подземке набирает популярность Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 183(7051)Несколько десятков пассажиров московского метрополитена отправили посылки в ряд городов России прямо из-под земли. Причем в Санкт-Петербург и Тверь экспресс-почта доставила корреспонденцию в течение одного дня. Появление нового сервиса, напомним, анонсировал начальник метрополитена Дмитрий Пегов. Открыть "метропочту" просили многие пассажиры в официальных обращениях к руководству подземки. Москвичи давно заметили, что на некоторых железнодорожных вокзалах есть экспресс-доставка. Так почему бы не организовать ее и в метро? Ведь это существенно сэкономит время людей - маленькую посылку или документы можно отправить по дороге на работу. И метрополитен организовал такой сервис, обучил сотрудников почтовым премудростям. Отделения "метропочты" появились на всех стойках "Живое общение" в вестибюлях станций "Киевская" и "Арбатская" Арбатско-Покровской линии, "Китай-город" Калужско-Рижской линии, "Павелецкая" Замоскворецкой линии, "Баррикадная", "Площадь Революции", "Александровский сад", "Пушкинская", на кольцевых станциях "Комсомольская", "Белорусская", "Курская", "Парк культуры". Принимают и выдают посылки также на складе забытых вещей на станции "Котельники".
Разработана новая схема московского метро 
Как рассказал журналистам начальник пресс-службы метро Андрей Кружалин, "метропочта" проходит серьезную проверку службы безопасности. При оформлении посылки ее содержимое сканируют, как багаж в аэропортах. И если в ней нет ничего запрещенного, отправляют к месту назначения по железной дороге. Доставкой занимается специализированная транспортная компания, а сотрудники метрополитена только оформляют и проверяют посылки.
Сотрудники "Живого общения" принимают посылки весом лишь до 3 кг. По словам Андрея Кружалина, москвичи в основном пересылают документы, но есть среди пассажиров и оригиналы. "Например, один из клиентов попытался отправить в другой город большого плюшевого медведя, - рассказал пресс-секретарь метрополитена. - А кто-то принес на оформление ведро абрикосов с подмосковной дачи. Что поделать - пришлось эти посылки вернуть, по габаритам они не проходят".
Письма и мини-посылки отправляют более чем в 30 городов России, полный список можно уточнить у специалистов за стойками "Живое общение". Стоимость экспресс-отправления зависит от того, насколько далеко место назначения, но средняя цена - 400 рублей. А быстрее всего, в течение дня, "метропочта" доставит посылку в Тверь и Санкт-Петербург - в эти города письма возят скоростными экспрессами "Сапсан". Правда, такое ускоренное отправление обойдется почти вдвое дороже, чем обычное. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 