11.10.2016 16:03Рубрика: Власть Эксперт: Борьба с кибератаками возможна при совместных усилиях РФ и США   Текст:   Александр Саможнев Проблемы финансового, юридического и политического характера препятствуют выработке общих подходов для борьбы с международной киберпреступностью. От этого страдает бизнес, потери которого в 2015 году составили порядка 400 миллиардов долларов. К такому выводу пришли российские и американские эксперты в ходе семинара в Российском совете по международным делам. Мероприятие вызвало особый интерес в связи с обвинениями российских представителей в кибератаках на серверы государственных ведомств и политических партий США.  Во всем виновато стремление отдельных сильных стран менять правила игры под себя, полагает специальный представитель президента РФ по вопросам международного сотрудничества в области информационной безопасности, посол по особым поручениям МИД РФ Андрей Крутских.
Британским министрам запретили пользоваться часами Apple из-за хакеров    МИД РФ: У США нет доказательств участия России в хакерских атакахПесков опроверг обвинения России в кибератаках
По словам дипломата, ответственное поведение государств является политическим выбором. Обвинения России в кибернападении прозвучали из уст кандидата в президенты США Хиллари Клинтон. Фактически она подвергла сомнению результаты двусторонних договоренностей в области безопасности, которых удалось добиться за истекшие восемь лет. Между Москвой и Вашингтоном существуют три "горячих линии" на уровне представителей совбезов, военных и спецслужб. Однако ни одна из них не была использована для прояснения ситуации по кибератакам.
"Может быть, вместо того, чтобы огульно обвинять друг друга в преступлениях, связанных с нарушением суверенитета страны, следует вернуться за стол переговоров", - полагает российский эксперт. Консультации могли бы пройти в мае после ста дней правления нового президента США, независимо от того, кто победит на выборах 8 ноября.
Специалисты указали на растущую опасность кибератак, которые раньше проводились отдельными хакерами, затем это вышло на уровень организованной преступности, стремящейся в текущем режиме изъять свою прибыль, и даже государств. Преступники используют новейшие технологии, а также  развитие интернета, пользователями которого в мире стали четыре миллиарда человек.
В этой связи необходимо создать условия для сотрудничества правоохранительных органов разных стран, обновить законодательную базу, позволяющую преследовать мошенников в киберпространстве. Пользу принесет привлечение к работе бизнеса и современных IT-компаний, специализирующихся на информационной  безопасности.
Российские эксперты предложили использовать в борьбе с киберпреступностью и кибертерроризмом Интерпол. В ведомстве отработаны правовые аспекты международного сотрудничества. В Сингапуре создан центр на основе современных информационных технологий, в работе которого принимают участие специалисты из России, Китая, США и других стран. Между ними не возникает никаких противоречий. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Хакерские атаки Россия и США 