27.05.2016 08:05Рубрика: Общество  Раскрыта загадка, почему монголы не завоевали Европу в 13-м веке  Текст:   Елена Субботина        Фото: Андрей Максимов/РИА Новости   Международная команда исследователей попыталась по-новому взглянуть на причины того, почему монголы в 1242 году отказались от планов завоевания Европы.
История монгольских завоеваний берет свое начало в 1211 году с вторжения Чингиз-хана на территорию Циньского Китая, а заканчивается 1242 годом. Тогда внук Чингиз-хана Бату (более известный как Батый), завоевавший Киевскую Русь, неожиданно отказался от попыток захватить "страны заката", Западную Европу, и вернулся в степи будущей России.
Большинство историков связывают это с политическими причинами: после смерти кагана Угедея, сына Чингиз-Хана, в Монгольской империи развернулась борьба за власть.
Однако исследователи из Федерального исследовательского института Швейцарии в Бирменсдорфе и Принстонского университета в США высказали мнение, что неожиданное отступление монголов можно объяснить не политическими причинами, а климатом.
    Найдена могила Аристотеля
По их словам, им удалось найти разгадку этой тайны, изучая структуру колец бревен церкви, построенной в румынской части Карпат в далеком прошлом из стволов деревьев, произраставшх в Восточной Европе в начале и середине 13 века.
Деревья чувствительны к малейшим изменениями климатических условий - повышению или понижению температур, солнечному свету и т.д. Все эти факторы сказываются на форме и толщине годовых колец стволов деревьев. Считается, что темные кольца соответствуют неблагоприятным условиям среды, а светлые - благоприятным, пишет РИА Новости.
Кольца в бревнах карпатской церкви указывали, что в 1242 году климат в Восточной Европе внезапно стал более холодным и дождливым, хотя до этого несколько лет царила очень теплая летняя погода.
Результатом изменений стало то, что венгерские степи, расположенные в низинах, превратились в болота, что сильно сказалось на мобильности монгольских армий. Кроме того, из-за дождей и холодов плохо росла трава, необходимая для прокорма лошадей, что еще больше сковывало передвижения монгольских завоевателей.
Косвенно эту версию подтверждает тот факт, что армия Бату предпочла отступление на Восток именно южным путем, вдоль отрогов Карпат, где тогда было достаточно сухо и где трава, видимо, росла в достаточных количествах.
    Ученые определят национальность найденной на Ямале мумии ребенка
По мнению исследователей, все это говорит о том, что монголы отказались от завоевания регионов "стран заката" в виду того, что те оказались непригодными для их постоянного проживания. А значит, отступить их вынудил климат, а не политические или военные факторы.
С выводами авторов исследования не согласился политолог Ростислав Ищенко, президент Центра системного анализа и прогнозирования. По его словам, конечно, климатические изменения могут влиять на историю, но вряд ли стотысячная армия, до этого прошедшая десятки тысяч километров через самые разные климатические зоны, могла бы спасовать перед подобными погодными сдвигами. "В подобных конфликтах побеждали конкретные политико-военные системы, а не климат", - сказал эксперт. Общество История Общество Наука 