16.11.2016 15:20Рубрика: Власть Кодекс пяти  ЕАЭС согласовал проект единого таможенного пространства Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 260(7128)Евразийский межправительственный совет после нескольких встреч все-таки утвердил итоговый проект Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (ЕАЭС), работа над которым шла в течение всего года.      Участники заседания в подмосковной резиденции "Горки".   Фото: РИА Новости   Главы правительств стран-участниц Евразийского экономического  союза собрались в Москве на специальную встречу, чтобы окончательно  согласовать проект Таможенного кодекса объединения, который придет на  смену принятому еще в 2009 году аналогичному кодексу Таможенного союза. В  декабре документ должен быть представлен президентам государств на  подписание.
    Эксперт: Все лекарства на рынке ЕАЭС будут регулироваться одинаково
Предполагалось, что все спорные моменты премьеры России,  Белоруссии, Казахстана, Армении и Киргизии урегулируют в конце октябре  на заседании межправительственного совета, однако им удалось только  сократить число открытых вопросов. Пять, касающиеся работы свободных  экономических зон, так и остались на повестке.
Открывая заседание на правах принимающей стороны, глава российского  правительства Дмитрий Медведев напомнил, что в этом году в Союзе  проделана большая работа по совершенствованию нормативной основы.  Приняты концепция формирования общих рынков нефти и газа, до конца года  должен быть подготовлен проект соглашения по созданию механизма  прослеживаемости товаров.
В течение всего года ЕАЭС занималcя Таможенным кодексом.
"С момента  нашей последней встречи нам удалось продвинуться по остающимся вопросам.  Окончательная дискуссия покажет, насколько, - подчеркнул  премьер-министр России. - Сегодня желательно согласовать окончательную  редакцию и представить ее на рассмотрение главам государств в декабре".
- Новый Таможенный кодекс создает предпосылки для перехода к единому  таможенному регулированию, и это должно позволить прозрачно и более  эффективно работать в странах Союза, - охарактеризовал Медведев  документ.
В декабре документ должен быть представлен президентам государств на подписание
Первый вице-премьер российского правительства Игорь Шувалов объяснил,  что в Евразийском экономическом союзе действует единый таможенный  тариф, за исключением определенных изъятий, в частности, по Казахстану в  связи с вступлением в ВТО. Эти изъятия будут нивелированы в течение  пяти лет. Возможно, даже раньше по некоторым позициям такие исключения  сойдутся с единым таможенным тарифом. Вчера премьеры обсуждали, как  будут отслеживаться товары, ввезенные в Казахстан по более низкой  пошлине.
"Договорились, что Совет получит полномочия определять список  товаров, по которым действует пятилетний период, по истечению которого  товары больше не будут контролироваться, - рассказал Шувалов. - То есть  они войдут по более низкой пошлине, а через пять лет смогут перейти и  быть реализованы на общей таможенной территории".
Минтранс предложил ввести режим "открытого неба" в странах ЕАЭС
Второй вопрос повестки московской встречи межправительственного  совета касался формирования единого рынка лекарственных средств и  медицинских изделий. Главам правительств предстояло рассмотреть пакет  документов, регламентирующих процедуры регистрации и обращения  фармацевтических препаратов на таможенной территории Союза.
"Вопросы  качества и стоимости лекарств волнуют каждого человека в каждой стране. К  настоящему моменту нам удалось сформулировать и закрепить единые  правила работы, в том числе механизмы взаимного признания и экспертизы  лекарственных препаратов, по которым шли напряженные споры. Осталось  лишь завершить процесс оформления", - напомнил глава кабинета министров  России.
Соглашение не только обеспечит рост в фармацевтическом секторе, но и  упростит борьбу с контрафактными лекарствами. А с точки зрения  потребителей приведет к снижению цен и повышению качества лекарств,  производящихся на территории ЕАЭС.
Страны ЕАЭС будут выпускать товары под единым брендом
Дмитрий Медведев также проинформировал коллег о своих последних  международных контактах, в ходе которых поднимался и вопрос  сотрудничества отдельных государств с ЕАЭС. В частности, во время визита  российского премьера в Израиль одной из тем переговоров стало  потенциальное создание зоны свободной торговли с Союзом.
"Наши партнеры  выразили готовность провести консультации со всеми странами Союза. В  случае достижения общего согласия можно ускорить переговорный процесс, -  сказал он. - И что особенно важно, Израиль заинтересован не только в  либерализации торговли товарами, но и в создании специального режима для  услуг и инвестиций, то есть преференциального режима".
Кроме того, Россия продолжает работать над формированием  всеобъемлющего евразийского партнерства с Китаем. Это обсуждалось во  время переговоров Дмитрия Медведева с главой Госсовета КНР Ли Кэцяном.
"Этот формат предполагает подключение государств Евразийского союза и  ШОС, - отметил российский премьер. - Было проведено совместное  исследование того, на чем должно строиться партнерство. Экспертам  поручено приступить к разработке экономического обоснования проекта". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Правительство Председатель Правительства 