01.09.2016 13:31Рубрика: В мире В Токио опровергли данные СМИ о новом подходе к переговорам по Курилам   Текст:   Владислав Воробьев В четверг генеральному секретарю правительства Японии Есихидэ Суге пришлось опровергать появившиеся в японских СМИ сообщения о том, что к предстоящим переговорам с президентом РФ Владимиром Путиным Токио подготовило немало свежих предложений. То ли местные журналисты разом поспешили выдать желаемое за действительное, то ли в правительстве Японии решили не бежать впереди паровоза.     Военная группировка на Курилах будет усилена
Сначала японская газета "Майнити" проинформировала своих читателей о том, что Япония собралась предложить России предоставить россиянам право проживания на четырех островах южных Курил в случае, если будет принято решение об их передаче Токио. Следом японская телекомпания NHK сообщила о том, что в пятницу японский премьер передаст российскому президенту предложение проводить двусторонние саммиты во Владивостоке ежегодно.
И вот, как в четверг сообщает РИА Новости, газете "Майнити" Есихидэ Суга ответил: "Мне известно об этой информации СМИ, но она не соответствует действительности". А телекомпании NHK объяснил: "Такая информация СМИ есть, но она не соответствует действительности".
Впрочем, о том, что в действительности японское правительство намерено предложить российской стороне, станет известно всего менее чем через сутки. Премьер Японии Синдзо Абэ посетит Россию 2-3 сентября и примет участие в Восточном экономическом форуме во Владивостоке. На пятницу запланирована его встреча с Владимиром Путиным. Предложение принять участие в форуме поступило от российского президента японскому премьеру во время их встречи в Сочи в мае 2016 года. Тогда же Абэ озвучил план из восьми пунктов экономического сотрудничества двух стран.
СМИ: В Японии появится министр по экономическим отношениям с Россией
А пока, как сообщает ТАСС, в четверг Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) обнародовал итоги проведенного по запросу японского МИД социологического опроса. "На вопрос о том, в каких отношениях сейчас находятся Россия и Япония, 78 процентов россиян ответили, что в "дружественных" или "скорее в дружественных", - говорится на сайте внешнеполитического ведомства Японии. При этом 97 процентов опрошенных в той или иной степени подчеркнули важность наличия дружественных связей между двумя странами. Более того, Япония оказалась на втором месте среди стран, которым, по мнению жителей РФ, можно доверять. С этим согласились 9,9 процентов опрошенных. Первое место с большим отрывом занимает Китай (25 процентов принявших участие в опросе). Третью строчку с результатом 9,6 процентов заняла Индия. В мире Восточная Азия Япония Восточный экономический форум-2016 Отношения России и Японии 