21.11.2016 20:52Рубрика: В мире "Бухта" в прокат не вышла   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 264(7132)В Японии скандалы и казусы, связанные с отменой и переносом общественных мероприятий под влиянием "активистов", происходят периодически. И это несмотря на дисциплинированность, законопослушность и толерантность нации. Япония

    Корреспондент "РГ" побывал в разрушенном стихией японском замке Кумамото
События подобного рода, как правило, не попадают в топ новостей местных СМИ и не становятся темой для общенародных дискуссий, так как случаются редко и не отличаются тем накалом страстей, который наблюдается в России.
Неоднозначную реакцию в японском обществе, особенно среди представителей правого толка, вызывает наследие Второй мировой войны. Националисты не любят, когда на территории Страны восходящего солнца вспоминают позорные для островного государства страницы истории. Так, неоднократно срывались мероприятия, среди них показ кинофильмов и фотовыставок, посвященных вопросу "комфортных женщин". Так называют девушек, которых во время оккупации корейского государства японские милитаристы принуждали к работе в домах терпимости. До сих пор эта проблема порождает серьезные разногласия между обществом и деятелями культуры.
Неоднократно срывались показы кинофильмов и фотовыставок, посвященных вопросу "комфортных женщин"
Кстати сказать, совсем недавно в сфере шоу-бизнеса возник скандал вокруг молодой поп-группы "Кэякидзака". Девушки появились на сцене в костюмах, напоминавших нацистскую форму. Наряды эстрадных певиц не остались незамеченными, хотя концерт и был посвящен Хеллоуину. Правда, протесты звучали в основном со стороны еврейских общин. Тем не менее официальные извинения за случившееся были принесены. Традиционно много споров среди японцев вызывает охота на дельфинов и китов. Власти отстаивают право местных рыбаков заниматься указанным промыслом, что является причиной недовольства и критики со стороны многих стран мира и международных природоохранных организаций. В 2009 году американский режиссер Луи Психойос снял на эту тему документальный фильм "Бухта". Год спустя кинолента получила "Оскар". Однако организовать широкий прокат на территории японского архипелага так и не удалось - вмешались националисты. В адрес работников кинотеатров, где должны были показывать "Бухту", поступали угрозы, поблизости проходили протестные акции с участием правых. Относительно свободно ленту представили только в Клубе иностранных корреспондентов в Японии и на Токийском кинофестивале. В мире Восточная Азия Япония А как у них? 