07.08.2016 11:55Рубрика: ВластьПроект: В регионах Под Астраханью С-300 ударит по воздушным и наземным мишеням   Текст:   Ирина Варламова (Астраханская область)   
На полигоне "Ашулук" в Астраханской области в рамках заключительного этапа международного конкурса "Ключи от неба" пройдут боевые стрельбы из находящихся на марше комплексов С-300.  Боевые расчеты поразят в воздухе ракеты-мишени "Армавир", "Кабан".
    Небо над Камчаткой закрыл "Панцирь-С1"
Как сообщает пресс-служба  Минобороны РФ, зрители и гости конкурса смогут увидеть сегодня воздушные "бои" между истребителями МиГ-29, боевые пуски ракет ЗРС С-300 и стрельбы ЗРПК "Панцирь-С" по воздушным и наземным мишеням, пуски управляемых ракет истребительной авиации МиГ-29 и бомбометание самолетов Ту-22МЗ и Су-34 по наземным целям.
Состязания проходят в шесть этапов: соревнование водителей, заряжание пусковой установки, совершение маневра зенитным ракетным дивизионом ЗРС С-300, имитация пусков по реальным истребителям, выполняющим роль "противника" и отражение удара воздушного противника с боевыми пусками по ракетам-мишеням.
-По результатам предыдущих этапов уверенно лидирует российская команда, - уточнили в Минобороны.
Во второй половине дня пройдет торжественная церемония награждения участников конкурса. Победители и призеры соревнований получат автомобиль УАЗ "Патриот", квадроциклы, скутеры, ноутбуки, фотоаппараты.
Напомним, в конкурсе принимают участие команды России, Казахстана, Белоруссии и Китая. В кажом боевом расчете - 17 человек. Все команды выступают на российских зенитных ракетных системах С-300ПС и С-300ПМ "Фаворит".
Справка "РГ"
Международный конкурс "Ключи от неба" впервые проходит на полигоне "Ашулук" в Астраханской области с 31 июля по 7 августа в рамках "Армейских международных игр - 2016". Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область 