28.03.2016 21:46Рубрика: Экономика Чужим здесь место  Снизить цены на авиабилеты может только возврат в Россию крупных зарубежных перевозчиков Текст:   Ирина Жандарова Российская газета - Федеральный выпуск № 65(6933)О своем решении вернуться на российский рынок авиаперевозок заявили американская авиакомпания Delta Airlines, тайская Thai Airways и чешская Czech Airlines. Это небольшая доля иностранных перевозчиков, которые могли бы возобновить работу в нашей стране, отмечают эксперты. Впрочем, главное начать.      Россияне стали меньше путешествовать, число международных авиаперевозок упало на 10%.   Фото: PhotoXPress   Delta Airlines планирует возобновить полеты из России в США. У компании будет пять рейсов в неделю из Москвы в Нью-Йорк. Сегодня на этом направлении работает только "Аэрофлот". Его цены существенно отличаются от летавшего по этому маршруту "Трансаэро": 33 тысячи рублей у "Аэрофлота" против 15 с половиной тысяч рублей у "Трансаэро". Дело в том, что "Трансаэро" демпинговала на рынке трансконтинентальных перевозок, результат этой политики оказался плачевным.
Цены "Аэрофлота" эксперты считают взвешенными и оправданными, но они позволяют зайти на этот рынок конкурентам - зарубежным авиакомпаниям.
Thai Airways наладит авиасообщение с Бангкоком, Czech Airlines будет летать в Прагу.
Росавиация призвала совершенствовать сеть субсидируемых полетов
"К сожалению, возвращаются в российское небо совсем не те авиакомпании, которые до ухода имели значительную долю рынка", - констатирует Виктор Горбачев, генеральный директор Ассоциации "Аэропорт" гражданской авиации. В результате возврат этих авиакомпаний не скажется существенно на пассажиропотоке и ценах на билеты. "Если бы увеличила частоту Lufthansa (компания не ушла с российского рынка, но существенно сократила частоту полетов) или вернулся Air Berlin, ситуация бы заметно изменилась", - говорит Виктор Горбачев.
Эксперт отмечает, что российский рынок авиаперевозок практически остался без зарубежных лоукостеров. На нем теперь работает в основном только российская "Победа". Число полетов снизил крупнейший скандинавский перевозчик SAS. В конце марта летать в Россию перестанет британский лоукостер EasyJet.
Правда, недавно о планах выйти на российский рынок сообщил азиатский авиаперевозчик AirAsia. В Россию начнет летать "дочка" компании - лоукостер AirAsia X. Но даты начала рейсов пока не известны. "У перевозчика есть большое количество стыковок, что позволит дать рынку конкурентные цены в кризисное время", - отметил руководитель Комитета по транспорту АТОР Дмитрий Горин.
"Многие лоукостеры хотят к нам вернуться, но для них здесь нет нужных объемов", - уверяет Горбачев. Такие компании работают на низкой стоимости билетов и полной загрузке самолетов. Низкую стоимость авиабилетов в России сегодня сложно обеспечить по причине роста валют, а полной загрузке мешает снижение объема перелетов.
Россияне действительно стали меньше путешествовать. "За прошлый год количество международных авиаперевозок сократилось на 10 процентов, - говорит Горбачев. - При этом увеличились объемы на внутренних линиях". Рост внутренних перевозок объясняется возросшими пассажирскими авиаперевозками в Крым.
"Симферополь обслуживал 700 тысяч пассажиров, а сейчас 5 миллионов. То есть объем авиаперевозок вырос в пять с половиной раз", - говорит Горбачев.
Однако внутренние маршруты остаются закрытыми для зарубежных авиакомпаний. "Мы не пускаем их к себе. У нас нет системы открытого неба", - говорит Горбачев. В России действует прямой запрет на осуществление внутренних перелетов зарубежными авиакомпаниями.
Собеседник "РГ" считает, что ждать существенных изменений цен на билеты из-за возврата Delta Airlines, Thai Airways и Czech Airlines не следует. Сильнее всего на цены повлиял уход "Трансаэро". Цены "Аэрофлота" на внутренних рейсах оказались дороже, к тому же на ряде направлений "Аэрофлот" является монополистом и может устанавливать тарифы без оглядки на конкурентов.
На международных рейсах эта практика не работает. "Направление на Европу, США - там летают конкуренты", - говорит Горбачев. Причем конкурентная среда является насыщенной, так как за зарубежными авиакомпаниями остается существенная доля российского рынка.
    Левитин указал на несвоевременность дерегулирования сборов аэропортов
"За прошлый год своими самолетами мы перевезли 92 млн пассажиров, в аэропортах у нас обслужено 160 миллионов пассажиров. Это говорит о том, что 70 миллионов пассажиров мы отдали иностранным компаниям", - отмечает Горбачев. Поэтому возврат крупных зарубежных авиакомпаний на российский рынок способствовал бы снижению стоимости авиабилетов.
Эксперт уверен, что делить на российском рынке зарубежным компаниям уже нечего. Наиболее заманчивые направления (Дальний Восток, Великобритания, США) занял "Аэрофлот". Другие авиакомпании могут прийти на эти направления, но это не приведет к существенному изменению в расстановке сил.
Наибольшая интрига была связана с чартерными направлениями после ухода с рынка "Трансаэро". Но Турция и Египет оказались закрыты. Впрочем, Горбачев уверен, что Египет для туристов откроется очень скоро. И тогда обострится борьба за выполнение чартеров в этом направлении. Дополнительно борьбу подогреет скорое начало отпускного сезона.
Куда летим?
Февраль стал месяцем активного бронирования туров на летний сезон, сообщает сайт Ассоциации туроператоров России. ТОП-10 пополнили Кипр и Болгария, сменив Китай и Доминиканскую республику. На первом месте остался Таиланд.

    
    
        Инфографика: Мария Пахмутова / Юлия Кривошапко / РГ
    
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 