16.03.2016 13:41Рубрика: Спорт  СМИ назвали сумму отступных за Халка  Текст:   Данила Жиляев       "Зенит" не намерен отставаться с Халком и не отдаст его дешевле, чем за 100 миллионов евро.   Фото: AP Photo/Andre Penner   Команде, которая захочет приобрести нападающего "Зенита" Халка, придется выложить за него немаленькую сумму. Как сообщает ТАСС со ссылкой на источник, знакомый с ситуацией, сумма отступных за Халка составляет 100 миллионов евро.
    СМИ: Аксель Витсель отказался продлевать контракт с "Зенитом"Столько же придется заплатить и за бельгийского полузащитника Акселя Витселя. Любопытно, что Халк и Витсель пришли в команду в 2012 году одновременно, и тогда "Зенит" в сумме отдал за них 100 миллионов.
Между тем, по данным авторитетного портала Transfermarkt.de, стоимость Халка сейчас составляет 30 миллионов. Кроме того, генеральный директор "Зенита" Максим Митрофанов сообщал, что некий клуб из Китая предлагал за бразильца 30 миллионов, однако "сине-бело-голубые" пока не намерены продавать своего лидера.
Иная ситуация с Витселем. Судя по сумме отступных, петербургский клуб также хочет удержать бельгийца, но об интересе к нему со стороны других клубов СМИ в последнее время сообщали неоднократно. А буквально на днях стало известно, что Аксель якобы отказался продлевать соглашение с "Зенитом", которое истекает летом 2017 года.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Футбольные трансферы 