11.08.2016 09:40Рубрика: В мире Эквадор разрешил Швеции допросить Джулиана Ассанжа   Текст:   Андрей Васильев Власти Эквадора разрешили провести допрос Джулиана Ассанжа в своем посольстве в Лондоне. 

В эквадорской дипломатической миссии основатель портала WikiLeaks находится с июня 2012 года: тогда он обратился к властям этой латиноамериканской страны с просьбой о предоставлении политического убежища. Допрос проведет шведский следователь. Дата его пока не разглашается.
    Суд Швеции отказался отозвать ордер на арест Джулиана Ассанжа
Напомним, что в Швеции по заявлению двух гражданок этой страны в отношении Ассанджа открыто дело о сексуальных домогательствах. Он сам называет это дело сфабрикованным.
Экстрадиции Ассанджа в США, где ему грозит многолетний тюремный срок, от официального Кито добиваются и американские власти. Они обвиняют Ассанджа "в соучастии в разглашении сотен тысяч секретных документов", которые с 2010 года появляются на сайте WikiLeaks.
Со своей стороны Рабочая группа ООН по незаконному лишению свободы "призвала освободить Джулиана Ассанжа и выплатить ему компенсацию". В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Швеция Джулиан Ассанж: история борьбы 