04.08.2016, \u205f11:02 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Российский снайпер показал лучший результат на АРМИ-2016   
На международном конкурсе "Снайперский рубеж", который проходит в рамках "Армейских международных игр" в Казахстане, курсант из Благовещенска Владислав Уза вышел в лидеры после первого этапа соревнований. Он показал лучший результат в стрельбе из винтовки СВД-С.
    Конкурс зенитчиков под Астраханью превратили в музыкальный клип
"Курсант Дальневосточного высшего общевойскового командного училища набрал 93 балла за 1 минуту 51 сек. Второй результат у снайпера из Монголии, который получил 91 балл за 2 минуты 56 сек. Третье время - у участника команды из Белоруссии", - сообщили "РГ" в пресс-службе Центрального военного округа.
Огонь из снайперской винтовки в упражнении "Стрельба на зачет" велся по грудной мишени с расстояния 300 метром. Всем участникам было предоставлено по десять патронов и пять минут на выполнение упражнения.
Всего в конкурсе участвуют 72 снайпера из 12 стран. Своих военных на огневой рубеж выставили армии Армении, Белоруссии, Венесуэлы, Греции, Зимбабве, Индии, Ирана, Казахстана, Киргизии, Китая, Монголии и России. Для определения лучшего снайпера в индивидуальном зачете на играх АРМИ-2016 участникам конкурса предстоит пройти еще два упражнения: "Снайпер в обороне" и "Снайпер в наступлении".
Напомним, что конкурс самых метких стрелков проводится на территории Казахстана со 2 по 9 августа на базе учебного полигона "Гвардейский" в Жамбылской области.