23.04.2016 04:49Рубрика: В мире  У побережья Эквадора произошло очередное землетрясение  Землетрясение магнитудой 5,8 произошло у берегов Эквадора. Об этом сообщает РИА Новости.
Количество жертв землетрясения в Эквадоре приблизилось к 600
Подземные толчки были зафиксированы в 26 километрах к западу от города Муисне и в 220 километрах к западу от столицы страны, города Кито. Очаг землетрясения залегал на глубине десять километров.
Информация о возможных разрушениях или жертвах не поступала. Об угрозе возникновения цунами не сообщалось.
Напомним, 16 апреля землетрясение магнитудой 7,8 унесло жизни уже более 600 человек. Эпицентр располагался в 28 километрах к юго-востоку от Муисне. В мире Южная Америка Эквадор 