05.05.2016 06:43Рубрика: В мире КНДР приготовилась к съезду партии   Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян)  Всего лишь один день остался до открытия главного политического события КНДР - 7-го съезда Трудовой партии Кореи (ТПК). В самом Пхеньяне царит праздничная атмосфера, местные жители готовятся к проведению различных торжественных мероприятий, делегаты съезда уже прибыли в столицу. Зарубежные эксперты и журналисты гадают, каким путем пойдет Страна чучхе после этого съезда.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   На освещение съезда власти КНДР пригласили и зарубежные СМИ из России, Китая, США, Японии, Европы и других стран. По некоторым подсчетам, в Северную Корею приехали около 100 иностранных репортеров. Правда, зарубежных официальных делегаций, насколько можно судить, не так много.
До сих пор официальный Пхеньян не раскрывает подробностей мероприятия. Неизвестно даже, сколько дней он продлится.
    КНДР удивила Запад своими ракетно-ядерными возможностями
В самой же столице ощущается праздничная атмосфера. По всем улицам развешаны поздравительные лозунги и плакаты в честь съезда. Корейцы в праздничных одеждах с цветами репетируют различные выступления, которыми они собираются отметить съезд. Ожидается, что по всей стране в эти дни будут проходить многочисленные митинги и демонстрации.
Делегаты съезда партии прибыли в Пхеньян уже 1 мая и посетили местные достопримечательности, а также побывали в Кымсусанском мемориальном дворце, где покоятся два предыдущих вождя - Ким Ир Сен и Ким Чен Ир.
Этот съезд вызывает у зарубежных экспертов большое любопытство. Специалисты гадают, каким путем пойдет КНДР дальше, что нового появится в жизни страны. Съезд партии - событие для Северной Кореи огромной важности. Достаточно отметить, что ТПК во главе с вождем определяет практически все в КНДР. Предыдущий съезд же проводился 36 лет назад - в далеком уже 1980 году. При предыдущем вожде - Ким Чен Ире - вообще не было ни одного съезда партии. Так что депутатам есть что обсудить.
По мнению ряда южнокорейских экспертов, 7-й съезд продлится четыре дня - с пятого по девятое мая. Из-за упорного молчания властей КНДР по поводу повестки дня иностранные специалисты уже сами "расписали", что будет происходить на съезде.
В первый день ожидается, что с докладом выступит лидер Ким Чен Ын. Многие считают, что он продолжит подражать своему деду, а потому его речь продлится пять-шесть часов. Вождь должен будет обрисовать основные направления дальнейшего развития партии и государства. Во второй день будут доклады отдельных депутатов, пройдет общее обсуждение. В третий день ожидается принятие поправок к уставу партии. В последний день, скорее всего, будут сделаны новые кадровые назначения, произойдут перестановки в руководстве. В конце будет заявлено об успешном завершении съезда партии.
Если брать не формальную, а содержательную сторону съезда, то по поводу возможных решений существует большое количество спекуляций и предположений. Практически все эксперты сходятся во мнении, что одним из главных результатов съезда станет возвышение лидера Ким Чен Ына. Скорее всего, он по своему положению будет приравнен к двум предыдущим вождям, будет провозглашена "эра Ким Чен Ына". Возможно, что появятся и значки с его изображением, а день его рождения будет объявлен государственным праздником.
КНДР привела войска в повышенную боеготовность 
Практически точно делегаты будут говорить "о многочисленных успехах" под руководством молодого Кима, включая ракетные и ядерные испытания, улучшение экономического положения и прочее. Не случайно, что этот съезд уже официально именуется "съездом победителей", подчеркивая, что КНДР многого достигла. Главным же "победителем" будет Ким Чен Ын.
Не исключено, что значительные изменения произойдут в структуре партии, правительстве, уставе ТПК. Ожидается и серьезное обновление руководства, когда на смену придут более молодые люди. Вероятно, что многие из влиятельных фигур руководства будут с почетом отправлены на заслуженный отдых, а бразды правления примут чиновники "поколения Ким Чен Ына", хотя, конечно, 30-летних среди высшего руководства мы все равно вряд ли увидим.
Одной из главных интриг этого съезда являются возможные решения в сфере экономики. По этому поводу, пожалуй, среди экспертов больше всего расхождений в ожиданиях. Одни полагают, что Ким Чен Ын может дать понять военным, что эра приоритета армии закончилась, вооруженные силы получили ракетное и ядерное оружие, а потому теперь основные усилия и средства надо направить на улучшение экономики. Это не будет означать, что армию оставят без денег, но вполне возможно, что акценты будут смещены уже с сторону повышения уровня жизни, экономического развития. Ким неоднократно в последнее время заявлял, что данное направление (повышение уровня жизни) является приоритетным для него. Возможно, что под разными именами типа "новых мер по совершенствованию хозяйствования", "нашего варианта социалистического развития" и пр. Ким Чен Ын заявит о реформах в экономике. Впрочем, хватает и скептиков, кто уверен, что ничего нового не будет, а  Ким ограничится повторением курса "пенчжин" - одновременного развития ядерных арсеналов и экономики. Армия же останется при этом на своем привилегированном положении. Правда и здесь хватает тех, кто уверен, что Ким так или иначе все же будет "задвигать" генералов, а центр власти будет смещаться все больше и больше в сторону партийного аппарата.
СМИ: Гражданам КНДР запретили свадьбы и похороны
Внешняя политика вряд ли войдет в число основных тем повестки дня съезда, но здесь возможны инициативы Пхеньяна по новым концепциям межкорейского объединения. Не исключено, что "повысив градус" путем проведения в начале этого года ракетных и ядерных испытаний Ким предложит США и другим странам начать диалог. Но даже если эти примирительные жесты и будут, то вероятность их поддержки со стороны США и Южной Кореи невелика. Вашингтон и Сеул сейчас настроены по отношению к Пхеньяну очень жестко.
С другой стороны, вполне может быть, что иностранцам придется очень долго гадать и спекулировать по поводу того, что именно корейцы решили на съезде партии. Возможно, что важнейшие решения будут сделаны без огласки, а о новом курсе КНДР можно будет судить лишь позже, когда эти шаги начнут реализовывать на практике.
Справка "РГ"
    В КНДР объявили дату съезда Трудовой партии
За всю историю существования КНДР съезды Трудовой партии Кореи проводились шесть раз: 28-30 августа 1946 г., 27-30 марта 1948 г., 23-29 апреля 1956 г., 11-18 сентября 1961 г., 2-13 ноября 1970 г., 10-14 октября 1980 г.  В 2010 г. из устава ТПК было удалено правило о том, что съезд партии должен проходить каждые пять лет, хотя это правило Северная Корея никогда не соблюдала. О проведении 7-го съезда ТПК было объявлено во второй половине 2015 г. Лишь несколько дней назад стала известна точная дата начала - 6 мая. В мире Восточная Азия Северная Корея 