26.05.2016 14:37Рубрика: Власть Путин назвал сбережение русского языка вопросом нацбезопасности   Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Русская классическая литература и эталонный русский язык - основа духовных исторических ценностей, заявил президент РФ Владимир Путин на съезде Общества русской словесности в Колонном зале Дома союзов. 

"Речь идет о сохранении национальной идентичности: чтобы быть и оставаться народом со своим характером и традициями", - пояснил глава государства. "Для русских это означает быть и оставаться русскими", - добавил он.
Владимир Путин посетит Святую гору Афон
Но не только в этом роль русского языка. В такой многонациональной стране она заключается еще и в том, чтобы создавать единую российскую нацию, быть языком межнационального общения.
Куприн называл русский язык историей народа, считал его изучение и сбережение не праздным занятием "от нечего делать", а насущной необходимостью, и Путин назвал это утверждение очень глубоким и справедливым.
"Сбережение русского языка, литературы и культуры - это вопросы национальной безопасности, сохранения своей идентичности в глобальном мире", - сказал президент.
Россия не раз переживала коренной перелом традиционных культурных устоев и всегда черпала силы в возвращении к своим духовным историческим ценностям, напомнил глава государства. "Русская классическая литература, эталонный русский язык всегда были и остаются основами этих ценностей. Они необходимы, чтобы мы понимали друг друга не только на уровне простейшей коммуникации и сиюминутных потребностей. Это связь с историей и культурой своего народа и сопричастность к судьбе Отечества, то, что объединяет людей в нацию", - подчеркнул он.
Владимир Путин наградил многодетных родителей
"Мы должны сделать все, чтобы знания классической и современной литературы, грамотная речь стали неотъемлемой частью жизни страны, по сути, правилом хорошего тона, чтобы это стало модным, чтобы об их сохранении и развитии заботилось все наше общество", - добавил глава государства.
Для этого нужны продуманные масштабные программы, в которых примут участие не только органы власти, но и, самое главное, - граждане.
Русский язык и литература уже вновь выделены в самостоятельную предметную область, успешно прошел Год литературы.
Общество русской словесности призвало объединить профессионалов и экспертов, учителей и родителей, деятелей культуры, заметил Путин. Оно займется продвижением русского языка, популяризацией отечественной литературы и помощью молодым талантливым писателям.
    Песков: Россия надеется на нормализацию отношений с ЕС
Президент также рассчитывает, что Общество русской словесности примет участие в решении проблем филологического образования. "Причем речь не только об обеспечении экспертной и общественной оценки учебных материалов, но и участии в доработке федеральных государственных образовательных стандартов в части русского языка и литературы, в подготовке профильных программ обучения и списка литературных произведений, которые обязательно должны знать подрастающие поколения", - подчеркнул он. Оно должно принять участие и в реализации государственной культурной политики. "Можете рассчитывать в этой работе на самую серьезную поддержку государства", - заверил Путин.
Общество русской словесности должно стать мощным научно-просветительским объединием, поддерживать инициативы граждан, считает глава государства. Также нужно учесть опыт коллег из Великобритании, Испании, Германии и Китая - в том числе в вопросах популяризации национальных языков и культуры за рубежом.
"Литературное наследие России и уникальный по своей выразительности и многогранности русский язык - это наше национальное достояние, которым мы по праву гордимся и который мы обязаны сохранять", - заключил Путин.
 Власть Работа власти Госуправление Общество Образование Президент РГ-Видео РГ-Фото 