25.03.2016 06:55Рубрика: Общество  Астрономы получили необычайно красивый снимок "галактики-одиночки"  Текст:   Елена Субботина        Фото: ESO   Обзорный Телескоп VLT сделал детальный снимок одинокой карликовой галактики Вольфа-Лундмарка-Мелотта (WLM), расположенной в созвездии Кита на расстоянии примерно 3 млн световых лет от нашего Млечного Пути, передает сайт Европейской южной обсерватории.
Этот небесный объект входит в так называемую Местную группу галактик, в которой Млечный путь и Галактика Андромеда являются самыми крупными галактиками. Он - один из самых удаленных членов галактического сообщества, расположенный на краю данного образования.
    "Хаббл" заснял столкновение галактик    NASA: Загадочные пятна Цереры могут быть порталами
WLM столь мала и изолирована, что, скорее всего, в отличие от других небольших первичных галактик, никогда гравитационно не взаимодействовала с другими галактиками Местной группы или с какими-либо еще "звездными мегаполисами" Вселенной. Так что ее можно считать образцом относительно чистого "первобытного состояния”.
Галактика WLM была обнаружена в 1909 году немецким астрономом Максом Вольфом. Первоначально ее считали туманностью, однако спустя примерно 15 лет астрономы Кнут Лундмарк и Филибер Жак Мелотт установили ее галактическую природу.
Лишенную структуру WLM относят к карликовым неправильным галактикам. Ее наибольшая протяженность составляет около 8000 световых лет. Отличительной особенностью WLM является протяженное гало, состоящее из тусклых красных старых звезд и далеко простирающееся вокруг галактики в окружающем пространстве. В центре WLM звезды моложе, их отличает голубой цвет.
Детальное фото получено с помощью широкоугольной камеры OmegaCAM, смонтированной на Обзорном телескопе ESO VLT (VST) в Чили. Общество Космос 