29.12.2016 00:17Рубрика: Спорт Репетируем большой футбол  Главным спортивным событием года в России будет Кубок конфедераций ФИФА Текст:   Артур Нанян,  Илья Соболев,  Илья Трисвятский Российская газета - Неделя № 297(7165)Для российских болельщиков в наступающем 2017 году главные события - футбольный Кубок конфедераций, своего рода репетиция ЧМ-2018, и чемпионат мира по хоккею с шайбой. Среди других соревнований особый интерес по традиции вызывают ЧМ по фигурному катанию и биатлону.      Форвард питерского "Зенита" Артем Дзюба в 2016 году стал лучшим бомбардиром сборной России.   Фото: РИА Новости   Январь
Гандбол. Чемпионат мира. Мужчины
Дата: 11-29.01
Место: Франция
Наши соперники в группе - Франция, Польша, Бразилия, Япония и Норвегия. Четыре лучшие команды выйдут в 1/8 финала.
Прогноз "РГ": Россия пройдет максимум до четвертьфинала.
Россия отказалась от проведения финала Кубка мира-2017 по лыжным гонкам
Февраль
Хоккей с мячом. Чемпионат мира
Дата: 29.01-05.02
Место: Швеция
Сборная России выиграла последние четыре чемпионата мира. Сейчас в элитном дивизионе выступят также Швеция, Финляндия, Казахстан, Норвегия, Белоруссия, США и Германия.
Прогноз "РГ": В решающем матче сразятся Россия и Швеция.
Биатлон. Чемпионат мира
Дата: 8-19.02
Место: Хохфильцен (Австрия)
На прошедших этапах Кубка мира наши биатлонисты выиграли достаточное количество призовых мест, однако в последние годы к чемпионатам мира подходим не в лучшей форме. На ЧМ-2016 вообще не выиграна ни одна награда.
Прогноз "РГ": Медали у России все-таки будут. Лучшие шансы на попадание в призеры - у Антона Шипулина.
Март
Фигурное катание.
Чемпионат мира
Дата: 29.03-02.04
Место: Хельсинки (Финляндия)
Состав сборной России будет определен уже по итогам январского ЧЕ. Туда поедут: Медведева, Сотскова, Погорилая, Коляда, Самарин, Ковтун; спортивные пары Столбова - Климов, Тарасова - Морозов, Забияко - Энберт; танцевальные дуэты Боброва - Соловьев, Степанова - Букин, Синицина - Кацалапов.
Прогноз "РГ": У женщин победит непревзойденная Евгения Медведева, а всего медалей возьмем больше, чем на ЧМ-2016 в США (1 + 0 + 1).
Май
Хоккей с шайбой.
Чемпионат мира
Дата: 5-21.05
Место: Кельн (Германия), Париж (Франция)
Турнир станет, по сути, последней большой репетицией перед ОИ-2018. В каком составе предстанет перед зрителями сборная России, во многом зависит от того, поедут ли на Олимпиаду игроки из НХЛ. Окончательное решение по этому поводу ожидается 15 января. Главный тренер россиян Олег Знарок уже намекнул, что если энхаэловцев в Корею не пустят, то и на ЧМ никого из-за океана он приглашать не будет. Напомним, на ЧМ-2017 в нашей группе оказались США, Швеция, Словакия, Германия, Латвия, Дания и Италия.
Прогноз "РГ": Сборной России вполне по силам бороться за призовое место.
Баскетбол. "Финал четырех" Евролиги
Дата: 19-21.05
Место: Стамбул (Турция)
Нынешний турнир проходит в новом формате. Все 16 его участников участвуют в марафоне под названием регулярный чемпионат, в котором каждый встречается с каждым по два раза. Армейцы к изменениям приспособились без проблем и уверенно возглавляют турнирную таблицу. А вот второй российский клуб УНИКС выглядит не столь убедительно и пока плетется в хвосте "пелотона".
Прогноз "РГ": ЦСКА выйдет в "Финал четырех" и поборется за четвертый титул.
Июнь
Футбол. Финал Лиги чемпионов
Дата: 3.06
Место: Кардифф (Уэльс)
Матчи 1/8 финала состоятся в феврале и марте. Действующий победитель турнира испанский "Реал" встретится с итальянским "Наполи". Также сыграют: "Бенфика" (Португалия) - "Боруссия" Д (Германия), "ПСЖ" (Франция) - "Барселона" (Испания), "Бавария" (Германия) - "Арсенал" (Англия), "Манчестер Сити" (Англия) - "Монако" (Франция), "Байер" (Германия) - "Атлетико" (Испания), "Порту" (Португалия) - "Ювентус" (Италия), "Севилья" (Испания) - "Лестер" (Англия).
Прогноз "РГ": Группа фаворитов здесь почти не меняется: испанские "Барселона", "Реал", немецкая "Бавария".
Футбол. Кубок конфедераций
Дата: 17.06-2.07
Место: Москва, Санкт-Петербург, Казань, Сочи
    Спортивные репортеры назвали героев олимпийского года
Наша страна впервые в истории примет турнир, традиционно считающийся генеральной репетицией чемпионата мира.
В Кубке конфедераций участвуют: лучшие команды Африки, Южной Америки, Европы, Азии, Океании, Северной Америки, чемпион мира и страна - организатор соревнования. Пока известны имена семи участников турнира.
Жеребьевка Кубка конфедераций прошла в конце ноября в Казани. Россияне сыграют в группе А против Новой Зеландии, Португалии и Мексики. В матче открытия турнира 17 июня Россия встретится с Новой Зеландией в Санкт-Петербурге. 21 июня на домашнем стадионе "Спартака" в Тушино команда Станислава Черчесова примет Португалию, а спустя три дня в Казань к нашей сборной пожалует Мексика. В квартет B попали Чили, Германия, Австралия и победитель Кубка Африки.
По две лучшие команды из каждой группы выйдут в полуфинал. Первый из них пройдет в Сочи 28 июня, второй - 29 июня в Сочи. Финал и матч за третье место состоятся 2 июля в Санкт-Петербурге и Москве соответственно.
К фаворитам турнира смело можно причислить португальцев и немцев. Германия впечатляюще начала отборочный турнир ЧМ-2018, выиграв все четыре матча с разницей мячей 16:0. Внимание к португальцам гарантировано хотя бы потому, что в ее составе есть Криштиану Роналду. Нападающий мадридского "Реала" в декабре в четвертый раз получил "Золотой мяч" как лучший футболист мира.
Прогноз "РГ": Немцы никогда не выигрывали Кубок конфедераций и наверняка хотят восполнить этот пробел. Если обойдется без сюрпризов - в финале бундестим будет. Что касается России, то нам по силам выйти из группы и побороться за призовые места.
Июль
Водные виды. Чемпионат мира
Дата: 14-30.07
Место: Будапешт (Венгрия)
Пройдут соревнования по плаванию, плаванию на открытой воде, синхронному плаванию, прыжкам в воду, хай-дайвингу и водному поло. На ЧМ-2015 в Казани Россия заняла третье место в общем зачете - 9 золотых, по 4 серебряных и бронзовых награды. Снова надеемся на абсолютное первенство синхронисток, ждем наград от пловцов Юлии Ефимовой и Владимира Морозова.
Прогноз "РГ": Первое место в медальной таблице будет у США или Китая, Россия будет соперничать с Австралией и Великобританией за третью строчку.
Сентябрь
Баскетбол. Чемпионат Европы. Мужчины
Дата: 31.08-17.09
Место: Израиль, Румыния, Турция, Финляндия
Сборная России все свои матчи проведет в Стамбуле. Кроме Турции в группе сыграем с Великобританией, Сербией, Латвией и Бельгией. Предыдущий ЧЕ сложился для россиян неудачно. Наша команда не вышла из группы. Поднимать престиж отечественного баскетбола выпало Сергею Базаревичу, для которого это будет первый турнир в должности главного тренера сборной. А для президента Российской федерации баскетбола Андрея Кириленко - первый.
Прогноз "РГ": Если Базаревичу удастся собрать всех лучших, нашим вполне по силам пробиться в число восьми сильнейших команд Старого Света. А дальше - по обстоятельствам. Спорт 