12.01.2016 06:52Рубрика: Экономика Завтра в Москве откроется Гайдаровский форум   Текст:   Марина Гусенко Завтра в Москве открывает работу VII Гайдаровский форум. Он продлится до 15 января. Место проведения - Российская академия народного хозяйства и государственной службы при президенте Российской Федерации (РАНХиГС).     На Гайдаровском форуме обсудят взаимодействие России и ЕС
По составу участников и статусу экспертов он входит в топ мировых экономических конференций, а эксперты называют его "российским Давосом".
Ожидается, что в форуме примут участие около пяти тысяч представителей финансовых кругов и бизнес-элиты из России, Европы, Америки, Китая, других стран мира, а также известные ученые и политики.
Среди пленарных дискуссий - "Россия и мир: взгляд в будущее", на которой выступит второй человек в Европарламенте, который определяет бюджет в ЕС, вице-президент Европейской комиссии, комиссар по бюджету и человеческим ресурсам Кристалина Георгиева.
На секции "Государственный долг: порок или добродетель" будет обсуждаться тема займов, надо ли наращивать госдолг, за счет каких ресурсов. В ее ходе мнениями обменяются министр экономического развития Алексей Улюкаев, министр финансов Антон Силуанов, первый заместитель председателя Центрального банка Ксения Юдаева, экс-министр финансов Алексей Кудрин. Экономика ВЭД Гайдаровский форум 