23.05.2016 21:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Работа как праздник  Мэрия Красноярска потратила миллионы на поездки за рубеж Текст:   Алексей Бондарев (Красноярск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6978)Красноярская прокуратура выявила многочисленные факты неэффективного расходования бюджетных средств, выделяемых на содержание органов власти края и местного управления. Самые вопиющие факты были вскрыты в администрации Красноярска. 

    Чиновникам запретят летать бизнес-классом ради экономии
По данным прокуратуры, несмотря на финансовые сложности - дефицит городского бюджета составляет 1,7 миллиарда рублей, в коридорах власти до сих пор не могут отказаться от покупки за счет средств налогоплательщиков предметов роскоши, дорогостоящих товаров, оплаты перелетов бизнес-классом и необоснованной аренды помещений.
- Установлено, что должностные лица администрации города направляются в командировки с оплатой расходов на перелеты бизнес-классом, проживание в гостиницах повышенной комфортности, - заявляют в пресс-службе прокуратуры Красноярского края.
Так, общие командировочные расходы за 2015 год и первый квартал 2016 года в городской мэрии составили почти шесть миллионов рублей. Значительная часть этой суммы ушла на многочисленные поездки в Испанию, Японию, Корею, Словакию и Китай. При этом целью большинства поездок являлось участие в "праздничных мероприятиях". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск 