27.12.2016 21:35Рубрика: Спорт Перевернули таблицу  Аутсайдер Единой лиги ушел на новогоднюю паузу лидером по домашней посещаемости Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 295(7163)Матч между ЦСКА и красноярским "Енисеем" (85:63) стал последней игрой регулярного чемпионата Единой лиги в уходящем году. Теперь турнир возобновится только 5 января 2017-го прибалтийским дерби ВЭФ (Латвия) - "Калев" (Эстония), российские клубы продолжат борьбу 7 января, когда пермская "Парма" примет саратовский "Автодор".      Встреча между ЦСКА и красноярским "Енисеем" стала последней игрой Единой лиги в 2016 году.   Фото: cskabasket.com   Тимофей Мозгов набрал 19 очков в матче против "Клипперс"
Главным открытием первой части "регулярки" стал красноярский "Енисей" с его колоритнейшим наставником Олегом Окуловым. Сибиряки уже в октябре удивили сенсационной гостевой победой над краснодарским "Локомотивом-Кубанью", выдали серию из трех выигрышей подряд и дальше продолжали держаться в зоне попадания в плей-офф. Заметим, что последний раз "Енисей" выступал в турнире с выбыванием в сезоне-2013/14, но тогда право играть в плей-офф получали 12 команд, а не восемь, как сейчас.
Для тех, кто не очень хорошо знает реалии отечественного баскетбола и наблюдает за ним поверхностно, абсолютно парадоксальным может показаться тот факт, что аутсайдер чемпионата "Парма", проигравшая все 11 проведенных матчей, уверенно лидирует в таблице домашней посещаемости команд-участниц Единой лиги - 4741 зритель в среднем на игре. На самом же деле ничего удивительного тут нет. После развала двукратного чемпиона страны "Урал-Грейта" в Перми долгие годы не было команды топ-уровня. Дебют "Пармы" в Единой лиге соскучившиеся по большому баскетболу пермяки приняли на "ура" и постоянно заполняют трибуны дворца спорта "Молот".
Больше всего болельщиков пришло на матч в Краснодаре между "Локомотивом-Кубанью" и ЦСКА - 6571
Ситуация с посещаемостью "Пармы" в выгодную сторону контрастирует с тем, что было год назад с другим новичком Единой лиги - грузинской "Витой". В Тбилиси на матчи ходили по 100-150 человек. Так что об уходе "Виты" из чемпионата сейчас никто не жалеет. Сейчас вопрос в другом: как долго пермяки готовы терпеть безвыигрышную серию своих любимцев?
Баскетболист УНИКСа Лэнгфорд признан MVP тура Евролиги
Несколько дней назад она едва не прервалась. "Парма" дала настоящий бой нашему участнику Евролиги казанскому УНИКСу, дома уступив команде Евгения Пашутина только в дополнительной пятиминутке (98:105). Единственный легионер пермяков серб Данило Анджушич замахнулся на рекорд индивидуальной результативности Единой лиги, набрав 40 очков. В списке лучших бомбардиров отдельных матчей за всю историю Лиги Анджушич делит третье место с Мариусом Рункаускасом (литовский "Нептунас", сезон 2013/14) и Егором Вяльцевым ("Химки", 2015/16). Ну а лучший показатель у американского легионера УНИКСа Кита Лэнгфорда. В этом году 30 октября он набросал белорусскому клубу "Цмоки-Минск" 42 очка. На второй позиции Рэнди Калпеппер из несуществующего уже волгоградского "Красного Октября" - 41 очко в чемпионате 2013/14.
В наступающем году любителей баскетбола ждет первый в истории Единой лиги "Матч Звезд" . Он состоится 11 февраля в Сочи и пройдет в формате "Звезды России" - "Звезды мира". Голосование болельщиков идет в двух крупнейших социальных сетях и завершится 9 января. На днях стало известно, что главное действо в Сочи будет предварять матч сборной Единой молодежной лиги и объединенной команды, в которую войдут лучшие игроки чемпионата Ассоциации студенческого баскетбола (АСБ) и Международной студенческой баскетбольной Лиги (МСБЛ). Ранее встречи в подобном формате проводились каждой из организаций по отдельности.
 Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА 