 Apple отзывает опасные зарядки  29.01.2016, \u205f19:19 Текст:    Антон Валагин  Компания Apple объявила об отзыве адаптеров питания для своих устройств, выпущенных с 2003 по 2015 года. Сообщение об этом размещено на сайте компании.
Под сервисную акцию попадают штекеры, разработанные для континентальной части Старого Света, Австралии, Новой Зеландии, Кореи, Аргентины и Бразилии. При определенных условиях пользователь может получить удар током, сообщили в Applе. Опасные адаптеры поставлялись вместе с компьютерами Mac, мобильными устройствами, работающими на iOS и входили в комплект универсального адаптера Apple для путешествий.
iPhone 7 получит необычную камеруКомпания Apple объявила о рекордной прибыли в первом квартале
Штекеры для Гонконга, Канады, Китая, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов и Японии опасности не представляют, отметили в компании. На сайте Apple опубликована иллюстрированная инструкция, при помощи которой можно определить, опасен ли ваш адаптер или нет. В первом случае необходимо обратиться к ближайшему официальному дилеру компании или в авторизованный сервисный центр. Можно также связаться со службой поддержки.
На устройствах, подпадающих под сервисную кампанию, замена адаптера будет произведена бесплатно.
Подписывайтесь на наши новости в Telegram telegram.me/rgdigital