07.11.2016 12:05Рубрика: Власть  Медведев подписал проект протокола о сотрудничестве с КНР  Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал проект протокола к межправительственному соглашению РФ и КНР. Соответствующий документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. 
    Путин включил Вайно в состав экономического совета Кроме того, глава правительства поручил Минвостокразвития с участием МИД РФ провести переговоры с КНР и по достижении договоренности подписать указанный протокол. 
Проект документа предусматривает сотрудничество двух стран в целях "укрепления практического взаимодействия и координации сотрудничества в сфере межрегионального сотрудничества". Также предполагается учреждение межправительственной комиссии, которая будет способствовать сотрудничеству двух стран в области развития Дальнего Востока и Байкальского региона и северо-востока КНР. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 