26.01.2016 21:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука Роботы уже пришли  Искусственный интеллект в ближайшие годы оставит миллионы людей без работы Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 15(6883)Знаменитый фантаст Айзек Азимов в 1964-м предсказывал, что уже в 2014 году главной проблемой людей будет... скука. Их вытеснят роботы, которые выполняют всю рутинную работу намного лучше человека. Во всяком случае, функция большей части человечества сведется к присмотру за умными машинами. И только те, кто будет заниматься творчеством, станут настоящей элитой человечества, ведь только они способны производить нечто большее, нежели просто обслуживать машины. 

    В Муроме создана рота из роботов
Судя по всему, Азимов ошибся совсем не намного. Во всяком случае, только что группа американских экономистов и политологов сделала сенсационное заявление: уже через десять лет роботы и искусственный интеллект вытеснят с рабочих мест десятки миллионов американцев. Не слишком ли фантастично? Нет, убеждены авторы прогноза. К этому есть явные предпосылки. Во-первых, предприниматели спят и видят, как бы заменить человека машиной, ведь она готова безропотно трудиться 24 часа в сутки без перерыва, без выходных и отпусков. Во-вторых, эта техника стремительно совершенствуется, а цены на нее так же стремительно падают. Целый ряд операций роботы уже выполняют лучше человека, а потому в промышленности вытеснили людей из многих производств. Они отличные грузчики, сварщики, кузнецы и штамповщики, сборщики, они лучше человека сверлят, фрезеруют, режут, клепают, шлифуют, полируют, быстро осваивают многие другие рабочие профессии.
Полны решимости прорваться на дороги автомобили без водителей. Это право беспилотники доказали, уже проехав десятки тысяч километров в разных странах мира. Они попали всего в пару аварий, причем виновниками в них были люди. Так недавно автомобиль-робот совершил рекордный пробег, длиной в 5630 километров. Стартовав из Сан-Франциско, он пересек Северо-Американский континент, проехал 15 штатов, финишировал в Нью-Йорке.
    В России создадут космического "робота-аватара" 
Это достижение может стать переломным в признании роботов. Ведь он совершил самый длинный на сегодняшний пробег полностью в автоматическом режиме. Конечно, на случай всяческих неурядиц рядом постоянно находился водитель. А испытаний на долю робота выпало немало. На пути встречалось множество забитых транспортом дорог, сложные дорожные развязки, мосты, туннели, агрессивные водители и неблагоприятные погодные условия, в частности плохая видимость. И хотя куратор, который постоянно сидел на месте водителя и был готов в случае любого ЧП взять управление на себя, работы для него практически не нашлось. Около 99 процентов всего проделанного пути машиной управлял автомат. Со всеми проблемами справился сам. А на очереди еще одни машины на ходу, роботы-комбайны, которые намерены выйти на сельскохозяйственные поля. К примеру, Япония заявила, что готова вложить в эту технику до 2020 года семь миллиардов долларов.
Можно с уверенностью сказать, что машина уже навсегда вытеснила человека из сферы расчетов и вычислений. Компьютерные алгоритмы совершают торги на бирже за доли секунды. А совсем скоро искусственный интеллект лишит работы аналитиков, переводчиков и журналистов, которые пишут новостные заметки. Люди этих профессий могут разделить участь кассиров супермаркетов. Именно они во время экономического кризиса 2008 года первыми потеряли работу. Роботы уже пришли в наши дома, они не только проводят уборку, но и развлекают нас, играют с нами в разные игры. Перемены на рынке труда коснутся как рабочих, так и высококвалифицированных специалистов.
    В Южной Корее  изобрели робота-собутыльника и полезный алкоголь
К этому уже ближайшему будущему надо срочно готовиться, чтобы оно не застало общество врасплох, призывают американские ученые. Кому-то необходимо будет помочь получить новую специальность, кому-то будет достаточно предоставить профессиональный тренинг. Людей, которые все же окажутся за бортом экономики, необходимо будет обеспечить медицинской страховкой, пенсией. Словом, будущее, которое предрекал фантаст Айзек Азимов, уже на пороге.
Справка "РГ"
Рынок робототехники стремительно растет, сейчас он увеличивается примерно на 15 процентов в год. Явный лидер Китай, здесь в год находят себе "работу" около 36 тысяч роботов, далее следуют Япония - 25 тысяч, США - 24, Южная Корея - 21, Германия - 19 тысяч.
 Наибольшее число роботов трудится в автомобилестроении, второе место занимают предприятия электротехнической и электронной промышленности. Общество Наука  Роботы: настоящее и будущее Научный подход с Юрием Медведевым 