28.12.2016 13:11Рубрика: Власть  Москва потребовала перестать "разогревать атмосферу" в СБ ООН  Текст:   Владислав Воробьев  Категорически неприемлем подготовленный Францией и Великобританией проект резолюции Совбеза ООН, в котором предусматриваются санкции по Сирии. Об этом в среду заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
"Их проект резолюции - санкционный, для нас категорически неприемлемый. Мы предостерегаем их от попыток вновь разогреть атмосферу в Совбезе, вновь наэлектризовать политическую обстановку, потому что из этой затеи ничего не выйдет", - цитирует ТАСС высокопоставленного российского дипломата.
Запад решил через СБ ООН запретить поставки вертолетов в Сирию
Напомним, что 22 декабря Рябков заявил, что Москва разочарована еще и действиями Вашингтона. "Конечно, вы правы, что без США решать многие вопросы не получается, это правда. Но в данном конкретном случае (ситуация в Сирии - прим. авт.), к сожалению, Вашингтон раз за разом демонстрировал неспособность обеспечить выполнение ключевых элементов того, что принято называть домашней работой, - пояснил дипломат. - Домашняя работа Вашингтона на протяжении долгого времени сводилась, прежде всего, к размежеванию террористов от умеренных, но в итоге это размежевание проведено по факту усилиями российских и сирийских военных... Конечно, это разочарование для Вашингтона. То же самое можно сказать о целом ряде других вопросов, включая и политический процесс, который мог бы возобновиться гораздо раньше, чем объявление (спецпосланника ООН по Сирии Стаффана де Мистуры - прим. авт.), указывающее на 8 февраля в качестве соответствующей даты. Здесь, конечно, позиция США могла бы быть более активной".
Кстати

Как сообщает РИА Новости, официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин не стала напрямую высказать позицию Китая относительно содержания подготовленного Парижем и Лондоном документа, подчеркнув, что в нынешней ситуации усилия должны быть направлены на сохранение единства в СБ. Ранее в среду агентству Ассошиэйтед Пресс стало известно, что подготовленный Францией и Британией проект резолюции, предполагает санкции против 11 сирийцев и 10 организаций и компаний Сирии, которые предположительно имеют отношение к применению химического оружия в стране. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 