07.09.2016 08:04Рубрика: В мире Без альтернатив?  Киргизии пока не удалось найти другого инвестора  для строительства стратегически важных ГЭС  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 200(7068)Cоглашения между правительствами России и Киргизии о строительстве и эксплуатации в республике Верхне-Нарынского каскада гидроэлектростанций и Камбаратинской ГЭС-1 официально прекратили действие. Бишкек, настаивавший на разрыве договоренностей, надеялся найти альтернативу энергокомпаниям РФ в течение нескольких месяцев. Однако привлечь нового инвестора к реализации затратных проектов пока так и не удалось, как не удалось определить и сумму, которую КР осталась должна российской стороне.      Без иностранных инвестиций энергетика в Киргизии развиваться не может.   Фото: Темир Сыдыкбеков   Миллионы и ревизоры
Отказаться от соглашений киргизская сторона решила в январе текущего года. Президент Алмазбек Атамбаев утверждал, что РФ не имеет возможности выполнить взятые на себя обязательства в силу экономических трудностей и КР не имеет к ней претензий. Местные чиновники и ряд законодателей в то же время заявляли о якобы допущенных российскими энергетиками финансовых нарушениях, в частности завышении стоимости уже проделанных работ. Парламент Киргизии по инициативе одной из фракций создал комиссию по проверке расходования средств на проекты Верхне-Нарынского каскада и Камбаратинской ГЭС-1. Тем не менее твердых доказательств этого предоставлено так и не было.
Долг Киргизии перед российскими инвесторами образовался в связи с тем, что те уже начали подготовку инфраструктуры, необходимой для запуска будущих ГЭС. Список законченных объектов относительно невелик - вахтовый поселок, строительные площадки, мост и бетонный завод. Вполне вероятно, что объем выполненных работ был бы больше, но киргизская сторона не выполнила важное условие: не выделила необходимые для строительства площади. Важные участки земли оказались в частной собственности, и правительство КР не смогло договориться с их владельцами о передаче территорий.
В сухом остатке Киргизия оказалась должна России около 42 миллионов долларов. Примерно в 37 миллионов оцениваются работы, проведенные непосредственно на месте расположения будущих ГЭС, еще примерно в пять миллионов обошлась подготовка технико-экономического обоснования энергообъектов. Предполагалось, что искомую сумму республика изыщет за счет новых инвестиций и только после аудита. Тем более, что, по утверждению официальных источников, потенциальные инвесторы, готовые вложиться в проекты, уже есть. Но...
Международный аудит по определению вложений российской стороны в период действия соглашений не проведен. Российская сторона от него попросту отказалась, мотивируя это тем, что заниматься подсчетами стоит инициаторам ревизии. Правительство средств на аудит не нашло. Поэтому, скорее всего, если он и будет проведен, то за счет ОАО "Электрические станции" - национальной энергокомпании Киргизии, которой принадлежат действующие на территории республики ГЭС. Это, кстати, сейчас подтверждает и руководство компании.
Инвесторы и долги
С момента разрыва соглашений прошло семь месяцев, по истечении которых вдруг выяснилось, что, возможно, соглашения с Россией разорвать поторопились. Энергетики ищут источники для погашения долга, а желающих взяться за реализацию проектов и решить вопросы с компаниями РФ нет. Ведь еще совсем недавно чиновники убеждали друг друга и общественность, что возможностью строительства ГЭС интересуются инвесторы из КНР, ОАЭ и стран Европы. Более того, якобы готовы едва ли не конкурировать друг с другом за это право.
"Многие проявляют интерес, но того, кто согласился бы завтра подписать договор, нет", - посетовал в разговоре с местными журналистами генеральный директор ОАО "Электрические станции" Таалайбек Толубаев. А президент Киргизии вновь напомнил правительству о необходимости активно искать инвесторов для строительства каскада ГЭС.
- Алмазбек Атамбаев поручил председателю Национальной энергетической холдинговой компании проработать предложения по этому вопросу и подготовить нормативные правовые акты по предоставлению необходимых преференций при строительстве и эксплуатации в КР новых ГЭС, - сообщают в отделе информационной политики аппарата президента.
    Таджикистан не будет поставлять электроэнергию в КР
Попутно киргизская и российская стороны ведут переговоры по урегулированию хозяйственных вопросов, возникших в период действия соглашений. В том числе - по передаче доли российской стороны в компаниях, которые должны были заниматься строительством и эксплуатацией ГЭС. Но, как и следовало ожидать, здесь также не обойтись без независимой оценки со стороны.
Размыкая круг
Найти добросовестного инвестора, способного вложить значимые средства в развитие экономики, для Киргизии остается крайне непростой задачей. Деловые и экспертные круги неоднократно отмечали, что связано это с политической нестабильностью последнего десятилетия, постоянно меняющимися правилами игры, а также малыми объемами рынка. Практически каждый состав правительства - после объявления суверенитета он менялся более двадцати раз - объявлял о желании изменить инвестиционный климат и создать благоприятную бизнес-среду. Однако попытки кардинально изменить ситуацию пока остались безуспешными.
Власти Киргизии рассчитывали, что республика станет инвестиционно привлекательной в результате вступления в Евразийский союз. В некоторой степени эти ожидания оправдались - ряд частных компаний из третьих стран заинтересовался возможностью выйти через КР на рынки стран ЕАЭС.
- В 2014 году в Киргизстан поступило 727 миллионов долларов в виде прямых иностранных инвестиций, а в 2015 году - уже свыше 1,57 миллиарда, - говорит вице-премьер-министр КР Олег Панкратов. - Рост составил 216 процентов. Возможно, это не в полном объеме связано с ЕАЭС, но участие в союзе тоже внесло свой вклад.
По словам Олега Панкратова, значительного увеличения инвестиционных поступлений в экономику КР власти ожидают в 2017 году. Однако не ясно, будет ли что-то из ожидаемого вложено в развитие энергетики. Более того, часть экспертов констатирует спад интереса к этой сфере. К примеру, еще буквально пару месяцев назад правительство анонсировало строительство малых ГЭС за счет европейских компаний. Впрочем, чуть позже те отказались от инвестиций в КР, посчитав это невыгодным.
Сейчас кабинет министров вновь обратил внимание на Китай, который ранее проявил интерес к возведению нескольких ГЭС на одной из малых рек Киргизии, близкой к территории КНР, чтобы поставлять электроэнергию в Синьцзян-Уйгурский автономный район (СУАР). Но коренным образом повлиять на развитие энергетики КР в целом это не может.
Что делать?
Заинтересовать Верхне-Нарынским каскадом ГЭС Киргизия, очевидно, может только крупного игрока, готового вложить около миллиарда долларов. Плюсом проекта остается то, что он уже прошел необходимые экспертизы от госорганов и имеет готовое технико-экономическое обоснование. Минусы - нерешенные вопросы стоимости электроэнергии и рынка сбыта.
Киргизская сторона рассчитывала посредством запуска новых ГЭС решить проблему нехватки энергии на внутреннем рынке, но здесь действуют так называемые социальные тарифы - низкие и невыгодные для частного инвестора. Проект может быть выгоден, если электричество с новых станций будет продаваться на внешний рынок. Например, в рамках ЛЭП "CASA-1000", которая предполагает поставки энергии в страны Южной Азии. Однако в этом случае Киргизии не удастся решить вопрос нехватки мощностей для внутреннего потребления.
Кстати
Совет директоров Азиатского банка развития (АБР) одобрил выделение Киргизии 25 миллионов долларов с целью улучшения инвестиционного климата. По данным минэкономики КР, финансовая помощь будет направлена на поддержку экономического роста в республике путем создания условий для инвестиций и рабочих мест. Программа нацелена на развитие предприятий, ориентированных на экспорт продуктов на внешние рынки.
Тем временем
По словам председателя Госкомитета промышленности, энергетики и недропользования КР Дуйшенбека Зилалиева, киргизская сторона предложила инвестировать в строительство ГЭС Японии. Этот вопрос обсуждался с послом Есихиро Ямамурой. "Мы дали понять представителям Японии, что станем работать только с той стороной, предложения которой будут наиболее выгодными, так как проекты очень интересные, - утверждает киргизский чиновник. - Все инвесторы пока думают, но решение не за горами".
Досье "РГ"
Соглашения о строительстве Камбаратинской ГЭС-1 и Верхне-Нарынского каскада ГЭС были подписаны в сентябре 2012 года во время визита президента России Владимира Путина в Бишкек. Оба проекта предполагали масштабные инвестиции - порядка 1,5-2 миллиардов долларов. Долевое участие было поделено по 50 процентов между сторонами. Среднегодовая выработка электроэнергии на Камбаратинской ГЭС составила бы более 4,3 миллиардов киловатт-часов, а ожидаемый срок строительства станции - семь лет. Верхне-Нарынский каскад ГЭС, в свою очередь, мог бы генерировать в среднем 942 миллиона киловатт-часов в год. В мире экс-СССР Киргизия 