  В Приморье начнутся съемки гонконгского фильма  Мировое кино         \u205f 13.02.2016, 06:00 Текст:   \u205f Инесса Доценко  
Через неделю во Владивостоке гонконгская кинокомпания We Pictures приступит к работе над художественным фильмом "Джули и тишина". Режиссер картины - Дерек Цанг.
    Документалисты из Южной Кореи снимут фильм об Амуре и Тимуре
Как сообщили в пресс-службе краевой администрации, столицу Приморья покажут миру глазами девушки, приехавшей в иностранный город, о котором рассказывалось в ее любимой книге. Открывая для себя Владивосток, Джули постепенно влюбляется в него.
Уже известно, где именно будут проходить съемки. В кадр попадут почтовое отделение, торговый рынок, железнодорожная станция, трамвай. А на центральной площади города произойдет одно из ключевых событий фильма - встреча Джули и друга героини книги Ансон.
"Друг рассказал ей, что Ансон провела здесь много счастливых дней. По воскресеньям они подрабатывали в такси, чтобы заработать денег, но чаще всего на выходных они ездили в разные незнакомые места, провожали рыбацкие лодки на рассвете, наблюдали закат, пока в порту разгружались торговые корабли. Это была простая, но очень насыщенная жизнь", - говорится в синопсисе.
Кстати
Как напоминают в администрации региона, в последнее время Приморский край невероятно популярен среди кинематографистов. Ежегодно здесь проходят съемки нескольких фильмов. В прошлом году в регионе работали над детективным телесериалом "Международное расследование" для центрального канала Китая ССТV6. Летом 2016-го режиссеры из Южной Кореи планируют снять в Приморье художественный фильм "На расстоянии любви". А осенью в широкий прокат выйдет приключенческая комедия "Напарник" с Сергеем Гармашом в главной роли, съемки которой проходили в крае в августе прошлого года.