26.01.2016 07:30Рубрика: Экономика  Валентина Матвиенко нашла политическую подоплеку в снижении цен на нефть  Текст:   Татьяна Зыкова  Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что согласна с  аналитиками, утверждающими, что оснований для такой низкой цены на углеводороды нет.
    Почему нельзя зафиксировать курс рубля "Я склонна поддержать мнение ряда серьезных аналитиков. Да, объективные факторы имеются - снижение темпов роста мировой экономики и, соответственно, уровня потребления нефти, замедление экономики Китая. Однако тут присутствует и рукотворный фактор - я имею в виду политическую составляющую", - цитирует Матвиенко "Лента.ру".
По ее словам, "еще во времена Советского Союза президент США Рональд Рейган сказал, что если опустить цену на нефть до десяти долларов, то экономика СССР окончательно рухнет".
"Заметьте, что прецедентов столь резкого падения цены на нефть - за год в четыре раза - в мировой экономике еще не было", - подчеркнула спикер, добавив, что, по мнению аналитиков, справедливая цена на нефть сейчас должна быть в диапазоне 50-60 долларов за баррель.
    Дмитрий Панкин: Да нет в России никакого банковского кризиса Именно поэтому при формировании бюджета был заложен именно этот ценовой коридор.
"Однако цена в 50 долларов, заложенная в бюджет, оказалась слишком оптимистичным сценарием. И теперь мы - органы исполнительной и законодательной власти - вынуждены совместно готовить различные сценарии корректировки бюджета с учетом дальнейшего возможного падения цены на нефть", - сказала Матвиенко.
Между тем стоимость фьючерсного контракта с поставкой в марте на нефть сорта Brent на закрытии торгов Лондонской биржи снова опускалась ниже 30 долларов за баррель - до 29,98 доллара. Впервые с апреля 2004 года цена барреля Brent падала ниже отметки в 30 долларов 13 января. Цена нефти  WTI на Нью-йоркской бирже к закрытию сессии в понедельник упала на 7,52 процента, до 29,77 доллара за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Законодательная власть Совет Федерации Цена на нефть 