23.03.2016 21:04Рубрика: В мире С помпой по жизни  Киев пытается вернуть контроль над Волынью Текст:   Петр Лихоманов Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6929)Служба безопасности Украины (СБУ) совместно с прокуратурой задержала собственного сотрудника в звании подполковника вместе с начальником отдела государственной пограничной службы. Правда, в ходе обысков у них изъяли всего два килограмма янтаря и две помпы, но это все равно стало поводом для объявления об успехах в борьбе с "янтарной мафией". Про то, что украинские законы перестали действовать в ряде районов северо-запада страны, где бал правят криминальные группировки, "РГ" уже сообщала. Похоже, глубина проблемы постепенно доходит и до Киева. На минувшей неделе министерство экологии даже провело брифинг, где сообщило свои данные о масштабах "клондайка", разрушающего заповедную природу Полесья: минимум 2 тысячи гектаров леса и полей были уничтожены варварскими разработками к началу марта в Ровненской, Волынской и Черниговской областях. И средств на рекультивацию этой площади, увеличивающейся с каждым днем, по словам и.о. министра экологии Анны Вронской, в бюджете нет и не предвидится. При этом минимальная оценка потерь бюджета от незаконной добычи и контрабанды янтаря оценивается в огромную по украинским меркам сумму - три миллиарда долларов ежегодно.
    Борис Грызлов: Политическое урегулирование на Украине - реально
Влиятельное издание "Украинская правда" (УП) утверждает: в криминальную цепочку вовлечены все ветви местной власти, а на вершине находится СБУ. Им даже удалось снять на скрытую камеру теперь уже бывшего главу Ровненского главка СБУ Олега Назарука, рассказавшего якобы желающим войти в "бизнес" людям всю систему и расценки. На основании сказанного журналисты рассчитали, что ежемесячные заработки силовиков и чиновников, вовлеченных в цепочку, стартуют с 75 тысяч долларов. Заметим, что после этого высокопоставленный сотрудник СБУ был всего лишь отстранен от должности, как утверждается - помогли родственные связи, а его дело четвертый месяц лежит без движения в генеральной прокуратуре. Но добыча - это только первый этап, поскольку практически весь камень контрабандой отправляется за границу: в Польшу, Китай, ОАЭ, Саудовскую Аравию. И маршруты эти пролегают через Львов, Киев, но по большей части через Одессу, чью таможню пытаются представить образцом реформ и борьбы с коррупцией. Учитывая миллиардные объемы преступного рынка, на вершине пирамиды находится не только СБУ. Как здесь не вспомнить популярную на Волыни версию, что истинной причиной убийства их земляка, скандального "героя майдана" Сашка Музычко ("Белого"), стало намерение подмять под себя зарождающийся на фоне наступившего после переворота безвластия черный рынок янтаря.
Ведь незаконная добыча, правда, куда в более скромных масштабах, велась на Волыни и до "революции достоинства" - тогда жителям аграрного региона хватало и других заработков. Теперь же, с потерей, благодаря ассоциации с ЕС, рынка Польши и даже соседней Белоруссии, крестьянам просто некуда идти. Дошло до того, что местные жители сливают для перепродажи масло из трансформаторов на ЛЭП - новый вид преступности для этих мест, если верить Национальной полиции. Поэтому уход в старатели - не худшая альтернатива. Ведь за день промывки ценной волынской грязи они могут заработать до 700-1000 гривен (до 40 долларов), а если повезет - и больше. За месяц можно скопить достойную сумму и даже самому войти в "бизнес" со своей помпой. Отрицать наличие социальной базы у этого явления сложно - на Волыни на одну вакансию от службы занятости приходится больше 30 соискателей. И это не самый худший показатель - в Запорожской области, например, 150 человек. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 