07.09.2016 22:03 Упражнения в группах  Европа последней приступила к отбору на чемпионат мира-2018 Текст:   Илья Зубко Российская газета - Неделя № 202(7070)14 июня 2018 года в московских "Лужниках" состоится матч-открытие чемпионата мира по футболу. 32 сборные, 11 городов, 12 стадионов. Единственная команда, которая заранее обеспечила себе участие в главном турнире четырехлетия, - сборная России, выступающая хозяйкой. "РГ" рассказывает, как будут распределяться остальные путевки.      Действующие чемпионы мира немцы (справа) начали отборочный турнир с крупной победы над Норвегией.   Фото: AP   Европа - 52 участника, 13 мест
    Календарь отборочных матчей к чемпионату мира по футболу в России
Всего в рамках квалификационного турнира по всему миру состоится 851 матч, и почти половина из них уже сыграны. И лишь в этот момент отбор начался на континенте, по традиции представленном на чемпионате мира наиболее широко. Накануне европейские команды завершили первый тур квалификации, которая затянется до следующей осени.
Регламент отбора в Старом Свете наиболее понятен и привычен. 52 команды разделены на девять групп - по 6 сборных в каждой. Занявшие первые места получают прямые путевки на ЧМ-2018. Из тех, кто финишировал вторыми, отбирают 8 лучших. Они попадают в стыковые матчи - составляется четыре пары, которые в ноябре 2017-го проводят по матчу дома и на выезде. Так определятся обладатели оставшихся четырех европейских путевок.
По итогам первого тура выводы делать сложно. Но кое-кто уже успел впечатлить. Действующие чемпионы мира немцы очень уверенно справились с крепкой Норвегией - 3:0. Подтвердили высокий статус итальянцы, праздновавшие гостевую победу над Израилем - 3:1. Ожидаемо крупно выиграли испанцы - дома они в пух и прах разнесли Лихтенштейн 8:0. А вот чемпионы Европы португальцы шокировали своих болельщиков поражением от Швейцарии 0:2.
Африка - 53 участника, 5 мест
Путь африканских команд на чемпионат мира тернист. Он разделен на три этапа, два из которых уже благополучно завершились. Вначале 26 команд с худшим рейтингом разделили на пары, и после двух матчей для половины из них квалификация закончилась. Остальные попали во второй раунд, где опять сформировали пары сборных в количестве 20 штук. Соответственно, 20 победителей оказались в третьем раунде отбора, который стартует в октябре и продлится до следующего ноября.
В Северной Америке отбор на ЧМ проходит в пять этапов
На этой стадии сформированы 5 групп по 4 сборные. Каждый сыграет с каждым. Кто занял в квартете 1-е место - едет в Россию. Остальные наслаждаются чемпионатом мира по телевизору, поскольку путевок у Африки ровно пять. Состав участников здесь такой: группа А - ДР Конго, Гвинея, Ливия, Тунис; группа В - Алжир, Камерун, Нигерия, Замбия; группа С - Кот д Ивуар, Габон, Мали, Марокко, группа D - Буркина-Фасо, Кабо-Верде, Сенегал, ЮАР; группа Е - Конго, Египет, Гана, Уганда.
Азия - 45 участников, 4 места + интерконтинентальный отбор
    Хорватия сыграла вничью с Турцией в матче без зрителей
У азиатского континента квалификационный турнир тоже проходит в несколько этапов. На первом 12 худших по рейтингу сборных сыграли в парах дома и в гостях, отсеяв ровно половину. Затем состоялся полноценный групповой этап с участием 40 сборных, разбитых на шесть групп. Из них дальше прошли 12. В третьем раунде квалификации, который проходит сейчас, эта дюжина разделена на две группы. По итогам стандартного двухкругового турнира четыре лучшие сборные - по две из каждого секстета, выйдут в финальную стадию чемпионата мира и смогут готовиться к поездке в Россию. Две сборные, занявшие третьи места, проведут по матчу между собой в формате "дома и на выезде". Победитель попадет в интерконтинентальный отбор, где сыграет в таком же режиме плей-офф с представителем Северной Америки.
Решающий раунд отбора в Азии стартовал в августе, и команды успели провести по одному матчу. Состав претендентов такой: группа А - Иран, Южная Корея, Узбекистан, Китай, Сирия, Катар; группа В - Австралия, ОАЭ, Саудовская Аравия, Япония, Таиланд, Ирак.
Южная Америка - 10 участников, 4 путевки + интерконтинентальный отбор
    Португальцы проиграли Швейцарии в первом матче отборочного цикла ЧМ-2018
На правах одного из самых высокоразвитых в футбольном плане регионов южноамериканцы имеют очень серьезную квоту в финальные стадии чемпионатов мира. По факту половина из тех, кто заявлен, может отправиться в Россию. Четыре сильнейшие команды из десяти участников отбора квалифицируются напрямую. Занявший пятое место играет спаренные матчи интерконтинентального отбора против представителя Океании.
Схема квалификации в Южной Америке самая простая - каждый играет с каждым дома и на выезде. Поскольку команд 10, то турнир получается долгий. На сегодня состоялось уже восемь туров, и плотность результатов сумасшедшая.
Главная сенсация на текущий момент - довольно скверное выступление пятикратных чемпионов мира бразильцев, растерявших уже кучу очков. Но победа над Колумбией в последнем туре вернула "селесао" в лидирующую группу. Напомним, что Бразилия - единственная сборная, принимавшая участие абсолютно во всех чемпионатах мира.
Уже сейчас определилась тройка команд, которых на чемпионате мира мы не увидим практически наверняка. Боливия, Перу и Венесуэла прочно осели на дне таблицы. Плохи дела и у чилийцев, которые в последнее время котируются очень высоко и в своем регионе, и вообще на мировой арене. Двукратные победители "Копа Америка", занимающие второе место в рейтинге ФИФА, находятся сейчас только на седьмом месте в таблице и рискуют не поехать на чемпионат мира.
Северная Америка - 35 участников, 3 путевки + интерконтинентальный отбор
    Сборная России выиграла первый домашний матч под руководством Черчесова
Зона КОНКАКАФ, в которую объединены страны Северной Америки и Карибского бассейна, может похвастаться самой мудреной системой отбора. Прямых путевок на чемпионат мира этому региону дают всего три, а вот стадий квалификации целых пять.
Первые 3 раунда отбора проходили по стандартной схеме. Команды делились на парочки и выясняли отношения друг с другом. Начали с самых слабых по рейтингу, затем в борьбу включались более серьезные коллективы. На первом этапе было 14 команд, на втором - 20, на третьем - 12. "Выжили" 6, к которым добавили еще 6 сборных с самым высоким рейтингом, и теперь они разделены на 3 группы по 4 команды. Победители квартетов и сборные, занявшие вторые места, выходят в пятый и решающий раунд отбора. В группе А первое место досрочно заняла выигравшая все 5 матчей Мексика. Вторая строчка осталась за Гондурасом, выбившим из игры Канаду. От группы В дальше идут Коста-Рика и Панама - сборная Ямайки к нам точно не приедет. Ну и, наконец, от квартета С квалифицировались США и Тринидад и Тобаго.
209 команд принимает участие в отборе на чемпионат мира в Россию
Всем этим сборным теперь предстоит еще один этап отбора. Шесть команд играют двухкруговой турнир, который стартует в ноябре. Трое сильнейших выходят на чемпионат мира. Занявшая четвертое место сборная попадает в интерконтинентальный отбор, где в формате плей-офф встретится с представителем Африки.
Океания - 11 участников, 0 путевок, интерконтинентальный отбор
Единственный континент, не имеющий прямой путевки на чемпионат мира, - Океания. Собственно, именно по этой причине Австралия покинула своих футбольных соседей и "уплыла" в Азию, откуда отбираться легче. Подробно расписывать схему квалификации Океании не имеет никакого смысла, поскольку итоговый результат предсказать нетрудно. Путевку в интерконтинентальный отбор должны получить новозеландцы.
А дальше их ждет единственное серьезное испытание в виде плей-офф с пятой по силе командой от Южной Америки. В 2009-м "киви" эту стадию пройти смогли, и затем съездили в ЮАР, где оставили очень приличное впечатление. 