30.10.2016, \u205f12:37 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Как Царь-бомба спасла мир  55 лет назад, 30 октября 1961 года Советский Союз испытал самый мощный в истории боеприпас, 50-мегатонную термоядерную бомбу РН-202. Испытание получилось эффектным и дало возможность тогдашнему главе СССР Никите Хрущеву заявить вице-президенту США Ричарду Никсону: "В нашем распоряжении имеются средства, которые будут иметь для вас тяжелые последствия. Мы вам покажем кузькину мать!" 

Царь-ракета и Царь-торпеда
В 1960 году отношения между СССР и США резко обострились. Над Свердловском был сбит американский самолет-шпион U-2, его пилот Фрэнсис Пауэрс признался, что совершал разведывательный полет над Байконуром, атомными комбинатами и военными объектами. Хрущев отменил встречу с Эйзенхауэром в Париже и визит президента США в Москву. Америка быстро увеличивала свой ядерный арсенал, открыто угрожая Советскому Союзу атомной бомбардировкой.
    В Москве установили атомную бомбу
Ответ оказался ассиметричным. Концепция развития стратегических сил СССР в то время предполагала качественное превосходство ядерных боеприпасов, достаточное для нанесения противнику неприемлемого ущерба. Иначе говоря, если США планировали сбросить на Советский Союз тысячb атомных бомб, то СССР намеревался использовать в качестве ответа десятки устройств, каждое из них было способно стереть с лица крупный город.
Устраивала концепция и доставщика, Дальнюю авиацию. Идея причинить максимальный ущерб врагу минимальным количеством носителей летчикам понравилась. Разрабатывались и другие способы ядерного удара по США. В 1960 году вышло постановление Совета министров СССР о разработке орбитальной боевой ракеты Н-1 с 75-мегатонной боеголовкой, боевая часть глобальной ракеты УР-500 должна была иметь мощность 150 мегатонн. Существовал план выпустить с борта атомной подлодки гигантскую торпеду Т-15 со 100-мегатонной боеголовкой. Вызванное взрывом цунами должно было смыть значительную часть побережья США. Но главным оружием оставались бомбы.
Кузькина мать
После создания двухступенчатого термоядерного боеприпаса РДС-37 перед оружейниками открылись неограниченные возможности по увеличению мощности водородного оружия.  Первичный ядерный заряд выполнял роль детонатора, а сила основного взрыва регулировалась количеством помещенного в бомбу плутония. Скажем, расчетная сила АН602 была 100 мегатонн, однако ученые предупредили о риске повреждения земной коры в месте испытаний и заряд сократили вдвое.
    В Подмосковье построят мемориал с ПГРК "Тополь"
Царь-бомба получилась внушительной во всех отношениях - размером с небольшого кита. Восьмиметровый боеприпас не помещался в оружейный отсек Ту-95, поэтому у самолета-носителя сняли створки бомболюка и пристроили особый держатель. Бомба находилась в полупогруженном состоянии, выступая из фюзеляжа. Бомбардировщик выкрасили светоотражающей краской и заменили все контакты.
В 9.30 самолет взлетел с аэродрома Оленегорск и два часа спустя был над полуостровом Сухой Нос. 27-тонную бомбу сбросили на парашюте и в 11.33 на высоте 4000 метров над целью (площадка Д-II Северного испытательного полигона Новая Земля) произошел термоядерный взрыв небывалой мощности. Ту-95 к тому времени удалился на 45 километров. От электромагнитного импульса остановились все четыре мотора бомбардировщика, экипаж запускал их в пикировании. Запустил три, на них и сел. Четвертый мотор, как выяснилось на земле, вышел из строя, обгорела и внешняя обшивка самолета. Командир бомбардировщика Андрей Дурновцев улетал майором, а вернулся подполковником, полгода спустя он стал Героем Советского Союза.
Ударная волна
На месте взрыва образовался огненный шар диаметром 4,6 километра, его блеск был виден за тысячу километров. Ядерный гриб поднялся в стратосферу, ударная волна трижды обошла земной шар.  При этом Царь-бомба оказалась намного чище американских коллег: испытатели появились на площадке Д-II через два часа после взрыва, радиоактивное загрязнение не представляло опасности.   
    Самые мощные ядерные взрывы в истории сравнили на видео
Диаметр зоны сплошного поражения составил 70 километров - даже в "уполовиненном" варианте Царь-бомба могла стереть с лица Земли любую из мировых столиц вместе с пригородами. Конечно, АН602 не предназначалась для массового производства - это был демонстратор технологий. Серийную термоядерную бомбу мощностью 20 мегатонн, помещавшуюся в бомбардировщик, опробовали годом позже.
Испытание Царь-бомбы сыграла ключевую роль в достижении ядерного паритета с США.  После взрыва на Новой Земле американцы прекратили наращивать запасы атомного оружия, а в 1963 году Москва и Вашингтон заключили договор о запрете ядерных испытаний в атмосфере, в космосе и под водой.
