03.09.2016 07:13Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016 Путин назвал условие эффективной интеграции   Текст:   Кира Латухина (Владивосток)   Фото:   Константин Завражин Интеграционные экономические объединения нужно строить без политического диктата, уважая интересы друг друга. Об этом заявил президент Владимир Путин, выступая на пленарном заседании Восточного экономического форума. 

"Убеждены, что эффективная кооперация может строиться только на основе равноправия всех участников, уважения и учета взаимных интересов, без какого-либо политического или экономического диктата, навязывания односторонних решений", - заявил глава государства. Москва готова внимательно изучать любые встречные идеи, заметил он.
    Путин предложил создать на Русском научно-образовательный кластер
"В основе стратегии развития Дальнего Востока - открытость к сотрудничеству, широкой международной кооперации, тем более, что Дальний Восток находится буквально в эпицентре динамичных интеграционных процессов", - продолжил Путин.
"В Евразии формируется сразу несколько интеграционных контуров, они гибко дополняют друг друга", - отметил президент. Эта интеграционная сеть, система соглашений может стать основой для формирования Большого евразийского партнерства, об этом говорили летом на Петербургском международном экономическом форуме. Мотором и движущей силой интеграции должна стать энергия и инициатива бизнеса.
Путин также объявил, что в октябре в Москве пройдет первый раунд переговоров по соглашению о торгово-экономическом сотрудничестве между странами Евразийского экономического союза и Китаем. "Тем самым создается основа для всеобъемлющего евразийского партнерства в формате "пять плюс один", - пояснил он. Экономика Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2016 РГ-Видео 