18.07.2016 21:45Рубрика: Спорт СКА крепчает  Питерский клуб вернул из-за океана Виктора Тихонова Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 157(7025)За месяц до старта регулярного чемпионата Континентальной хоккейной лиги большинство клубов отправилось на свои первые подготовительные сборы. Уже сегодня пройдут первые контрольные матчи, а в августе, по традиции, состоится череда предсезонных турниров. Неудивительно, что основная часть команд уже закончила комплектацию своих составов: ярче всех в этом плане лето провел питерский СКА, заманивший на берега Невы сразу несколько статусных игроков.
Павел Дацюк, Сергей Плотников, Николай Прохоркин, Александр Хохлачев - на выходных к этому списку добавился еще и Виктор Тихонов-младший. Впрочем, новичком его не назовешь. В стане армейцев Виктор провел четыре сезона, после чего прошлым летом уехал покорять Национальную хоккейную лигу в "Чикаго". Однако закрепиться в составе "черных ястребов" Тихонов не смог, равно как и в "Аризоне", куда форвард был обменян по ходу сезона из-за малорезультативной игры. А вот в СКА 28-летнему хоккеисту оказались рады.
"Да, очень соскучился по команде и рад, что вернулся. Надеюсь, нас ждут только победы. Возвращение в такую атмосферу всегда радует. Костяк команды сохранился, это очень важно. Добавилось несколько быстрых сильных игроков. Пополнение в лице Павла Дацюка тоже, думаю, даст о себе знать. Всем будет интересно на него посмотреть. Что касается работы со Знарком, то Олег Валерьевич - очень требовательный тренер. Он понимает, что нужно для победы, как достать из своих игроков лучшее. Думаю, он это обязательно сделает", - приводит слова Тихонова официальный сайт армейцев.
    Количество матчей в КХЛ возрастет в новом сезоне
Увидеть в деле Виктора Тихонова и его партнеров по команде можно будет на предсезонном турнире, в котором помимо хозяина льда ХК "Сочи" и питерцев примут участие столичный ЦСКА и олимпийская сборная России. Сочинские матчи пройдут с 3 по 6 августа.
Ну а первый предсезонный турнир, Кубок губернатора Нижегородской области, состоится с 1 по 7 августа. В нем сыграют хозяева льда, нижегородское "Торпедо", казанский "Ак Барс", рижское "Динамо", ярославский "Локомотив", нижнекамский "Нефтехимик" и череповецкая "Северсталь".
"РГ" представляет расписание, места проведения и участников остальных предсезонных турниров.
Турнир Чернышова. Москва, 4-7 августа. "Динамо" (Москва), "Динамо" (Минск), "Спартак", "Динамо" (Балашиха).
Кубок губернатора Челябинской области. Челябинск, 4-8 августа. "Трактор", "Автомобилист", "Металлург" (Магнитогорск), "Югра".
Кубок президента Республики Казахстан. Астана, 8-12 августа. "Барыс", "Адмирал", "Металлург" (Новокузнецк), "Красная звезда Куньлунь" (Китай).
Мемориал Ромазана. Магнитогорск, 13-17 августа. "Металлург" Мг, "Трактор", "Сибирь", "Авангард".
Кубок Лады, Тольятти. 15-18 августа. "Лада", "Автомобилист", "Барыс", "Югра".
Кубок Латвийской железной дороги, Рига, 14-18 августа. "Динамо" (Рига), "Ак Барс", "Динамо" Мн, "Локомотив".
Турнир памяти Пучкова. Санкт-Петербург, 15-17 августа. СКА, "Йокерит" (Финляндия), "Сочи", "Северсталь".
Кубок мэра Москвы. Москва, 15-18 августа. "Динамо" М, "Спартак", ЦСКА, "Витязь".
Кубок Республики Башкортостан. Уфа, 16-19 августа. "Салават Юлаев", "Адмирал", "Металлург" Нк, "Нефтехимик". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) 