28.04.2016 01:00Рубрика: Общество Каникулы в зоопарке  Пять летних городских лагерей Москвы Текст:   Наталья Соколова Российская газета - Неделя № 92(6960)Потрепанные жилые корпуса, нервные вожатые и строгое расписание - такие детские лагеря остались в прошлом. Теперь у родителей есть выбор - отправить свое чадо в приключенческий или компьютерный лагерь или в лагерь на море, где обучат вождению катамарана. Но что делать тем семьям, у которых дети останутся в городе? Специально для таких ребят в Москве все лето будут открыты летние городские лагеря, в которых можно будет познакомиться с различными профессиями, изучить языки, научиться снимать мультфильмы. О самых заметных из них - в обзоре "РГ".      Все о культуре, истории и географии других стран расскажут в дневном городском лагере, организованном детским театром "Домик Фанни Белл".    Фото: Пресс-служба "Домик Фанни Белл"   Прокатиться по миру
    Детям до 16 запретят выходить в соцсети без родителей
При театре "Домик Фанни Белл" откроется сразу два лагеря - для дошкольников и детей 8-13 лет. На базе шведской и японской школ неподалеку от ст. метро "Университет" театр откроет летний лагерь для детей от 4 до 7 лет. Каждая неделя в нем будет посвящена одной из стран: Россия, Италия, Англия, Китай, Австралия... Детям расскажут все о географии, истории и культуре этих стран. А еще маленькие гости лагеря будут много гулять на свежем воздухе, питаться 4 раза в день, спать в походных спальниках.
Возраст: с 4 до 7 лет.
Когда: с 30 мая по 26 августа, с 9.00 до 19.00.
Где: ст. метро "Университет".
Стоимость смены: 17 000 рублей.
Снять свою короткометражку
Для детей постарше "Домик Фанни Белл" в Саду им. Баумана откроет школу кино. Смена будет длиться две недели. За это время ребята изучат все стадии кинопроцесса. Дети сами сочиняют сценарий, выбирают локации для съемок, придумывают костюмы и декорации. Мастера смен в этом году: Грета Шушчевичуте (режиссер) и Захар Хунгуреев (актер Театра.doc), Кристина Работенко (актриса и клинический психолог) и Мария Климова (оператор, ассистент картины "Высоцкий. Спасибо, что живой"). В группе - не более 15 человек. В прошлом году ребята сняли в лагере короткометражку "Ваня". Фильм не только не положили на полку: он стал участником многочисленных кинофестивалей, в том числе американского Teen Faith Film Festival.
Возраст: от 8 до 13 лет.
Когда: с 6 июня по 26 августа, с 9.00 до 19.00.
Где: Сад им. Баумана.
Стоимость смены: 32 000 рублей.
Создать фотоаппарат из спичечного коробка
В КЦ "ЗИЛ" заработает летняя лаборатория. Подростков будут учить азам творческих профессий. Начинаться день в лаборатории будет с занятий современным танцем, йогой или фитнесом. Первая смена будет посвящена  современному танцу. Вторую смену посвятят театру: подростки будут ставить спектакль по произведениям Агнии Барто и Даниила Хармса.
    Россиянам простят долг по ипотеке после рождения ребенка
За третью смену подростки обучатся ландшафтному дизайну. К концу смены школьники презентуют коллективный проект по оформлению территории КЦ "ЗИЛ". Учить фотографии будут в лагере с середины июля. Ребята будут работать с профессиональным студийным светом, ручной проявкой и создавать фотоаппараты из спичечного коробка. Август в "ЗИЛе" будет посвящен анимации и кино - школьники изучат анимационные техники (объектную, пластилиновую, сыпучую, рисованную), будут придумывать сценарии и снимут короткометражку. В дополнение к занятиям - квесты, кинопоказы, пинг-понг, скейт.
Возраст: от 11 до 17 лет.
Когда: с 6 июня по 26 августа, с 10.00 до 18.00.
Где: КЦ "ЗИЛ".
Стоимость смены: 19 800 рублей.
Стать банкиром
Летний городской лагерь будет работать и в городе профессий "Мастерславле". Здесь все как в настоящем государстве - свой банк, управление железных дорог, налоговая инспекция, турагентство, избирательная комиссия и даже центр изучения общественного мнения, свои газеты, магазины, рестораны. Вариантов проведения летнего досуга в лагере два - свободное перемещение по мастерским и площадям города без заранее спланированного расписания или организованный отдых под присмотром наставников, которые разработают для ребенка программу в зависимости от его пожеланий.
Возраст: от 5 до 14 лет.
Когда: с 1 июня по 31 августа, с 10.00 до 19.30.
Где: "Мастерславль".
Стоимость дня: 1200 рублей.
Изучить фауну Африки
Клуб дневного пребывания будет работать и в Московском зоопарке. За десятидневную смену ребята смогут не только узнать все о флоре и фауне обитателей зоопарка, но и познакомиться с профессиями служителей. В лагере будут работать мастер-классы по сценической речи, актерскому мастерству, рисованию, лепке, фотографии. В конце смены дети примут участие в экологическом перформансе. Также в программе дневной сон и трехразовое питание.
    МВД предложило пеленговать телефоны пропавших детей без решения суда
Возраст: от 7 до 10 лет.
Когда: с 30 мая по 12 августа, с 8.30 до 18.00.
Где: Московский зоопарк.
Стоимость смены: 15 000 рублей.
Кстати
Провести время с интересом и пользой также можно будет в столичных библиотеках. А в некоторых даже бесплатно.
В Российской государственной детской библиотеке будет работать городской лагерь "Арт-каникулы". Тема лагеря - путешествия. Ребят ожидают творческие мастер-классы, кукольные спектакли, инсценировки, совместное с преподавателями по сценической речи чтение сказок, озвучивание диафильмов, игры, квесты, изучение языков. Смены будут посвящены различным странам, в том числе России, Франции, Германии, Шотландии и другим. С этого года в библиотеке также будет работать платная вечерняя смена - с 15.00 до 19.00 (стоимость дня - 1000 рублей). Кроме того, из-за большого количества желающих библиотека ограничивает запись с этого года: одного ребенка можно записать не более чем на три утренние смены за лето.
- Возраст: от 6 до 10 лет.
- Когда: с 30 мая по 19 августа, с 10.00 до 14.00.
- Где: РГДБ.
- Стоимость смены: бесплатно, 500 рублей попросят принести на материалы для творчества.

    
    
        В Московском зоопарке Клуб дневного пребывания работает уже не первый год: на занятиях дети смогут узнать все об обитателях зоосада. Фото: Виктор Погонцев
    
 Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 