04.01.2016 08:16Рубрика: В мире  В Уругвае загорелось судно с 300 тоннами топлива на борту      Пожар произошел на складе на юге Москвы 
Рыболовное судно, на борту которого находилось 300 тонн топлива, загорелось в порту уругвайской столицы. Об этом сообщает ТАСС.
Судно из Китая, которое ходит под "удобным" флагом, собиралось отплывать, когда в машинном отделении вспыхнул огонь. Все 40 членов экипажа были эвакуированы, судно отбуксировано в безопасное место.
Пожарным удалось вывести с судна 62 баллона с различными газами и тем самым предотвратить взрыв. В мире Южная Америка Уругвай 