27.06.2016 00:41Рубрика: Экономика Закупки пойдут в ВТО  Российские компании смогут участвовать в госзакупках иностранных держав Текст:   Юлия Кривошапко (Женева)  Российская газета - Столичный выпуск № 138(7006)Россия начинает процедуру присоединения к соглашению Всемирной торговой организации (ВТО) по госзакупкам. Заявку планируется подать в августе-сентябре этого года, рассказал старший советник постпредства РФ в ВТО Игорь Купалов. Однако интрига, по его словам, сохранится вплоть до подписания итогового документа. Обязательство по присоединению к соглашению, которое регулирует правила и процедуры проведения госзакупок стран - членов ВТО, Россия взяла на себя еще при вступлении в организацию четыре года назад. Однако добилась отсрочки его исполнения. Впрочем, даже после подачи заявки и начала переговоров процесс, по мнению Игоря Купалова, может растянуться на многие месяцы.
 Российские доктора застрахуют свою деятельность 
Дело в том, что подписывающие документ страны обязуются обеспечить равные условия допуска к госзаказу товаров и услуг для поставщиков других государств - участниц ВТО. Между тем в России сейчас действует целый набор ценовых преференций для отечественных производителей. Доступ иностранных поставщиков к некоторым сферам госзаказа вообще ограничен. В частности, в нашей стране действует запрет на закупку для государственных и муниципальных нужд всех лекарств, включенных в перечень жизненно необходимых, отдельных видов медицинских изделий, продукции легкой промышленности, ряда товаров машиностроения, а также импортного софта и продукции оборонно-промышленного комплекса. "С учетом всех этих факторов процесс потребует многочисленных согласований конкретных условий, на которых Россия будет готова присоединиться к соглашению, - отметил Игорь Купалов. - По некоторым вопросам дискуссии будут особенно интересными. Одним из таких вопросов может стать включение Россией в список участников госзакупок предприятий и организаций Крыма".
В целом же, по мнению Купалова, присоединение к соглашению ВТО по госзакупкам России выгодно. "Наши компании и предприятия с полным правом и без риска быть исключенными из процесса под тем или иным предлогом смогут участвовать в тендерах тех стран, которые уже присоединились к соглашению. А это все развитые страны. Поэтому, конечно, нам это выгодно", - констатировал советник постпредства России в ВТО.
В этом году Россию ждет еще одно важное событие, связанное с ВТО. В сентябре организация проведет первый с момента вступления нашей страны в ВТО обзор ее торговой политики. Как рассказал Купалов, подобные обзоры являются регулярными и дают возможность обсудить политику, которую проводят правительства стран - членов ВТО в сфере торговли. Частота таких осмотров зависит от вклада страны в объем мировой торговли. Четыре гиганта: ЕС, США, Япония и Китай проходят процедуру примерно раз в два года. Еще 16 членов ВТО, включая Россию, каждые четыре года. Остальные - раз в шесть лет.
"Российская сторона уже представила ряд данных, нтересовавших представителей организации. В процессе, кстати, всплыла проблема, связанная с тем, что у некоторых ведомств возникли трудности с переводом данных на английский язык., - рассказал Купалов. - Еще одна проблема касалась большого количества неточностей, обнаружившихся в подготовленном секретариатом ВТО промежуточном отчете. Но вопрос в итоге удалось снять". Экономика ВЭД Международные организации ВТО Россия и ВТО 