19.05.2016 19:05Рубрика: СпортПроект: Чемпионат мира по хоккею 2016 Хоккеисты США обыграли чехов и вышли в полуфинал ЧМ-2016   Текст:   Илья Соболев  Фото:   Михаил Синицын Сборная США стала вторым полуфиналистом чемпионата мира. В матче 1/4 финала американцы по буллитам переиграли чешскую команду - 2:1. 

Чехи, вышедшие в плей-офф с первого места в группе, выглядели фаворитами матча, но без большого запаса прочности. Два последних матча против датчан (1:2) и швейцарцев (5:4) показали, что команда Владимира Вуйтека небезупречна.
    Онлайн-трансляция матча чемпионата мира по хоккею Россия - Германия
Американцы в групповом раунде умудрились проиграть даже немцам и путевку плей-офф завоевали лишь в последнем туре. Но вряд ли кто сомневался, что в четвертьфинале "звездно-полосатая" молодежь сумеет дать сопернику бой.
Так оно и получилось. Хотя в первом периоде преимущество чехов было колоссальным. Хоккеисты сборной США сумели потревожить чешского вратаря Доминика Фурха лишь дважды. Подопечные Вуйтека атаковали куда больше, но пробить Кита Кинкейда получилось лишь однажды. На 16-й минуте чехи заработали буллит, который изящно реализовал Томаш Зохорна.
Тут бы чешской команде и развить успех, но американцы уперлись. Более того, в дебюте второго периода главный вундеркинд Штатов Остон Мэтьюз сравнял счет, стильно пробросив шайбу между щитков Фурха - 1:1.
Больше шайб в основное время зрители не увидели. Не хватило соперникам для выявления сильнейшего и овертайма. А вот в серии буллитов удача улыбнулась США. Победный буллит реализовал все тот же Мэтьюз - 2:1.
В полуфинале американцы сыграют с победителем пары Канада - Швеция.
Сборная Финляндии вышла в полуфинал ЧМ-2016В матче с Германией ворота сборной России будет защищать Бобровский Спорт Хоккей Чемпионат мира  Чемпионат мира по хоккею-2016 в России 