15.06.2016 18:40Рубрика: Власть Помощь придет немедленно  Спасатели всего мира обсудят в Италии новые технологии ликвидации ЧС Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 129(6997)Одно из главных международных событий года для спасателей всего мира пройдет завтра в итальянской Флоренции. Официальное название мероприятия - Форум высокого уровня по реализации Сендайской рамочной программы действий на период 2015-2030 годов. В мероприятиях Форума примет участие и глава МЧС России Владимир Пучков, который сегодня прилетел в Италию из Москвы.
Сендайская рамочная программа была прията по итогам 3-й Всемирной конференции ООН по уменьшению опасности бедствий в Японии в марте 2015 года. Тогда в стране восходящего солнца наш министр поддержал призыв ООН к налаживанию как можно более тесных связей и взаимодействия между спасательными ведомствами мира.
Сейчас нельзя сказать, что мы на начальном этапе по пути глобальной кооперации. Но также точно и другое, что старт дан успешный и уже многое сделано.
    Владимир Пучков открыл в Армении центр гуманитарного реагирования
МЧС России готово делиться своим богатым опытом по прогнозированию, предотвращению и ликвидации различных ЧС. Ведомство также открыто и для перенимания опыта экстренных ведомств других стран. По крайней мере, международные контакты и обмен опытом для российских спасателей крайне важен еще и потому, что все эти контакты происходят в условиях западных санкций в отношении России. И, конечно, сам факт присутствия нашей страны и министра Владимира Пучкова на мероприятии столь высокого уровня имеет помимо чисто прикладного еще и огромное политическое значение.
Ожидается, что завтра в Форуме примет участие Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, профильные министры и мэры крупных городов Италии, Великобритании, Франции, Нидерландов, Германии, Швейцарии, Ирландии, Швеции, Китая, Индии и Индонезии, а также руководители ЮНЕСКО, ОБСЕ, Программы ООН по населенным пунктам (ООН-Хабитат), профильных структур Евросоюза и других международных организаций.
Кроме того, у Владимира Пучкова запланирована большая программа с руководством итальянской экстренной службы.
По предварительной договоренности с итальянцами пройдут заседания Совместной российско-итальянской комиссии по сотрудничеству в области предупреждения и ликвидации ЧС. Эта комиссия была создана в рамках реализации Соглашения о сотрудничестве между правительством РФ и правительством Итальянской Республики.
В ходе заседания запланировано обсуждение вопросов борьбы с наводнениями и лесными пожарами, а также применения технологий дистанционного зондирования Земли. Власть Безопасность Правительство МЧС Международные организации ООН 