12.05.2016 07:16Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Посчитайте кирпичи!  Чтобы удешевить сооружение жилья, надо вывести из упадка индустрию стройматериалов Текст:   Ольга Журман Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 100(6968)О создании регионального фонда развития промышленности, а при нем - фонда поддержки научно-исследовательских работ в области производства стройматериалов на местной сырьевой базе задумались в Приморском крае. Зачем вдруг понадобились такие структуры?      По мнению экспертов, забота властей о росте строительства бюджетного жилья должна сопровождаться поддержкой производства стройматериалов.   Фото: Андрей Оглезнев/РГ   По мнению экспертов, чтобы выполнить поставленную краевыми властями задачу возводить дома по цене не выше 35 тысяч рублей за квадратный метр, необходимо удешевить строительные материалы.
Ведь на их долю в себестоимости объекта приходится 65-70 процентов. Казалось бы, местным строителям сам бог велел использовать местную же - и по идее менее дорогую - продукцию. Но…
    Когда строительная отрасль Крыма преодолеет кризис 
- В Приморье предпринимателю практически невозможно приобрести, например, строительную доску, потому что ее скупили граждане КНР еще на стадии рубки леса. Иными словами, мы и близко не можем подойти к производителю досок. Проще и дешевле привезти продукцию из Сибири или Подмосковья, что мы и делаем, - утверждает Филипп Гнеушев, гендиректор компании, занимающейся строительством деревянных домов.
С этим, кстати, согласны и чиновники.
- Готовность покупателей из Китая приобретать древесину по высокой цене привела к тому, что пиломатериалы у нас стоят около девяти тысяч рублей за кубометр, тогда как в Москве - пять, в Сибири - шесть. Такие цены на сырье в лесном Приморье делают производство фанеры, цементно-стружечной плиты и многого другого нерентабельным, - говорит директор департамента градостроительства краевой администрации Евгений Добрынин.
Выход вроде бы нашли: в регионе нужно создать предприятие по производству и, главное, по реализации пиломатериалов на внутреннем рынке. Без помощи властей сделать это вряд ли получится. Да и решить другие многочисленные проблемы отрасли тоже. И если в крае есть программы поддержки строительных компаний, то к выпуску кирпича и бруса эти инициативы отношения не имеют.
- Как демонстрируя заботу об увеличении объема бюджетного жилья можно игнорировать отрасль по производству стройматериалов? - недоумевает заместитель гендиректора завода железобетонных изделий Валерий Андрейченко. - И модернизация предприятий стройиндустрии нужна. В крае осталось четыре завода по производству железобетонных конструкций, все построены более 50 лет назад.
В ДФО кубометр пиломатериалов стоит около девяти тысяч рублей, тогда как в Москве - пять, а в Сибири - шесть тысяч
Если появится фонд развития промышленности, он позволит региону участвовать в федеральных программах по поддержке индустрии стройматериалов. Представители предприятий сетуют: в свое время они сами породили тезис о том, что строительство - очень рентабельный бизнес. Но, по их мнению, сейчас о прибыли говорить не приходится, по крайней мере пока не повысится уровень жизни на Дальнем Востоке и не увеличится инвестиционный объем строительного рынка.
- У нас все стройматериалы на 15-20 процентов дороже, чем, например, в Новосибирске. Но мы не сможем снизить себестоимость работ, а стало быть, наша компания никогда не выиграет конкурс на участие в жилищном строительстве, - считает глава предприятия по производству алюминиевых конструкций Алексей Бурдюк.
Есть еще один нюанс. Эксперты обращают внимание на то, что данные о краевом рынке стройматериалов абсолютно не систематизированы. Неизвестно, по большому счету, даже то, сколько в регионе выпускают кирпича, бруса, балок, бетонных и каркасных кон\xadструкций. Это же касается сведений о местной сырьевой базе. Члены приморского общественного совета по реализации региональной программы строительства доступного жилья решили, что не обойтись без большой исследовательской работы по поиску оптимальных технологических решений. Поэтому и предложили создать, кроме фонда развития промышленности, еще и фонд поддержки исследований производства стройматериалов на местной сырьевой базе (глина, песок, цемент, щебень, древесина). Определили и размер - до десяти миллионов рублей в год.
Получится ли реализовать эти меры - покажет время. Во всяком случае, внимание властей представители местной индустрии строительных материалов уже привлекли.
Мнение
Ирина Медведева, председатель регионального совета многодетных родителей:
- Надо заметить, что спрос на продукцию местных предприятий зависит от многого. Например, от емкости рынка популярного малоэтажного строительства. Важна не только цена стройматериалов, но и инфраструктура территории. Из двух тысяч многодетных семей, получивших положенные им льготные участки, 40 процентов собирались сооружать там дома. Но за четыре года ни метра инфраструктурных сетей к наделам проложено не было, и теперь желающих строить своими силами - в четыре раза меньше. Наши участки - потерянный для предприятий рынок сбыта. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 