22.12.2016 05:43Рубрика: В мире  ООН создаст группу по расследованию военных преступлений в Сирии  Генассамблея ООН распорядилась создать "беспристрастный и независимый механизм", который займется сбором и анализом доказательств преступлений, совершенных в Сирии с марта 2011 года. Резолюция, подготовленная Лихтенштейном и Катаром, была принята в среду большинством голосов, передает ТАСС.
Документ поддержали 105 стран, в том числе представители Запада. Против проголосовали 15 государств, среди которых Россия, Венесуэла, Китай, Куба, Иран и Сирия. Еще 52 делегации, главным образом африканские страны, воздержались.
Комиссия ООН не установила виновных в обстреле гумконвоя в СирииПутин обсудил ситуацию в Сирии и Ливии с президентом Египта
Согласно резолюции, новая структура будет "собирать, обобщать, обеспечивать сохранность и анализировать доказательства" правонарушений, а также готовить материалы с целью "облегчить и ускорить" проведение "непредвзятых и независимых уголовных разбирательств" в национальных, региональных или международных судах или трибуналах.
Постпред САР при ООН Башар Джаафари назвал принятое решение "грубым вторжением во внутренние дела" его страны. По словам дипломата, ГА создала "опасный правовой прецедент", который будет использоваться для сведения счетов с неугодными режимами. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 