04.07.2016 20:30Рубрика: СпортПроект: В регионах Кержаков снова в "Зените"  Форвард продлит контракт с родным клубом на один год Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Федеральный выпуск № 145(7013)В то время как чемпионат Европы во Франции близится к своему завершению, российский футбол, наоборот, оживает после летней паузы. 

Пока на авансцене трансферного межсезонья солирует питерский "Зенит". "Сине-бело-голубые" уже продали в Китай свою главную звезду бразильца Халка, получив взамен порядка 50 миллионов евро. Судя по всему, не за горами переход еще одного питерского топ-игрока бельгийца Акселя Витселя, за которым в Европе выстроилась целая очередь.
Наконец, стала просачиваться информация и о возможных больших трансферах в обратном направлении. Так, в числе одной из главных целей "Зенита" называют алжирца Ясина Браими, выступающего в "Порту". Причем питерский клуб готов выложить за 26-летнего полузащитника 35 миллионов евро. Говорят, что игроку уже предложен контракт на четыре года с возможностью продления. Правда, агент футболиста эти слухи пока не подтверждает.
     "Зенит" заработал 45 миллионов евро на продаже Халка 
Между тем вчера "Спорт день за днем" сообщил о том, что "Зенит" намерен вернуть в свои ряды легенду питерского футбола Александра Кержакова. Напомним, лучший бомбардир в истории "Зенита" в прошлом сезоне оказался не нужен Андре Виллаш-Боашу, являвшемуся главным тренером команды. В поисках игровой практики 33-летний форвард перешел на правах аренды в швейцарский "Цюрих". В 17 матчах россиянин забил пять мячей, что впрочем не помогло его команде сохранить прописку в элитном дивизионе.
Швейцарцы были не против сохранить Кержакова на постоянной основе, однако сам Александр неоднократно заявлял о желании вернуться в родной "Зенит".
Тем временем контракт нападающего истек 30 июня, и на первый сбор в Австрии Кержаков поехал, не имея на руках действующего соглашения. Надо полагать, работа ветерана произвела впечатление на нового наставника питерцев Мирчу Луческу. Как следствие, сообщается, что "Зенит" хочет предложить Кержакову договор сроком на год. Правда, сам нападающий утверждает, что пока предметного разговора о новом контракте не было.
Вчерашний день вообще прошел под знаком ветеранов. Так, столичный ЦСКА принял решение продлить соглашение с 36-летним Сергеем Игнашевичем. Защитник останется в армейском клубе еще, как минимум, на год.
По-прежнему в ожидании громких трансферов находятся болельщики московского "Спартака". Но пока "красно-белые" подписывают новичков второго эшелона. Нет новостей и о пролонгации контракта с лучшим игроком команды голландцем Квинси Промесом. Зато хорошие новости пришли из тренерского штаба. В команду Дмитрия Аленичева вошел Массимо Каррера, еще день назад ассистировавший главному тренеру сборной Италии Антонио Конте. Теперь Каррера будет помогать "красно-белым". Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Футбольные трансферы 