08.11.2016 17:45Рубрика: Экономика  Число международных туристических поездок приблизилось к миллиарду  Текст:   Сергей Куликов  Интерес к международному туризму в мире растет, но довольно скромными темпами. Как сообщила Всемирная туристская организация при ООН (UNWTO), за период с января по сентябрь этого года путешествовали по миру 956 миллионов человек.
Названы страны, где чаще всего болеют российские туристы
"Это на 34 миллиона больше, чем за тот же период 2015 года", - отмечается в официальном пресс-релизе организации. Впрочем, рост составил всего порядка 4 процентов. Самый большой прирост туристического потока за этот период показали страны Азии и Тихоокеанского региона - 9 процентов. Наибольшим приростом путешественников отметились Вьетнам (рост на 36 процентов), Южная Корея (плюс 34 процента), Япония (24 процента) и Шри-Ланка (15 процентов). Тогда как в Европе рост международных прибытий составил всего 2 процента. Аналогичный показатель для Африки составил 8 процентов, для Северной и Южной Америк - 4 процента.
Большинство основных стран-источников туристических поездок продемонстрировали рост расходов на туризм. Так, жители Китая увеличили расходы на поездки на 19 процентов, граждане США потратили на эти цели на 9 процентов больше, чем годом ранее. Тогда как расходы граждан России за этот период снизились на 37 процентов. Экономика Туризм 