05.12.2016 21:23Рубрика: Экономика Бизнес заплати  Интернет-торговлю приравняют к офлайн Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 276(7144)Снижение беспошлинного порога интернет-посылок для физлиц с нынешних 1000 евро в России - не самоцель для минфина, ответил на вопрос "РГ" замминистра финансов Илья Трунин. Другое дело, что трансграничная интернет-торговля должна облагаться такими же налогами и пошлинами, как и обычная.     Давыдов: Общепринятой практики регулирования торговли в Сети пока нет
"Никто из покупателей физлиц в магазинах сегодня не платит пошлин и налогов, их платят импортеры. При регулировании интернет-торговли сосредоточим фокус работы на аналогичных принципах сбора пошлин и налогов, незаметных для покупателей, - сообщил замминистра. Например, через "Почту России". Наряду с новыми принципами налогообложения интернет-торговли в России, будет идти речь и о снижении беспошлинного порога для посылок физлиц в Евразийском экономическом союзе.
Эти комментарии журналистам замминистра озвучил на площадке Политической комиссии Всемирной таможенной организации (ВТамО) в Москве.
Первый вице-премьер Игорь Шувалов рассказал, что огромные резервы по эффективному администрированию таможенных платежей и сборов российское правительство видит в совершенствовании работы двух служб - налоговой и таможенной.
"Сейчас мы трансформировали обе службы, переподчинили таможню под управление минфина, однако окончательное решение по слиянию служб в рамках единого органа или же их самостоятельной деятельности примем в 2018 году", - сказал Игорь Шувалов. И добавил, что опыт ВТамО при выборе решения Москвой также очень важен.
При регулировании интернет-торговли минфин упор сделает на пошлинах и налогах, незаметных для покупателя
Позиция же Всемирной таможенной организации состоит в том, что кроме фискальной роли таможня должна упрощать и гармонизировать процедуры международной торговли, скоординированного управления границами, обеспечивать безопасность населения.
Игорь Шувалов отметил, что ВТамО уделяет большое внимание региональной экономической интеграции и предложил заняться объединением транзитных систем стран Евросоюза и Евразийского экономического союза на всем евразийском континенте от Лиссабона до Владивостока или до Китая.
Продажу товаров через интернет будут регулировать отдельно
Генеральный секретарь ВТамО Кунио Микурия в ответ сообщил, что для реализации транзита на границах должны соблюдаться единые требования и процедуры этой организации. Говоря о перспективах присоединения Евразийского экономического союза к ВТамО, по аналогии с Евросоюзом , Микурия отметил, что любые региональные экономические объединения значительны для укрепления международной торговли, а процесс вхождения Евразийского союза в ВТамО ускорится, когда пять стран ЕАЭС утвердят свой новый Таможенный кодекс. Илья Трунин уточнил, что документ будет действовать с середины 2017 года, а в его основе лежат стандарты и предложения ВТамО. Причем, много новшеств и упрощений. "Например, отсрочка платежей для различных категорий товаров, их выпуск с таможенной территории заранее, до подачи таможенной декларации", - пояснил заместитель руководителя ФТС Руслан Давыдов, избранный в этом году председателем Совета ВТамО.
Как рассказали "РГ" в ФТС, участники форума детально ознакомятся в Москве с опытом взаимодействия Федеральной таможенной службы и "Почты России" по оформлению и контролю международных посылок. А также - опытом объединения информационных налоговых и таможенных систем. Глава ФТС Владимир Булавин предложил зарубежным коллегам вовлекать в информационное сотрудничество другие органы власти. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин 