25.01.2016 22:00Рубрика: Экономика Рядом с Италией  По бизнес-климату мы приблизились к европейским странам   Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 14(6882)В международных рейтингах наша страна по многим позициям смогла продвинуться вперед. Но это не отрицает тех проблем, которые остались. Самая тяжелая ситуация по международной торговле, рассказал "Российской газете" генеральный директор Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин. Андрей Сергеевич, в рейтинге Doing Bussines за год мы продвинулись с 62-го на 51-е место? Есть конкретные результаты от этого?
Андрей Никитин: Есть три ответа на ваш вопрос. Первый. Если вы делаете бизнес внутри России, то почувствуете изменения по энергетике, по регистрации предприятий, по регистрации собственности.
    Почему новые поправки в КОАП ударят по бизнесу
Второй ответ. Если вы захотите делать бизнес где-нибудь в странах БРИКС, то прибежите обратно и скажете: "Как же у нас хорошо! Как мало бюрократии и препонов!" У нас есть национальный спорт - себя сечь, постоянно говоря о том, какие мы плохие и неорганизованные. Но на самом деле по многим параметрам наша бизнес-среда выглядит очень неплохо, особенно в крупных городах. Хотя, конечно, это не отменяет дальнейшей работы.
Третий ответ - если оценивать по многим рейтингам, то мы становимся похожи на Италию. И в 2016 году, думаю, мы себя уже должны сравнивать с европейскими странами.
Все идет как по маслу, даже не верится.
Андрей Никитин: Не так все просто. Тут есть один секрет. Вот смотрите, у нас 169-е место по условиям международной торговли в рейтинге Doing Bussines. При этом у ряда стран СНГ оно гораздо выше. Дело в том, что нас Всемирный банк оценивает по тому, как наши запчасти, допустим, импортируются в Германию или Италию. А белорусов и казахов оценивают по тому, как они импортируют в Россию! Где нет никакой границы, таможни, единое экономическое пространство. И где объективность?
И все-таки дело, наверное, не только в таких "секретах". Есть у нас и объективно слабые места. Какие из "дорожных карт" по улучшению делового климата в России выполнены, какие нет и почему?
Андрей Никитин: Работа еще предстоит по всем картам. Из них как наиболее важную я бы выделил проблему получения разрешений на строительство. Все, что касается федерального уровня, мы более-менее сделали. Однако есть еще уровень региона, муниципалитета. И на них еще существует огромное поле для работы.
    Путин пообещал оказать господдержку малому бизнесу в АПК
Международная торговля. По этому показателю наша страна на одном из худших мест в мире. Мы считаем, что это несправедливо и оценка откровенно занижена. Однако отрицать проблемы нельзя. Представьте, у нас есть пункты пропуска, которые из себя представляют просто железный ангар, где стоит этот несчастный таможенник, который зимой чуть ли не костер жжет, чтобы согреться.
С одной стороны - прекрасная, чистая, аккуратная таможня иностранного государства, а с другой - ангар. И весь наш инвестклимат, сами понимаете, где оказывается! И о чем бы мы с вами сейчас ни разговаривали, предпринимателю, который въехал из того же Китая, ничего не объяснишь, он все сразу увидит и все сразу поймет.
Помощник президента Андрей Белоусов говорил, что надо закончить те "дорожные карты", которые есть, а новые не начинать. Что-то может прийти им на смену?
Андрей Никитин: На самом деле обсуждалась немного другая ситуация. Дело в том, что мы не будем придумывать каких-то новых "дорожных карт", пока предприниматели по каждой из имеющихся не поставят галочку и не скажут: "Ребята, вы молодцы, вы это сделали".
Но внутри где-то можно что-то корректировать. Например, в карте по строительству мы сделали подключение к электросетям, а бизнес нам сигнализирует: "А почему же вы забыли про канализацию, водоотведение, про газ и тепло?"
То же самое с таможней. Огромная благодарность главе ФТС, его команде, потому что налицо очень серьезные позитивные изменения. Но по факту вокруг нее есть еще множество организаций, которые усложняют жизнь бизнесу. В том числе и поэтому мы переименовали карту в "Международную торговлю", расширили круг вопросов.
Полностью новых карт, Андрей Рэмович абсолютно точно сказал (и мы в этом с ним полностью согласны), появляться не будет. Но надо добиться, чтобы все запланированные изменения были доведены до конца.
    Шохин назвал условие выхода малого бизнеса из серого сектора
И когда будет поставлена точка?
Андрей Никитин: Если мы сделаем это к 2018 году, это будет очень хорошо.
И какую проблему в этом году надо решить в первую очередь?
Андрей Никитин: Лично я, как Андрей Никитин, а не как гендиректор АСИ, считаю, что это карта по международной торговле. Если мы говорим об импортоориентированном экспорте, хотим, чтобы рос наш бизнес, то никаких сложностей вообще быть не должно у тех людей, которые делают что-то, что можно продать на внешних рынках. Мы не можем жить только внутренним рынком.
Вторая история - это Национальный рейтинг. Не должно быть ситуации, когда, выезжая за границу региона, ты попадаешь в другую страну. И это я уже как директор агентства вам говорю. В 2015 году в нем уже участвовало 76 регионов. Кстати, главы регионов меня часто спрашивают: "А почему мы в рейтинге не на таком высоком месте?" И я всем отвечаю: "Спрашивайте у вашего бизнеса. Смотрите, что ему мешает работать". Экономика Бизнес 