17.10.2016 01:10Рубрика: Экономика В Турцию за рубли  Власти вернулись к идее расчетов туристов в нацвалютах Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 234(7102)Россия и Турция обсуждают возможность введения расчетов по взаимной торговле в национальных валютах - рублях и лирах, сообщил министр экономического развития Алексей Улюкаев.      Турецкий берег готов принять наших туристов с любыми деньгами, лишь бы летели отдыхать.    Фото: Reuters   По его словам, об этом шла речь на переговорах с турецким коллегой Нихатом Зейбекчи. "Мы будем использовать эти возможности и, наверное, сначала для приграничной, межрегиональной торговли, а потом и для более широких, кстати, не только торговых, но и инвестиционных отношений", - сказал Алексей Улюкаев. Он также назвал правильным накапливание в национальных валютах выручки от экспорта для реализации совместных инвестиционных проектов.
Эксперты тут же продолжили этот ряд и заявили об актуальности идеи взаиморасчетов туристов в национальных валютах. Правда, если сравнить турпотоки, то речь, скорее, может идти о возможности расчетов наших туристов в рублях.
    Названы пилотные регионы для введения курортного сбора
"Я бы разделил эту тему на две части. Первая касается непосредственно расчетов туристов в различных заведениях, будь то турецкие кафе или магазины. Вторая - расчетов турбизнеса, если мы говорим о сфере туризма, - отметил в беседе с "Российской газетой" президент Альянса туристических агентств Андрей Гаврилов. - Простые расчеты в магазинах будут зависеть от курса, и здесь не все так просто. Что касается финансовых взаимоотношений турбизнеса, то механизм теоретически представляется возможным".
По мнению эксперта, представители российской туриндустрии, работающие с турецким направлением, могли бы переводить деньги в рублях на специальные счета, например, рассчитываться за проживание в курортных отелях. Эти рублевые средства могли бы накапливаться, а затем использоваться при расчетах турецкой стороны с российской за определенные товары или услуги. "Таким образом, можно было бы избежать комиссионных сборов за конвертацию валют и банковские услуги, которые в среднем могут составлять до 3-4 процентов от стоимости конкретного тура. Если мы возьмем средний тур за 50 тысяч рублей, получим экономию в 2 тысячи. Это неплохие деньги как для потребителей, так и для туроператоров, особенно если речь идет о компаниях, отправляющих на отдых большое количество туристов", - отметил Андрей Гаврилов.
Для введения механизма взаиморасчетов, вероятно, потребуется межправительственное соглашение, говорят эксперты. При этом напоминают, что подобных прецедентов не было. Пару лет назад на высшем уровне заявлялось, что российские туристы смогут платить рублями на отдыхе в Египте. Но эта тема так и не была реализована практически.
Турфирмы из России могли \u2028бы переводить деньги \u2028в рублях на спецсчета в Турцию, \u2028например для оплаты отелей
"Реально подобные механизмы работают только в приграничных регионах, например между регионами Китая и Дальнего Востока. Но Турция далека географически, - рассказал "Российской газете" Игорь Николаев, доктор экономических наук, директор Института стратегического анализа компании "Финансовые и бухгалтерские консультанты". - Что касается экспортеров реальных товаров, то надо быть реалистами. Каждый захочет продавать свою продукцию за твердую валюту, в первую очередь, доллары и евро. Сейчас, учитывая курс рубля, это выгодно. И вряд ли кто-то захочет поступиться своей маржой. Если бы это было возможно и выгодно, то это уже было бы. А так я пока вижу в подобных заявлениях больше политики, нежели экономики".
Кстати, запретов на использование любой валюты мира для внешнеторговых операций не существует. Если государство действительно заинтересовано в переходе на использование национальной валюты, оно может начать кредитовать в нацвалюте, вести рублевые расчеты за поставки по госконтрактам или использовать рубль в закупках для компаний с госучастием. Но это несет большие риски.
Ближе к Вене
Россия и Австрия договорились о перекрестном Годе туризма
В середине января в Вене будет дан старт перекрестному Году туризма между Россией и Австрией, сообщила замминистра культуры Алла Манилова. "Поскольку открытие состоится в Вене, то закрытие Года туризма пройдет в России, в Санкт-Петербурге, - уточнила она. - Мы с австрийскими коллегами рассчитываем на то, что негативная ситуация в австрийско-российском туризме будет переломлена".
За нынешнее первое полугодие снижение въезда из Австрии в Россию составило 6 процентов в сравнении с аналогичным периодом 2015 года. Падение потока в Австрию со стороны России за тот же период составило 26 процентов.
"Это не может не огорчать австрийцев, которые обеспечивают россиянам качественный прием во всех отношениях и очень доброжелательно относятся к нашим соотечественникам. Еще три года назад россияне об этом даже не задумывались, но сегодня они не хотят ехать туда, где можно услышать дурное слово, сказанное в спину. У австрийцев базой самого доброжелательного отношения к россиянам остается благодарность за освобождение их страны от фашизма и трепетное отношение к российской культуре", - заверила Алла Манилова. Экономика Туризм Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Российско-турецкие отношения 