09.06.2016 16:10Проект: В регионах Высокое качество - вне времени  Промышленная Группа Микроэлектронные датчики (ПГ МИДА) отметила 25-летие Текст:   Евгений Трубняков (Ульяновск)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 125(6993)В Ульяновском драмтеатре прошло торжественное собрание, посвященное 25-летию Промышленной Группы Микроэлектронные датчики (ПГ МИДА). О событии рассказал президент компании, доктор технических наук, профессор, действительный член Российской Метрологической академии Владимир Стучебников.      Владимир Стучебников: заказчиков устраивают цена и качество наших приборов.   Фото: Евгений Трубняков   Владимир Михайлович, от души поздравляю! Позади четверть века открытий, свершений, изобретений.
Владимир Стучебников: Спасибо. Прошло пять лет с предыдущих торжеств, состоявшихся в этом же великолепном зале, и надо признаться, что они стали для нас серьезным испытанием, как и для всей экономики страны. Достаточно сказать, что за последние три года произошло резкое снижение количества проданных приборов. Мы связываем это с тем, что у промышленных предприятий нет средств на покупку датчиков, хотя потребность в них значительная. Поэтому мы в очередной раз перешли (а точнее, нас перевели) в режим выживания. Причина - в политике правительства, которое "накачивает" деньгами банки, кредиты у которых предприятиям брать практически невозможно. Соответственно, денежная масса в стране сокращается, выхода из этого пока не видно.
Тем не менее вам удается выходить из самых непростых ситуаций благодаря удачным разработкам и новым решениям?
Владимир Стучебников: А как же иначе? Например, одним из наших постоянных партнеров является арзамасское предприятие "Газэлектроника", выпускающее приборы для коммерческого учета расхода газа, которые оснащаются нашими датчиками абсолютного и дифференциального давления. Они заказали нам датчики малых давлений - порядка одного килопаскаля (до сих пор мы выпускали приборы с минимальным пределом 4 кПа). И мы обязательно выполним этот заказ, чтобы сохранить и развить наши партнерские отношения.
Хочу сказать и о блоке питания БПП-102, который работает с искробезопасными датчиками. Мы его разработали в далеком уже 1994 году, и потребность в нем есть до сих пор. Разговоры о том, что он морально устарел, не выдерживают критики. В конце концов это же не автомобиль, который советуют менять каждые пять лет.
  Коснулись ли перемены ваших зарубежных поставок? Когда-то именно за счет них вам удалось пережить лихие девяностые...  
Владимир Стучебников: Сейчас мы плотно работаем с Китаем, Кореей и Индией. Отправляем не только датчики, но и модули, на базе которых там выпускают высокоточные приборы. Причем по некоторым типам мы имеем устойчивый объем потребления. Значит, заказчиков устраивают наша цена и качество, они полностью переходят на нашу продукцию, что, конечно же, радует. Причем корейское предприятие планирует использовать созданные совместно с нами датчики еще и в Японии. Для этого требуются современные приборы нового поколения, и мы их сделаем.
Вы продолжили развитие в минувшую пятилетку?
Владимир Стучебников: Во-первых, нам удалось дооснаститься новым промышленным оборудованием. Во-вторых, мы сертифицировали и освоили серийное производство комплекса датчиков МИДА-15. Тем самым сделан серьезный шаг вперед в плане расширения спектра выпускаемых приборов - это и датчики с цифровым выходным сигналом, датчики перепада давления, которые мы раньше не выпускали, датчики малых давлений, миниатюрные диаметром 16 мм, энергосберегающие. Все они являются достаточно востребованными.
Важной вехой стала разработка датчиков МИДА-13 с открытой мембраной для измерения давления пульпы в нефтяных и газовых скважинах, более стойких к воздействию агрессивных сред, чем обычные. Изготовили эти приборы мы по заказу нефтяников по программе импортозамещения. И потребитель нашей работой доволен.
Наряду с миниатюрными датчиками мы также разработали миниатюрный преобразователь давления диаметром всего 10 мм для использования в скважинах, создали цифровой датчик для одновременного измерения давления и температуры, изготовили преобразователи давления и модули, устойчиво работающие при температуре до 350 градусов.
Освоение датчиков и новых технологий позволило разработать приборы с основной погрешностью измерений меньше одной сотой процента. А за счет смены чувствительных элементов добиться существенного снижения стоимости.
Вы не раз повторяли, что основным фактором успехов компании были и остаются ее работники.
Владимир Стучебников: Более 10 процентов сотрудников у нас - с момента основания предприятия, треть работает более 15-ти лет. Средний возраст - около 47 лет, средняя зарплата за последние пять лет выросла в полтора раза. Очень важно, что за эту пятилетку мы никого не сократили. Некоторые люди ушли от нас, как говорится, в поисках лучшей доли, но костяк был и остается нашей опорой, вселяющей уверенность в завтрашнем дне. Мы вместе сейчас решаем сразу несколько важных задач - расширяем номенклатуру, повышаем качество при снижении себестоимости продукции и в условиях жесткой конкуренции организуем интенсивный поиск новых заказчиков в стране и за рубежом. Только так мы сможем развивать предприятие.
Контакт
Е-mail: info@midaus.com
http://www.midaus.com
 
На правах рекламы Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Ульяновская область 