08.07.2016, \u205f08:48 Текст:   \u205fНиколай Грищенко (Астрахань)   Под Астраханью выбрали лучших зенитчиков России         Фото: Пресс-служба Южного военного округа   В Астраханской области на полигоне Ашулук завершились соревнования подразделений зенитных ракетных войск Воздушно-космических сил России "Ключи от неба". Лучшими зенитчиками России стали расчеты из Южного военного округа и Западного военного округа.
    Под Астраханью стартовал конкурс зенитчиков "Ключи от неба"
- В ходе конкурса выполнялись боевые пуски ракет из зенитно-ракетных систем С-300, С-400 и стрельбы из ЗРПК "Панцирь-С" по аэродинамическим, баллистическим и наземным целям. Всего было израсходовано более 50 зенитных управляемых ракет по 25 мишеням, - сообщили "РГ" в пресс-службе ЮВО.
Помимо боевой стрельбы и перехвата самолетов условного противника военнослужащие оценивались по специальной, тактической, технической, огневой, ракетно-стрелковой, автомобильной и физической подготовке.
Лучшими оказались команды Южного военного округа на С-300ПМ и Западного военного округа на С-300ПС, набравшие наибольшее количество баллов по итогам всех этапов конкурса.
Победители будут представлять Россию на международных соревнованиях "Ключи от неба", которые в этом году впервые пройдут на полигоне Ашулук с 30 июля по 7 августа.  В них кроме России, примут участие команды Казахстана, Китая и Белоруссии. Состязания пройдут в шесть этапов, и включат в том числе отражение удара воздушного противника с боевыми пусками.