27.02.2016 11:05Рубрика: В мире  СМИ: Среди жертв отца-убийцы в Вашингтоне могут быть дети из России  
    Мичиганскому таксисту-убийце предъявлены обвинения
В числе жертв американца, стрелявшего в членов своей семьи в Пьюджет- Саунде (штат Вашингтон) могут быть два подростка из России. По информации Associated Press, убийца - их приемный отец. Эти сведения подтвердил сосед семьи, в которой разыгралась трагедия, Джек Пиготт. Он рассказал, что супруга стрелявшего еще во время предыдущего брака усыновила двух мальчиков из России и девочку из Китая.
По словам соседа, он слышал выстрелы - их было четыре или пять, после паузы стрельба возобновилась. При этом сам Пиготт особого значения звукам выстрелов не придал, так как его соседи время от времени тренировались в стрельбе.
Напомним, что стрелок сам позвонил в правоохранительные органы, заявив, что убил свою семью. Он застрелился, когда на место прибыл спецназ. Спаслась в этой бойне только одна девочка - вероятно, дочь предполагаемого преступника. Тела четырех членов семьи мужчины пока не опознаны, сообщает ТАСС. В мире США Массовые убийства в США РГ-Видео 