08.12.2016 01:21Рубрика: В мире  При крушении самолета в Пакистане погибли граждане Австрии  Двое граждан Австрии стали жертвами крушения авиалайнера в Пакистане. Они были сотрудниками австрийской компании Andritz и находились в командировке, передает ТАСС.
Третьим погибшим иностранцем стал гражданин Китая, также работавший на австрийскую компанию.
Обнаружен черный ящик разбившегося в Пакистане самолета 
На борту лайнера ATR 42, выполнявшего рейс из Читрала в Исламабад, находились 42 пассажира (пять членов экипажа и один инженер. Среди них был известный пакистанский певец Джунед Джамшед, а также трое иностранцев. Никто не выжил.
Причиной крушения стали неполадки с одним из двигателей. В мире Европа Австрия В мире Ближний Восток Пакистан Авиакатастрофы 