  Двойник Джона Сноу стал героем соцсетей  Новости       \u205f 15.06.2016, 18:35 Текст:   \u205f Олег Усков  
Американец Джосайя Мартин покоряет соцсети. Причем для этого ему понадобилось обладать одной-единственной добродетелью - некоторым внешним сходством с актером Китом Харингтоном в образе Джона Сноу, бывшего Лорда-командующего Ночным дозором в "Игре престолов".
Is this the best Jon Snow lookalike ever? Random man takes Instagram by storm https://t.co/oYUEfbSNJr pic.twitter.com/ap4VJN0KGc— Daily Mail Femail (@Femail) June 15, 2016

Как уверяет Daily Mail, Джосайя настолько "реалистичен" в своей "престольности", что его подруга Лаура, находящаяся на седьмом месяце беременности, уже называет их еще не родившегося ребенка Baby Snow - "малыш Сноу".
    It has been about a year now @facialfollicles #jonsnow #heknowssomethings #oneofthebest #mcm #murica Фото опубликовано Moo (@lauracrizzo) Фев 8 2016 в 3:22 PST

Сомнительных качеств доппельгангер Джона активен в Instagram и в Twitter, где  регулярно отмечается селфи, используя хэштег #jonsnowlookalike.
    A little late, but here is my Halloween costume #princessleia #starwars #halloween #buns #mansidebuns? Фото опубликовано @facialfollicles Ноя 6 2015 в 8:24 PST

Джон Сноу - бастард (незаконнорожденный сын, хотя есть версия, что племянник) лорда Эддарда Старка, главы дома Старков, которые правят Севером. Однажды Эддард рассказал королю Роберту, что девушку, приходящуюся матерью Джону, звали Уилла, и больше никогда на эту тему не распространялся.
    Стало известно, зачем Джон Сноу бороду сбрил
Обычно бастарды жили отдельно от отца, но Джон воспитывался вместе с законными детьми Эддарда в Винтерфелле. При этом жена Эддарда, Кейтилин Старк, ненавидела Джона. Хотя понимала, что он не виноват в том, что его отец ей изменил. Но ничего не могла с собой поделать.
В любом случае, Джона обучали вместе с остальными детьми верховой езде, владению мечом и грамоте. Братья и сестры относились к нему как к равному, за исключением Сансы.
На протяжении без малого шести сезонов шоу зритель возбужденно наблюдал на становлением характера Джона и даже за его смертью и воскрешением. Чему вот-вот наступит промежуточный апофеоз.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy