20.10.2016 18:20Проект: В регионах Сто лет в лидерах  За вековую историю вуз добился высочайших результатов в научной сфере Текст:   Александр Шестаков Российская газета - Неделя - Пермский край № 238(7106)В рамках празднования столетия Пермского государственного национального исследовательского университета в краевой столице прошло сразу несколько значимых мероприятий.      Губернатор Виктор Басаргин (справа) поздравил президента ПГНИУ Владимира Маланина с юбилеем старейшего на Урале вуза.   Фото: пресс-служба губернатора Пермского края   Так, в дни юбилея губернатор Прикамья Виктор Басаргин и президент вуза Владимир Маланин открыли памятник одному из основателей учебного заведения - купцу и меценату Николаю Мешкову.
- Открытие памятника - особое событие в череде мероприятий, посвященных столетию вуза, - сказал Маланин. - Николай Васильевич Мешков внес неоценимый вклад в создание университета. И на протяжении нескольких лет потом сотрудничал с ним самым тесным образом.
Затем состоялось торжественное заседание ученого совета, где Басаргин зачитал поздравительную телеграмму Президента России.
"Сегодня важно достойно продолжать славные традиции, заложенные предшественниками. Университет открыт для прогрессивных идей и подходов. Активно участвует в создании инновационных образовательных программ, практической реализации востребованных исследовательских проектов. Вуз содействует получению и распространению новых знаний по приоритетным направлениям развития России: рациональному природопользованию, энергосбережению, информационно-телекоммуникационным системам, фармацевтике. Безусловно, такая работа имеет большое значение для повышения авторитета и статуса вуза", - говорилось в послании главы государства.
- Университет так интегрировался в жизнь края, что давно взял на себя функции общественного, гуманитарного центра, центра социального развития, - отметил Виктор Басаргин. - Он по праву занимает одно из ведущих мест в рейтинге высших учебных заведений страны по качеству образования, профессорско-преподавательскому составу и взаимодействию с зарубежными вузами.
Ректору ПГНИУ Игорю Макарихину губернатор вручил сертификат на миллион рублей на приобретение оборудования для сценического зала, а заслуженные работники вуза получили знаки "Почетный работник высшего профессионального образования РФ" и благодарственные письма.
После заседания совета на территории университета начался фестиваль "Вековой", на котором выступили десятки творческих коллективов, а студенты и преподаватели съели гигантский торт.
За минвуший век из стен университета вышли более ста тысяч специалистов.
В Пермском академическом театре оперы и балета им. П. И. Чайковского состоялся торжественный вечер - для чествования вуза собрались представители краевых и городских властей, ведущие ученые и общественные деятели, в том числе гости из Китая, Великобритании, Германии, Франции, Дании, Нидерландов.
За свою вековую историю Пермский университет добился высочайших результатов в научной сфере. Сегодня он входит в число сильнейших в стране по самым разным ключевым показателям. За последние три года в Роспатенте зарегистрировано 98 результатов интеллектуальной деятельности ученых ПГНИУ. Часть исследований финансируются Российским научным фондом.
Губернатор Прикамья активно поддерживает перспективные региональные проекты, нацеленные на развитие науки и высшей школы. Научным сотрудникам, которые эффективно работают, публикуются в рейтинговых российских и международных изданиях, готовят молодую смену, из регионального бюджета ежемесячно выплачивают до 20 тысяч рублей докторам и до 10 тысяч - кандидатам наук. Ученым, кто вышел на пенсию, проработав в сфере высшего образования более десяти лет, - доплачивают по 15 тысяч рублей.
Студенты, поступившие в вуз с высокими баллами ЕГЭ, получают дополнительную (губернаторскую) стипендию, ее размер 5750 рублей в месяц. В ПГНИУ таких стипендиатов больше всего среди вузов края - свыше 600 человек. Действуют и региональные именные стипендии для студентов старших курсов и магистрантов.
Особое внимание уделяется проектам международных исследовательских групп, которые развивают свои идеи и коммерциализируют разработки в сотрудничестве с зарубежными научно-исследовательскими центрами ряда стран, как Белоруссии, Германии, Франции, Великобритании, Италии, Финляндии, Австралии. Поддержано уже более 20 таких перспективных проектов ученых университета, на общую сумму в 140 миллионов рублей.
Завершилось празднование юбилейной даты встречей выпускников госуниверситета.
Прямая речь
Виктор Басаргин, губернатор Пермского края:
- В день столетия высшего образования на Урале мы понимаем, что университет стал обителью многих начинаний. Медицинский институт, педагогический университет, фармацевтическая академия вышли из "классического" университета, все высшее образование региона началось с этого вуза. Неслучайно этот год для Перми и всего края проходит под знаком столетия высшего образования. За прошедший век из стен вуза вышли более ста тысяч специалистов. Считаю, что ближайшее будущее Прикамья - за высшим образованием, за теми научными школами, что созданы университетом.
На правах рекламы Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край Пермь ПФО 