27.07.2016 20:15Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016 Достаем воланы  Прошла жеребьевка турнира по бадминтону Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7033)Жеребьевка бадминтонного турнира Игр-2016 состоялась в Рио-де-Жанейро. Трансляции Олимпиады из Бразилии начнутся уже 3 августа
В мужском одиночном разряде наш Владимир Мальков в группе "Е" сыграет с двукратным олимпийским чемпионом Линь Данем (Китай), Давидом Оберностерером (Австрия) и Тиен Мин Нгуеном (Вьетнам).
Наталья Перминова выступит в группе "Е", ее соперницы - Тай Цзю Ин (Тайвань) и Элизабет Бальдауф (Австрия). В 1/8 финала гарантированно выходят только победители 13 групп, плюс еще по три игрока со вторых мест по лучшим показателям.
Состав группы "А" мужского парного разряда: Владимир Иванов - Иван Созонов (Россия), Ен Дэ - Ю Ен Сон (Корея), Лэ Шэн Му - Цай Чиа Синь (Тавань), Мэтью Чау - Саван Сирасинг (Австралия). В четвертьфинал выйдут две лучшие пары. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 