16.06.2016 13:21Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2016 Инвесторы из Европы вложились в рекордное число российских проектов   Текст:   Роман Маркелов Инвесторы из Западной Европы вложились в прошлом году в рекордное с 2005 года число российских проектов. Об этом говорится в пресс-релизе аудиторской и консалтинговой компании EY по итогам исследования инвестиционной привлекательности стран Европы, который был презентован в четверг на Петербургском международном экономическом форуме. Всего зарубежные инвесторы вложились в 2015 году в 201 российский проект. Крупнейшим инвестором в российскую экономику по-прежнему остается Западная Европа с показателем в 106 проектов, отмечают в EY. До этого планка в 100 проектов преодолевалась западноевропейскими инвесторами только в 2010 году.
    ЦБ назвал время выхода экономики России из рецессии
Таким образом, по сравнению с 2014 годом Россия сохранила за собой восьмое место в списке европейских стран с наиболее высокой активностью зарубежных инвесторов. По темпам роста России удалось выйти на первое место в Европе среди десяти европейских государств, лидирующих по количеству проектов прямых иностранных инвестиций, добавляют в EY.
Наиболее активными инвесторами в российскую экономику после европейских стран в 2015 году были США (29 проектов), а также Китай (12 проектов), заявили в EY.
При этом в Банке России по итогам мая 2016 года зафиксировали снижение прямых иностранных инвестиций в Россию за последний год в долларовом выражении (до 4,8 миллиарда долларов). В 2014 году этот показатель превышал 22 миллиарда долларов. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина ранее заявляла, что конкурировать за иностранные инвестиции России мешает в том числе высокая инфляция, которую регулятор намерен снизить до 4 процентов к концу 2017 года. Экономика Финансы Инвестиции  Экономический форум в Санкт-Петербурге 