26.12.2016 03:23 Рубрика: Легковые авто   BMW отзовет 193 тысячи машин из-за дефекта подушки безопасности  Более 193 тысяч машин автоконцерна BMW будут отозваны в КНР в связи с дефектом подушки безопасности. Об этом информирует ТАСС.
В ходе эксплуатации автомобилей из-за разрушения газогенератора могут неожиданно сработать фронтальные подушки безопасности. Таким образом, есть риск нанесения травм водителю и пассажиру на переднем сиденье.
Видео: Водитель BMW устроил безбашенные гонки по Москве Сервисная акции затронет 168 тысяч машин, импортированных в Китай в период с 9 декабря 2005 года по 23 декабря 2011 года, а также порядка 25 тысяч авто, произведенных в КНР с июля 2005 года по 31 декабря 2011 года. Все работы по устранению дефекта будут производиться за счет BMW.