18.01.2016 11:07Рубрика: В мире МИД Ирана назвал новые санкции США нелегитимными   Текст:   Екатерина Забродина В Тегеране прокомментировали введение новых санкций США в отношении ИРИ. В заявлении МИД Исламской республики говорится, что они не имеют правовой и моральной легитимности, "учитывая продажи американской стороной оружия, которое использовалось против граждан Палестины и Йемена". Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.     Почему США не стали снимать все санкции против Ирана
В МИД Ирана также подчеркнули, что политика США, использующих санкции в качестве инструмента давления, "не работает". Это подтверждает успешное начало реализации условий соглашения, заключенного между Тегераном и "шестеркой" международных посредников по ядерной программе ИРИ.
Напомним, министерство финансов США внесло в санкционный список шестерых граждан Ирана и одного гражданина Китая, а также несколько компаний из ОАЭ и КНР за причастность к разработке ракетной программы Ирана. Санкции предусматривают запрет на любые финансовые операции с этими лицами и компаниями, их собственность и активы в США подлежат заморозке. Ранее США заявили, что готовят новые санкции против Ирана в связи с проведенным в октябре испытанием баллистической ракеты дальнего радиуса действия. Иранская сторона настаивает, что программа по созданию баллистических ракет носит исключительно оборонительный характер, а создаваемые ракеты не предназначены для доставки ядерного боезаряда. Официальный представитель МИД отметил, что Тегеран не намерен обсуждать этот вопрос с Соединенными Штатами. В мире Ближний Восток Иран 