28.09.2016 13:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах С небес на море  На Кубани созданы все условия, чтобы и провести форум мирового уровня, и полноценно отдохнуть Текст:   Ольга Бондаренко Российская газета - Экономика № 219(7087)Сочи стал одним из самых востребованных для проведения деловых мероприятий российских городов. Благодаря отличной инфраструктуре здесь можно проводить конференции и форумы самого высокого уровня, а в перерывах между переговорами и встречами полноценно расслабиться, выбрав редчайшее сочетание отдыха в горах и у моря.      "Горки Город" готов удивлять туристов круглый год.   Фото: Антон Соколов   Деловая и культурная жизнь всесезонного курорта не затихает круглый год. Так, с 30 сентября по 3 октября в "Горки Городе" впервые пройдет Международный туристический инвестиционный форум ITIF-2016, на котором обсудят перспективы развития отрасли. На деловой площадке соберутся представители туриндустрии и гостеприимства из Испании, Греции, Китая, Ирана и других стран, что позволит не только обменяться ценным опытом, но наладить контакты с зарубежными партнерами.
Гости форума также посетят прибрежную зону и, конечно, насладятся потрясающими горными видами курортов Красной Поляны.
- Это грандиозное событие, которое объединит авторитетных международных специалистов в сфере гостиничной индустрии и представителей отечественного турбизнеса, - говорит Александр Саурин, генеральный директор НАО "Красная поляна", в этот холдинг входит горный курорт "Горки Город", а также известный парк развлечений "Сочи Парк". - Я надеюсь, что эксперты еще раз оценят потенциал Сочи и, конечно, потенциал курорта "Горки Город". Нам важны их оценки сервисов, и у нас есть что им показать.
    В Сочи разберутся, чего не хватает туристу в России
И действительно, "Горки Город" готов удивлять разнообразными развлечениями и высоким уровнем обслуживания в местных ресторанах и отелях.
По сути, это не просто горнолыжный курорт, а целый город с полноценной инфраструктурой, в котором в течение всего года отдыхают сотни тысяч туристов со всей России и из-за рубежа. Единовременно пользоваться его услугами могут десять тысяч человек. На территории функционируют 11 объектов размещения, в которых насчитывается более трех тысяч номеров, рестораны, ночные клубы, многоуровневый торгово-развлекательный центр, аквапарк с песчаным пляжем, кинотеатр, боулинг, бильярд, спортивные школы, детские клубы и сады. Также есть SPA-центры, крытые и открытые бассейны, тренажерные залы, салоны красоты и медицинский центр.
В зимний сезон курорт предлагает горнолыжные трассы разной сложности общей протяженностью около 30 километров. Самая высокая точка спуска - "Черная пирамида" - 2340 метров. Гостей ждут 11 канаток гондольного и кресельного типов. Причем именно здесь самый длительный сезон катания - с ноября по май. На этот зимний сезон 2016/2017 уже забронировано более 90 процентов номеров и апартаментов. Планируется также расширить уже имеющиеся трассы и улучшить системы искусственного оснежения.
Летом на курорте тоже не дадут заскучать, ведь можно прокатиться на горных велосипедах по единственным в сочинской Красной Поляне трассам для скоростного спуска (с высоты около тысячи метров). Разработаны пешие туристические маршруты разного уровня сложности. Плюс отдыхающим предлагают посетить веревочный парк на высоте 1500 метров над уровнем моря, отправиться в квадротур или совершить увлекательный спуск по горной реке.
К тому же курорт входит в холдинг, который располагает инфраструктурой и в Имеретинской низменности, это дает возможность организовывать отдых его гостей не только в горах, но и на море.
Горный и прибрежный кластеры Сочи соединены скоростной магистралью - время в пути на автомобиле составляет 30 минут. Можно воспользоваться и автобусом, который курсирует между станцией канатной дороги "Горки Города" и пляжем отеля "Богатырь", расположенного на территории "Сочи Парка".

    
    
        "Сочи Парк" вошел в топ-25 лучших парков Европы. Фото: Иван Вислов
    

Маршрут не случаен. Купаться в море здесь можно с мая по октябрь, а интересно отдыхать - в любое время года. Местом притяжения стал "Сочи Парк", который посещают более миллиона человек в год.
Построен он был к зимним Играм-2014 и полностью соответствует мировым стандартам. Кстати, этим летом развлекательная площадка уже вошла в топ-25 лучших парков Европы. Единственный в престижном рейтинге российский парк обошел датский "Леголенд", итальянскую "Мирабилендию", британский Drayton Manor Park, французский Le PAL и венский "Пратер".
Для малышей есть уголок с аттракционами-качалками, для детей постарше - веревочный парк "Космические джунгли", водная развивающая площадка в экодеревне и игровая лаборатория под открытым небом. А подростков и взрослых ждут уникальные экстремальные аттракционы.
"Жар-птица" - самая высокая в Европе (65 метров) башня свободного падения с эффектом катапульты, "Змей Горыныч" - самые быстрые (105 км/час) в России американские горки с длиной трека более километра.
    Крым запустил вертолетные экскурсии для туристов
В народе "Сочи Парк" уже окрестили "русским Диснейлендом". Идея у отечественного парка своя, оригинальная, а вот удобная для посетителей концепция единого входного билета та же, что у лучших мировых аналогов. Целый день пребывания на территории, неограниченное количество прокатов на аттракционах, мастер-классы, игровые площадки, дельфинарий и разнообразные шоу - все это включено в стоимость одного билета. При этом цена его в разы ниже, чем за рубежом, а для тех, кто моложе пяти или старше 70 лет, проход вообще бесплатный. Существенные скидки предоставляются и школьным группам: покупка на официальном сайте экономит гостю 10 процентов, а в "Счастливый день" кассы предоставляют скидку до 50 процентов. Есть также такая доступная роскошь, как годовой абонемент - индивидуальный пропуск, который позволяет посещать парк хоть каждый день на протяжении всего года. Покупка окупается уже после шести визитов, а ведь их может быть и 360!
Добавим, что во время приобретения билета в "Сочи Парк" гость получает дисконтную книжку, предоставляющую скидки на ключевые развлечения курорта - в их числе такие популярные объекты, как Скайпарк, аквапарк "Аквалоо", океанариум Sochi Discovery World Aquarium, сочинский дельфинарий, Автомузей и, конечно, всесезонный курорт "Горки Город". Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 