06.07.2016 22:10Рубрика: КультураПроект: В регионах В Сочи открылись Всемирные хоровые игры   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Фото:   Геннадий Аносов В среду в ледовом дворце "Большой" олимпийской столицы прошла церемония открытия IX Всемирных хоровых игр, на которые съехались более 12 тысяч певцов из 36 стран. Всего с шестого по 16 июля в необычном состязании примут участие 283 хора. 

Церемония открытия вокальной олимпиады стартовала в 20.00 и продлилась более двух часов. Специально для нее в центре ледовой арены был установлен 400-килограммовый медный колокол, который является символом мероприятия и имеет такое же значение, как олимпийский огонь в спорте. Отлили его в Воронеже. Он украшен латинскими и русскими буквами, а в центре - эмблема игр.
В огромный колокол символично ударили пять раз - в честь пяти континентов-участников состязаний. Открыл же игры сводный хор из 1,2 тысячи исполнителей в сопровождении симфонического оркестра.
    На Всемирные хоровые игры в Сочи приедут участники из 100 стран
Кроме того, зрители смогли насладиться народными песнями в исполнении Кубанского казачьего хора, прекрасной хореографией ансамбля народного танца Адыгеи "Нальмэс", а также горловым пением и звуками русских народных инструментов.
- В Сочи я в первый раз был во время проведения Олимпиады-2014. Я был очень впечатлен. Сегодня же исполнилась моя мечта о проведении в этом городе Всемирных хоровых игр. Подготовка российской стороны превзошла все ожидания. Кажется, предусмотрели все, - рассказал журналистам президент игр Гюнтер Тич. - Думаю, все мы сможем в полной мере насладиться дружеской атмосферой и чудесным совместным пением на берегу моря. После нашего фестиваля все жители олимпийской столицы обязательно запоют.
Состязания начнутся уже с завтрашнего дня. Помимо прочего в городе пройдут 44 бесплатных концерта: вокалисты будут петь под отрытым небом в различных частях курортного города. А 12 июля участники хоровой олимпиады пройдут парадом наций по центральным улицам муниципалитета.
Кстати, за несколько месяцев до старта оргкомитет выбрал символ хоровых игр. По словам устроителей, чтобы максимально привязать атрибутику к культурным традициям нашей многонациональной страны, им решили сделать известный персонаж русских сказок - Жар-птицу. Ее перо украсило сделанные частично из стекла медали и 30-сантиметровые кубки, которые будут вручаться финалистам вокальных конкурсов.
Справка "РГ"
Всемирные хоровые игры - это международный фестиваль, проходящий раз в два года на разных континентах. Первые соревнований певцов прошли в 2000 году в Австрии, позже их также принимали у себя Южная Корея, Германия, Китай, США и Латвия. К примеру, в 2014-м в Ригу приехали 460 хоров и 27 тысяч участников из 74 стран мира. Культура Музыка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край РГ-Фото 