16.03.2016 16:23Рубрика: Экономика Завтра будет лучше   Россия вошла в топ-10 стран по росту уровня счастья Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 55(6923)Россия заняла десятое место в мире по росту уровня счастья. Она поднялась на 8 позиций и оказалась между Молдовой и Польшей. Об этом свидетельствуют данные свежего мирового  рейтинга роста уровня счастья. Сравнительный доклад  приурочен ко Всемирному дню счастья ООН - 20 марта. (Первый подобный рейтинг был подготовлен в апреле 2012 года). Впрочем, по общему уровню счастья Россия остается лишь на 56-м месте. Для сравнения, Украина по росту счастья упала с 111 до 123 место, США - на 13-м, Турция - на 78-м, Сирия на последнем - 156-м.       Фото: depositphotos.com       Психолог Ольга Маховская о самом важном в отношениях мужчины и женщины
Исследование Колумбийского  университета (США) основано на изменениях в оценке уровня жизни, прошедших с 2005-2007 годов до начала глобального экономического спада в 2013-2015. Странами, в которых такие оценки изменились в лучшую  сторону, стали Никарагуа, Сьерра Леоне, Эквадор, Латвия, Китай, Словакия, Уругвай, Узбекистан.
Самой несчастной нацией Европы признана Болгария, она на 129-ом месте. 
Исследователи опрашивали  жителей 158 стран мира,  сравнивая их оценки  по таким показателям, как удовлетворенность жизнью, общий уровень благополучия, продолжительность жизни, наличие гражданских свобод, чувство безопасности и уверенности в завтрашнем дне, стабильность семей, гарантии занятости, уровень коррупции, доверия в обществе, великодушие и щедрость.
Самые счастливые люди в мире - в Дании, подтверждают данные рейтинга.  Второе место за Швейцарией, на третьем месте Исландия. Канада занимает 6-ое место.
    Названо лучшее место на Земле для бесстрашных туристов
Кстати, то, что более половины россиян (55 процентов) чувствуют себя счастливыми, подтверждают и недавние результаты глобального опроса, проведенного ассоциацией независимых исследовательских агентств Gallup International/WIN в 68 странах мира, в том числе в России. Эксклюзивным представителем сети является исследовательский холдинг Ромир.
Несчастных  среди наших соотечественников вдвое меньше, чем, в среднем, по миру - 5 процентов. В состоянии "неопределенных чувств" пребывает чуть более трети россиян - 37 процентов. Самый низкий уровень счастья наблюдается в Западной Европе.
Наиболее счастливые нации живут при среднегодовом доходе не более 20 тысяч долларов в год на человека. Уровень счастья повышается пропорционально уровню образования и дохода. Более счастливыми себя ощущают участники опроса до 30 лет и старше 55.  Экономика Макроэкономика 