09.12.2016, \u205f16:01 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Посадка сверхманевренных истребителей в Карелии попала на видео   
Минобороны России опубликовало видео прилета на аэродром базирования Бесовец в Карелии четырех новых истребителей Су-35. Поднявшись в воздух с заводского аэродрома в Комсомольске-на-Амуре, самолеты пролетели более восьми тысяч километров, трижды дозаправившись в воздухе.
В Бесовце летчиков встретили хлебом-солью, а еще не остывшие истребители освятили.
    Видео: Российские Су-25 перебросили из Киргизии в Таджикистан
- Перелет был тяжелым, в сложных метеоусловиях, но самолеты в процессе перегона не подвели. На данный момент во всем мире аналогов такой авиатехники, как Су-35С, нет, - рассказали пилоты.
В ближайшее время экипажи истребителей приступят к плановым учебно-тренировочным полетам и заступят на боевое дежурство по охране воздушных рубежей на северо-западе России, сообщили в пресс-службе МО РФ.
Американский военно-политический портал The National Interest поставил Су-35 на первое место в списке наиболее опасного российского оружия. Два двигателя с управляемым вектором тяги позволяют 25-тонному истребителю маневрировать с непредсказуемостью летучей мыши. РЛС "Ирбис" видит цели за 400 километров. На 12 точках подвески самолет несет ракеты большого, среднего и малого радиуса действия, для ближнего боя есть пушка. Бортовой комплекс обороны отводит глаза радарам противника, при необходимости группа Су-35 может закрыться общим электронным облаком.
В 2009 году Минобороны России заключило контракт на строительство 48 истребителей. в 2015 году он был исполнен и заключен новый, на поставку до 2020 года еще 50 машин. До конца года четыре Су-35 получит Китай, интерес к самолету проявляют также Индия, Индонезия и Малайзия.
