22.09.2016 10:01Рубрика: Экономика  Стамбул за восемь месяцев потерял четверть туристов со всего мира  Текст:   Марина Гусенко  За восемь месяцев этого года Стамбул потерял четверть туристов со всего мира и половину - из России, сообщается на сайте Ассоциации туроператоров России (АТОР). Всего за этот период город посетили 6,3 миллиона туристов из разных стран. Это на 25,4 процента меньше, чем годом раньше.
Россияне разочаровались в отечественных курортах
Из них россиян - 185 тысяч, а год назад было 349 тысяч (разница 47 процентов).
Также более, чем вдвое, снизилось число туристов из Японии и Испании (падение по 57 процентов), Италии (минус 52 процента), Китая (снижение 49,8 процента). Из Германии в Стамбул приехало на 19 процентов меньше путешественников - 705 тысяч человек.
Как ранее сообщали в АТОР, после возобновления чартеров в Турцию, цены на путевки в эту страну должны снизиться почти на треть, что должно привлечь туда россиян. Экономика Туризм 