31.07.2016, \u205f12:39 Текст:   \u205fАнтон Валагин (Рязань)   Под Рязанью разбомбят "аэродром"         Фото: Евгений Биятов/ РИА Новости   В Рязани стартовал международный этап соревнований военных летчиков "Авиадартс". В нем принимают участие 50 экипажей из Белоруссии, Казахстана, Китая и России, сообщили в Министерстве обороны России.
Проходящие в рамках Армейских международных игр состязания ВВС затронут все рода авиации: истребительную, штурмовую, бомбардировочную, дальнюю и военно-транспортную. Лучшие летчики четырех стран будут соревноваться в искусстве воздушного боя, поражать цели на земле огнем пушек, бомбами и ракетами. Заданием для транспортных самолетов и вертолетов станет десантирование груза в назначенное время в указанном месте.
    Армейские международные игры открылись танковым биатлоном
Среди предназначенных к уничтожению мишеней - аэродром условного противника и танковая колонна. Впервые в "Авиадартсе" примет участие новейший российский истребитель Су-35С. Его характеристики вплотную приблизить к показателям самолета пятого поколения. Двигатели истребителя оснащены управляемым во всех направлениях вектором тяги, что сообщает Су-35 сверхманевренность - 25-тонный самолет может развернуться в воздухе "на пятке". В ближнем маневренном бою это дает ключевое преимущество.
Истребитель оснащен самым мощным в мире радаром НО35 "Ирбис" с дальностью обнаружения целей 300 километров. Кромки планера покрыты специальными материалам для снижения радиолокационной заметности самолета. На 12 очках подвески Су-35С несет восемь тонн управляемых ракет класса "воздух-воздух", "воздух-поверхность" и высокоточные бомбы. Четыре самолета этого типа обеспечивают безопасную работу российских летчиков в Сирии.