31.10.2016 20:16Рубрика: ВластьПроект: В регионах Волгограду предложили стать побратимом сирийского города   Текст:   Александр Гавриленко (Волгоград)         Фото: Сергей Фадеичев/ТАСС   Город-герой Волгоград и сирийский Алеппо могут стать городами-побратимами. Об этом сообщил губернатор Волгоградской области Андрей Бочаров на международном форуме общественной дипломатии, который открылся сегодня в столице региона.
По словам Бочарова, такое предложение поступило накануне от ветеранских и общественных организаций. Глава региона поддержал идею. Города имеют много общего и у них сегодня есть одна общая задача -  противодействовать терроризму, добавил он.
    В Волгоградской области появился музей русской сказки
- Вопрос борьбы с терроризмом является объединяющим для всего цивилизованного мира. Сегодня многое зависит от нас с вами, от тех, кто поддерживает побратимское движение, - отметил Бочаров.
По словам губернатора, общественная дипломатия доказала свою жизнеспособность и эффективность, движение породненных городов позволяет выстраивать более прочные гуманитарные и экономические связи "без излишней политизированности".
Стоит добавить, что сегодня у Волгограда 17 официальных городов-побратимов, среди них города из Германии, Китая, Индии, Японии, Египта, Финляндии и так далее. Власть Работа власти Регионы Культура Культурный обмен Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Волгоград 