05.07.2016 23:49Рубрика: АвтоПроект: В регионах Стал светофор зеленым  Пересечь Садовое кольцо на общественном транспорте можно будет быстрее Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 146(7014)Два новых светофора появятся в этом году на Садовом кольце. Их поставят для восстановления коротких маршрутов наземного транспорта на пересечении кольца с Долгоруковской и Баррикадной улицами. Проезд через светофоры разрешат только троллейбусам и автобусам, возможностей пересечь Садовое в этом месте у личного транспорта по-прежнему не будет. О намерении восстановить в этих местах прямое движение наземного транспорта в правительстве Москвы сообщили еще весной на презентации программы "Моя улица". Светофоры позволят выпрямить шесть маршрутов троллейбусов и автобусов - сейчас они, чтобы пересечь кольцо, вынуждены петлять и разворачиваться. "Светофоры на Кудринской площади и Садовой-Каретной улице были ликвидированы в конце 1990-х - начале 2000-х годов", - рассказывает декан высшей школы урбанистики Высшей школы экономики Алексей Новиков. - Пассажирам пришлось тратить много времени на то, чтобы ехать туда, куда им нужно. Как следствие, в этих районах люди практически перестали пользоваться общественным транспортом - добираться до места назначения пешком стало быстрее. Организация прямых пересечений Садового кольца позволит восстановить в этих районах эффективный общественный транспорт и вернуть его москвичам".
    На Можайском шоссе в Москве появится выделенная полоса
Прямые проезды через Садовое кольцо с Большой Никитской на Баррикадную, а также с Долгоруковской на Малую Дмитровку скорректируют трассы троллейбусных маршрутов N 3, 47 и 79 и маршрутов автобусов N 6, 39 и 64. В департаменте транспорта высчитали, что, например, пассажиры автобуса N 64 и троллейбуса N 79 сэкономят до 15 минут времени - сейчас общественный транспорт делает крюк по Садовому в 2,5 км, а пассажиры троллейбуса N 47 - от 13 до 27 минут в зависимости от транспортной ситуации за счет оттянутого разворота в 1,8 км.
В дептрансе обещают, что удастся восстановить транспортное сообщение Большой и Малой Никитской улиц - жители снова смогут доехать до станции метро "Краснопресненская".
Помимо старых маршрутов в городе думают о создании новых связок, которые станут возможными после организации двух светофоров. В частности, в дептрансе считают, что станут реальными маршруты от Савеловского вокзала через Малую Дмитровку и Охотный Ряд на Ленинский проспект, из Крылатского через Красную Пресню и Большую Никитскую улицу на Охотный Ряд и Китай-Город, с улицы 1905 года на Большую Никитскую, Охотный Ряд и Покровку в район метро "Бауманская", с Хорошевского шоссе через Красную Пресню и Большую Никитскую улицу на Охотный Ряд и Павелецкий вокзал.
Кстати
Мосгортранс предупреждает москвичей о том, что с четверга, 7 июля, троллейбусные маршруты на Садовом кольце временно меняются на автобусные. Это связано с активными работами на магистрали по программе "Моя улица". По маршрутам N 3, 10, 39, 47, 79, Бк, Бч будут ходить автобусы N Т3, Т10, Т39, Т47, Т79, Бк, Бч с тем же расписанием, что и троллейбусы. После окончания работ троллейбусы вернутся на свои маршруты. Авто Дороги Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 