17.10.2016 10:43Рубрика: Экономика  Великобритания выбыла из топ-5 привлекательных стран для инвесторов  Текст:   Сергей Куликов  Объявленный выход Великобритании из Евросоюза существенно повлиял на ее имидж как страны, в экономику которую выгодно вкладывать средства. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на очередной доклад Global Capital Confidence Barometer, подготовленный компанией Ernst & Young (EY).
    Италия начала переговоры о 12 новых инвестпроектах в Крыму
Brexit впервые с 2009 года выбил Англию из пятерки наиболее привлекательных стран. Теперь ее обгоняют США, Китай, Германия, Канада и Франция. "Brexit является хорошим примером роста геополитических изменений, которые усложнят международные инвестиции", - пояснил заместитель руководителя по оказанию консультационных услуг EY Стив Кроускос.
Кроме того, на настроение опрошенных респондентов оказало падение курса британского фунта по отношению к мировым валютам. Напомним, что доклад составляется на основаниях опроса 1700 руководителей компаний в 45 странах мира. Экономика Финансы Инвестиции В мире Европа Великобритания 