04.07.2016 11:32Рубрика: Спорт  СМИ: Хиддинк отверг предложение РФС в пользу сборной Англии  Текст:   Данила Жиляев       СМИ: Взвесив все "за" и "против", Гус Хиддинк решил не возвращаться в сборную России.   Фото: Илья Питалев/РИА Новости   Бывший главный тренер сборной России по футболу Гус Хиддинк отказался от желания вновь возглавить нашу национальную команду. Как утверждает The Times, теперь голландский специалист заинтересован в работе со сборной Англии.
    Гус Хиддинк захотел вернуться в сборную России 
Ранее в СМИ Нидерландов появились слова Хиддинка о том, что он готов помочь российской команде подготовиться к домашнему чемпионату мира-2018. Якобы он был готов возглавить сборную России после ее вылета с Евро-2016 и ухода из нее Леонида Слуцкого.
    Леонид Слуцкий: Работа в сборной - это не моеБолее того, сообщалось и о том, что Российский футбольный союз контактировал с Хиддинком на предмет возможного возобновления сотрудничества. Однако Гус не тольк отверг предложение РФС, но и отказался от заманчивых в финансовом плане вызовов из Китая и Саудовской Аравии.
Как отмечает источник, Хиддинк, после ухода из "Челси" объявивший о завершении тренерской карьеры, готов вернуться в большой футбол, но только если последует "очень интересное предложение". Ожидается, что в скором времени он проведет переговоры с руководителями английской футбольной ассоциации.
 Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу 