03.05.2016 04:42Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Хабаровском крае отмечено наибольшее число палов травы и кустарников  Текст:   Ольга Журман        Фото: Александр Кряжев/ РИА Новости   Ежедневно на Дальнем Востоке отмечаются термические аномалии. Об этом сообщает Дальневосточный региональный центр МЧС со ссылкой на филиал лаборатории передачи и обработки космической информации МЧС России, находящийся во Владивостоке.
Так, за прошедшие сутки на территории республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краев, Еврейской автономной и Амурской областей зарегистрировано 295 термоточек. Большинство из них находятся в Хабаровском крае. Преимущественно это неконтролируемые палы растительности.
В ДФО за сутки выгорело почти 2,8 га леса
Их причина кроме деятельности человека также и в том, что в южных районах федерального округа установилась сухая погода при высокой температуре воздуха.
В связи с пожароопасным сезоном населению рекомендовано ограничить выход в лес и соблюдать меры пожарной безопасности в лесу и на приусадебных участках, не поджигать траву, мусор и не проводить сельскохозяйственные палы.
Между тем из Китая в южную часть Дальнего Востока выходит активный циклон, ожидаются обильные осадки и сильный ветер. В Приморье на 4 мая даже объявлено штормовое предупреждение. Не исключено, что непогода может снизить уровень пожароопасной обстановки на юге региона. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 