27.05.2016 13:38Рубрика: В мире  Британская газета Guardian извинилась за свои статьи  Текст:   Надежда Ермолаева  Британская газета Guardian была вынуждена признать, что публиковала статьи, содержащие ложную информацию и откровенно фальшивые данные.
    Американский хакер сознался в краже личных фото знаменитостей  
Фейковые материалы поставлял в редакцию внештатный автор Джозеф Мэйтон. Редакция публиковала "горячие" материалы, даже не утруждая себя проверкой информации. Всего было опубликовано 13 фейковых статей. Фрилансер газеты мог бы и дальше дурачить редакторов, пока однажды не вспыхнул скандал. В Guardian обратились люди, которые сообщили, что не разговаривали с Джозефом Мэйтоном, и выразили недовольство тем, что им приписали то, чего они никогда не говорили, да еще и опубликовали в газете.
Нанятый газетой независимый эксперт проанализировал 64 статьи Мэйтона и установил, что среди них есть новости, полностью сфабрикованные. Кроме того, Мэйтон написал две новости о событиях, на которых не присутствовал.
Редакция уже удалила 13 фейковых статей этого автора и принесла свои извинения. Сам Мэйтон продолжает настаивать на том, что работал честно, и новости его не являются выдумкой. Он чаще всего писал из Калифорнии о лесных пожарах, проблемах фермеров и гибели китов на побережье. В мире Европа Великобритания 