30.04.2016 06:32Рубрика: Культура Россия станет Специальным гостем книжной ярмарки в Иране   Текст:   Анастасия Кейзерова С 4 по 14 мая в Иране пройдет 29-я Тегеранская международная книжная ярмарка. Россия в этом году станет ее Специальным гостем. На нашем национальном стенде через призму книгоиздания будут продемонстрированы культура и наука, образование и искусство, архитектура и туризм.
В составе российской делегации 35 человек. Среди них писатели Алексей Варламов, Канта Ибрагимов, Фарит Нагимов, Гузель Яхина, Елена Усачева, Алена Каримова, Назим Зейналов, а также российские издатели, руководители и представители высших учебных заведений, журналисты и книгораспространители.
Альманах "Странно и наоборот" покажет другую литературу XIX векаСамые талантливые чтецы конкурса "Живая классика" поедут в "Артек"
В церемонии торжественного открытия выставки, которая состоится 3 мая, примет участие представитель президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой. Здесь же участники Международного конкурса юных чтецов "Живая классика" прочтут отрывки из стихотворений и прозы. А уже 4 мая состоится торжественная церемония открытия экспозиции национального стенда "Книги России".
На российском стенде будут представлены 1200 книг от 50 издательств. Посетители национального стенда "Книги России" смогут оценить классическую, научную, учебную литературу для изучающих русский язык как иностранный, а также детскую литературу, справочники и научно-популярные издания, современную прозу и поэзию, фотоальбомы, книги и альбомы по искусству.
Всего около 70 мероприятий будут проведены в рамках российского участия в ярмарке. В первый же день работы Тегеранской международной книжной ярмарки состоится презентация программы обучения русскому языку и профессионального образования Государственного института русского языка им. А.С. Пушкина в исследовательском центре гуманитарных наук Ирана при министерстве образования ИРИ.
В рамках культурной программы выставки фонд "Живая классика" организует творческую встречу с известным писателям Виктором Ерофеевым.
    Писатель Виктор Лихоносов рассказал о родине и уроках литературы
Также на ярмарке презентуют каталог "Книги из России", где собрана информация о книгах, которые были отмечены российскими читателями и профессиональным сообществом в 2015 году. Это издания - победители, а также книги, вошедшие в "короткие списки" национальных книжных премий России.
Будут представлены здесь и регионы России. Одним из центральных участников российского стенда станет Республика Татарстан.
С Ираном связана жизнь отдельных российских писателей, таких как А.С. Грибоедов. В дни ярмарки состоятся открытый урок на тему "Александр Грибоедов и Персия. Тайны великой судьбы", а также презентация книги Сергея Дмитриева "Последний год Грибоедова. Триумф, любовь и гибель". Главный редактор издательства "Вече" Сергей Дмитриев в своей новой книге продолжает историческое расследование биографии великого русского поэта и дипломата Грибоедова, начатое в его книгах "Персидские напевы. От Грибоедова и Пушкина до Есенина и XXI века" и "Грибоедов. Тайны смерти Вазир-Мухтара".
На нашем же стенде состоится церемония награждения премией "Terra Incognita" президента Иранского института философских исследований Хосейна Хосров-панах и писателя Хабиба Ахмад-заде.
В рамках ярмарки в Университете Аль-Захра пройдут лекции "Жизнь и творчество А.Н. Толстого" и "Жизнь и творчество М.А. Булгакова".
    Президентская библиотека открыла региональный центр в Крыму
Состоится презентация книг популярных иранских авторов в переводе на русский язык.
По окончании выставки все книги национального стенда будут переданы в дар Министерству культуры и исламской ориентации Исламской Республики Иран, посольству Российской Федерации в Исламской Республике Иран.
Организатором российского национального стенда "Книги России" выступили Российский книжный союз и Генеральная дирекция международных книжных выставок и ярмарок при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникаций.
Справка "РГ"

Тегеранская международная книжная ярмарка - одно из самых важных книжных событий не только в Иране, но и в Азии, и на Ближнем Востоке. Эту выставку, имеющую многолетний опыт успешной работы, ежегодно посещают более 5 миллионов читателей. В Тегеранской ярмарке участвует более 1600 издателей, которые экспонируют порядка 220 тысяч наименований книг. В 2016 году Россия в третий раз принимает участие в ней. Также в этом году на ярмарку планируют приехать представители более 28 стран: Азербайджана, Афганистана, Бельгии, Венесуэлы, Германии, Индии, Испании, Казахстана, Канады, Китая, Кувейта, Мексики, Омана, Польши, России, США, Туркмении, Турции, Южной Кореи, Японии и других. Культура Литература Культура Культурный обмен 