29.09.2016 20:47Рубрика: КультураПроект: В регионах Серов поехал на восток  Филиал Третьяковской галереи откроют во Владивостоке Текст:   Олег Краснов Российская газета - Федеральный выпуск № 221(7089)Знаменитое собрание русского искусства из Третьяковской галереи в Москве будет приезжать на гастроли во Владивосток - здесь, по словам директора музея Зельфиры Трегуловой, к 2019 году откроется его первый полноценный филиал. "Мы долго думали, стоит ли Третьяковке открывать филиалы по стране, ведь такой шаг - это не только собранные на выставку произведения, а серьезная возможность показать свои ноу-хау, то, как нужно работать с посетителями - рассказала RBTH Трегулова. - В 2015-м, еще до моего прихода в галерею, должен был открыться первый филиал в Новосибирске, но из-за финансовых причин пришлось все отменить. Но мы получили колоссальный поток откликов от зрителей и профессионалов о необходимости открытия таких мест в провинции, и вот решили взяться за этот проект".
    Путин одобрил идею создать филиал Эрмитажа во Владивостоке
Две недели назад Третьяковка открыла в Приморской картинной галерее Владивостока выставку произведений из своей коллекции, и коллеги директора, приезжавшие на вернисаж, осмотрели несколько пространств, где мог бы разместиться филиал. Их выбор остановился на здании начала XX века в самом центре города, рядом с самой Приморской галереей.
"Это два модернистских здания, удачно объединенных стеклянным сводом, который образует внутренний крытый дворик, где вполне можно проводить самые разные мероприятия - от лекций до концертов. Сейчас мы ищем архитектора для реконструкции и реставрации строений, приспособления их под музейные нужды. Параллельно ставим вопрос о подборе кадров и их обучения в московских институциях", - отметила директор Третьяковки. По ее словам, место выбрано очень удачно: в шаговой доступности будет Приморская галерея, рядом - готовящийся к открытию филиал санкт-петербургского Эрмитажа. Вместе в будущем они образуют музейный квартал.
Г-жа Трегулова также отметила, что выставочная программа прежде всего будет формироваться с учетом особенностей региона: "В Приморской галерее большинство работ когда-то принадлежало Третьяковке - большевики в 1930-е перераспределили фонды по городам провинции. Оказалось так, что, например, такой Любови Поповой, как во Владивостоке, нет даже в Москве. Все это, а также интересы жителей края и многочисленных туристов из Японии и Китая, мы будем учитывать при составлении выставочного плана". Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 