19.09.2016 00:41Рубрика: Экономика Колер выберем сами  Производство лаков и красок переходит на отечественные компоненты Текст:   Петр Образцов Российская газета - Спецвыпуск № 210(7078)В химической промышленности важным объектом импортозамещения являются лакокрасочные материалы (ЛКМ), которые пока в значительной степени изготавливают из импортируемого сырья. Большинство игроков российского рынка уверены, что эта стратегия может быть успешной для бизнеса ЛКМ лишь при достаточной поддержке государства. Сейчас объем российского рынка промышленных лаков и красок, по данным директора ассоциации "Центрлак" Геннадия Аверьянова, оценивается в 128 миллиардов рублей, при этом около половины приходится на импорт. Для импортозамещения необходима замена компонентов ЛКМ, произведенных в зарубежных странах, на отечественные. Или хотя бы на химикаты, поставляемые из стран, с которыми у России нет санкционных конфликтов.
Правительство спрогнозировало двукратное увеличение потребления ЛКМ
- Для замены растительных масел при создании красок с невысокими потребительскими качествами (это прежде всего масляные краски) вполне удачным может явиться замена на нефтеполимерные смолы, - считает главный технолог компании "Индустрия ЛКМ" Владимир Фатуев. - Для производства алкидных лаков широко используются подсолнечное и льняное масло, обеспеченность которыми благодаря значительному росту сельхозпродукции в стране должна быть решена в ближайшее время.
Замена импортных латексов (акриловых и акрилстирольных) для выпуска водно-дисперсионных красок и лаков практически решена после ввода новых производственных мощностей в Санкт-Петербурге, Владимире и Московской области. Замена импорта значительного количества функциональных добавок (антисептики, пеногасители и загустители) также решена благодаря вводу отечественных мощностей.
- Основным пигментом, применяемым в производстве ЛКМ, является двуокись титана, - продолжает Владимир Фатуев. - Для переориентации импорта этого компонента из тех стран, где он закупался прежде, начались поставки двуокиси титана из Китая. А после вхождения Крыма в состав России появилась возможность поставки этого сырья предприятием "Крымский ТИТАН", расположенным в городе Армянске - это крупнейшая в Восточной Европе компания по производству диоксида титана.
    Почему вырос спрос на российские смазочные материалы
Основным наполнителем в производстве ЛКМ является микрокальцит (тонкоизмельченный мрамор). Использование микрокальцита позволяет получать эмали и краски с очень высокой степенью белизны, а при производстве цветных красок - сохранять неизменной чистоту тона. На протяжении многих лет основным поставщиком этой продукции являлась швейцарская фирма "ОМИА", но с введением новых мощностей на Урале импорт наполнителя этой фирмы практически прекратился. Впрочем, компания имеет несколько заводов и в России. Часть микрокальцита, кроме того, поставлялась из Турции, затем в связи с известными событиями импорт был приостановлен, но недавно восстановился. В программу импортозамещения сырья, поставляемого из США (компания "3М"), вошли и поставки полых стеклянных микросфер, используемых в производстве световозвращающих красок и термопластиков для разметки автомобильных дорог.
Поначалу экономический кризис и продолжающийся режим санкций могли сделать насыщение рынка лакокрасочной продукции большой проблемой. Однако уже сейчас ясно, что отказ от импорта материалов и сырья зарубежных производителей вполне может быть преодолен развитием производства ЛКМ на отечественных предприятиях. Экономика Отрасли Промышленность 