24.07.2016 12:42Рубрика: СпортПроект: Олимпиада в РИО 2016  Глава НОК Испании призвал не отстранять Россию от Олимпиады  Текст:   Данила Жиляев       Глава НОК Испании Алехандро Бланко, назвав Россию одной из величайших спортивных держав, заявил, что невозможно представить отстранение нашей страны от Олимпийских игр-2016.   Фото: AP Photo/Victor R. Caivano   Глава Национального олимпийского комитета Испании Алехандро Бланко выступил с призывом к Международному олимпийскому комитету (МОК) не отстранять Россию от Олимпиады в Рио-де-Жанейро. Он призвал уважать права чистых спортсменов, не замешанных в допинговых скандалах.
    Легендарный кенийский бегун выступил против отстранения России от ОИ
"Спорт должен оставаться спортом. Большинство российских атлетов прошли множество проверок и доказали свою невиновность в употреблении допинга, - приводит слова Бланко официальный сайт испанской телерадиокомпании RTVE. - Невозможно представить, чтобы от Олимпиады была отстранена вся страна. Надо уважать чистых спортсменов".
Бланко подчеркнул, что даже в докладе главы независимой комиссии Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) Ричарда Макларена говорилось о нарушениях в 20 видах спорта, но далеко не во всех. "Россия - великая спортивная держава, наряду с Китаем и США", - заявил президент НОК Испании.
Сегодня, напомним, исполком МОК должен решить, поедут ли российские спортсмены на Олимпиаду в Рио. На заседание исполкома приглашен также президент Олимпийского комитета России Александр Жуков. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2016 