15.06.2016 14:00Рубрика: В мире Почта "СОЮЗа"   Текст:   Аэлита Сюльжина (aelita@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 21(745) Память

Где в Беларуси можно купить георгиевские ленточки?
"Из деревни Юльяново Минской области 30 жителей ушли на фронт и в партизаны. Вернулся только один, мой тесть, Шабанов Александр Семенович. А из одного поселка Самаркандской области из 78 человек, призванных на фронт, вернулись только четверо. Один из них мой бывший сосед Устименко Иван Григорьевич, кавалер трех боевых орденов, в том числе ордена Славы, который крепится на георгиевской ленте. Для меня эта лента - символ нашей общей победы над фашизмом. Где ее можно купить в Минске?Алексей Козлов, Логойск".
    Как и когда появились георгиевская и гвардейская ленточки
Игорь Карпенко, зампредседателя Минского горисполкома:
- По информации торговых организаций города, георгиевскую ленту можно приобрести во всех центральных универсальных магазинах - ЦУМ, ГУМ, Торговый дом "На Немиге", "Беларусь", а также в фирменном магазине ОАО "Лента".
Также сообщаем, что в соответствии с концепцией празднования Дня Победы советского народа в Великой Отечественной войне в Беларуси прошла акция "Беларусь помнит!" с использованием портретов Героев Советского Союза, партизан, подпольщиков, фронтовиков, а также специально изготовленных для мероприятия бутоньерок с летной в цветах государственного флага нашей страны.
Здоровье
Насколько вырос поток "медицинских туристов" из России в Беларусь?
"Часто слышу о том, что в Беларуси невысокие цены и хорошее качество медицинского обслуживания. Это действительно так?Матвей, Московская область".
Россия и Белоруссия договорились развивать патриотический туризм
По данным Министерства здравоохранения, в прошлом году в Беларуси курс лечения прошли 159 тысяч иностранцев. В 2014-м количество так называемых медицинских туристов в стране было еще больше - на 6,5 тысячи. Кризис сказался и на этой сфере услуг. Что касается географии, то в прошлом году туристы из 121 страны мира приезжали в Беларусь не только познакомиться с памятниками истории и архитектуры, но и по медицинским показаниям. В первую очередь едут граждане из России, Украины, Казахстана и других государств СНГ и из стран дальнего зарубежья: Израиля, США, Китая, Ливии и Великобритании. Экспорт медицинских услуг в минувшем году принес стране 33,2 миллиона долларов. По сравнению с предыдущим годом показатель снизился. В 2014 году иностранцы потратили на белорусских врачей 42,4 миллиона долларов. Самые востребованные медицинские услуги в области трансплантации, онкологии, гематологии и диагностики.
Технологии
Есть ли у россиян, отдыхающих в Беларуси, проблемы с Интернетом?
"Еду нынешним летом в Беларусь отдыхать. Поскольку являюсь активным пользователем Интернета, хочу знать, насколько развиты в стране высокоскоростные технологии? Андрей, Псковская область".
В минувшем году в Минске заработала технология 4G. Это сеть сотовой подвижной электросвязи четвертого поколения по технологии LTE. Биллинговая система мобильного оператора МТС (оператор, который первым в Беларуси начал предоставлять услуги на базе LTE) регистрирует в своей сети более 50 тыс. уникальных пользователей. Возросла и средняя скорость загрузки данных до 25 Мбит/с. Увеличения средней скорости удалось достичь благодаря оптимизации параметров радиосети. Внедрение LTE создало своего рода положительную обратную связь: производители начали завозить в страну больше устройств с поддержкой этой технологии, что, в свою очередь, привело к повышению спроса на услуги доступа в Интернет через LTE.
По прогнозам, в конце 2016 года технология придет в областные города: Брест, Витебск, Гомель, Гродно, Могилев, а до конца 2018-го - в районные центры и населенные пункты с численностью населения от 50 тыс. человек. Использование технологии LTE позволяет конечному пользователю не только получать традиционные услуги (видеоконтент, просмотр TV-программ) в режиме реального времени с большой скоростью и высоким качеством, но и развивать принципиально новые сервисы. Один из таких примеров - проработка проекта по высокоскоростной передаче мультимедийных данных (видео, фото, звук) при довольно большой территориальной удаленности объектов. Мировое телекоммуникационное сообщество активно включилось в разработку стандартов для 5G. Ожидается, что они будут установлены к 2020 году, после чего начнется развертывание этой сети. Беларусь не останется в стороне.
Отдых
Сколько стоит в Беларуси отправить ребенка в летний лагерь?
"Сохранились ли в Беларуси пионерские лагеря отдыха для детей? Насколько дорого обходится родителям отправить туда ребенка?Мария Лаврикова, Саратовская область".
Около 6 тысяч оздоровительных лагерей всех типов распахнули двери для детей, сообщил директор Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения при Совете Министров Геннадий Болбатовский. Отдохнуть смогут 350 тысяч ребят. Республиканскому центру на летнюю оздоровительную кампанию выделено свыше 345 млрд белорусских рублей, из них на подготовку детских лагерей к сезону - 5,4 млрд.
Размеры дотаций на путевки для детей в лагеря на летних каникулах в 2016 году увеличены в среднем на 14% по сравнению с 2015 годом. Из средств государственного социального страхования на удешевление одной путевки в оздоровительные лагеря с круглосуточным пребыванием выделено 1,6 млн рублей при прогнозируемой стоимости путевки 3,8 млн. Впервые в Беларуси введена отдельная дотация на путевку в спортивно-оздоровительные лагеря с круглосуточным пребыванием - ее размер составляет 1,8 млн рублей при цене более 4 млн. В мире экс-СССР Беларусь 