29.02.2016 19:10Рубрика: Экономика Научат "доить" рыбу  Туристов зовут в икорные туры Текст:   Руслан Мельников (Астрахань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 45(6913)В целях привлечения в Астраханскую область туристов на специальном маршруте по достопримечательностям региона будут действовать "рыбно-икорные" дни, во время которых предусмотрены рыбалка и дегустация черной икры.       Фото: REUTERS   - В мае астраханские туроператоры, отельеры и турагенты готовятся  принять гостей на новом многодневном турмаршруте, который тесно связан с  черной икрой и каспийским осетром. Особое внимание при этом уделяется  истории рыбного промысла на Нижней Волге, в частности разведению и  добыче "царской рыбы" - осетра", - подчеркнули в министерстве.
    В Сочи создадут тур со сменой отелей внутри курорта    На Южном Урале будут разводить осетров 
Такой тур продлится пять дней. В программе запланировано посещение  осетровой фермы, где туристы смогут продегустировать рыбные деликатесы и  даже принять участие в их приготовлении. Более того, желающим  представится возможность научиться "доить икру".
Судя по всему, одними из основных потребителей "икорных" туров станут  гости из Китая. В прошлом году они уже проявили интерес к рыболовному  туризму, и сейчас на них также делают ставку операторы рынка. В целом в  2016 году ожидается рост турпотока в регион минимум на 30 процентов.
Кстати
В соседней Калмыкии также стараются привлечь туристов необычными  турами. Здесь планируется развивать этнический "кибиточно-юртовый"  туризм, рассчитанный на любителей кочевой экзотики. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область Развитие туризма в России 