13.01.2016 11:07Рубрика: В мире  Около 100 китов выбросились на берег в Индии  На юге Индии на берег выбросились около 100 китов, передает ТАСС.
    Два человека стали жертвами взрыва у ларька со спиртным в Индии Как сообщают местные СМИ, инцидент произошел во вторник в округе Тутикорин штата Тамиланд, в 600 км от города Ченнаи. Около 100 финвалов выбросились по неизвестным причинам на берег. По последним данным, 55 млекопитающих удалось спасти, остальные животные погибли.
Как отмечается, киты были дезориентированы, и даже когда их помещали обратно в воду, они вновь плыли к берегу. Некоторые специалисты высказали мнение, что на поведение животных повлияло землетрясение магнитудой 6,9, произошедшее накануне у берегов Филиппин.
  Фото опубликовано @ndtv Янв 11 2016 в 9:59 PST
 В мире Юго-Восточная Азия Индия 