07.10.2016 08:32Рубрика: В мире  Солдаты США крали военное оборудование для продажи за рубеж  Текст:   Надежда Ермолаева  Восемь граждан США обвиняются в похищении и продаже за рубеж военного оборудования, принадлежащего министерству обороны страны. Об этом сообщается на официальном сайте министерства юстиции Соединенных Штатов.
    Стало известно, какое летальное оружие из США ждут на Украине
В числе арестованных шестеро американских солдат с базы Форт Кэмпбелл и двое гражданских лиц. Как отмечается в обвинительном заключении, они продавали часть оборудования армии США через eBay покупателям из США, России, Китая, Гонконга, Казахстана, Украины, Литвы, Малайзии, Молдовы, Румынии и Мексики.
"Обвиняемые выставили на продажу детали оружия, передовые коммуникационные гарнитуры и лазерные или оптические прицелы", - отмечают в минюсте США. Стоимость украденного и проданного оборудования превысила миллион долларов.
В Пентагоне пояснили, что оборудование имело штамп DEMIL D, что означает, что оно подлежит уничтожению. Продавать и передавать его куда-либо было запрещено. В мире США 