18.11.2016 01:36Рубрика: В мире  Хакеры атаковали сайт вооруженных сил Канады  Хакеры взломали сайт рекрутирования вооруженных сил Канады. Потенциальные новобранцы перенаправлялись на сайт правительства Китая, после чего появлялось сообщение, что страница не найдена.
    Хакеры атаковали интернет-сайты российских крупнейших банков России
Представитель министерства обороны Эшли Лемэр рассказала, что военные начали расследование инцидента, но ответственные за атаку пока не обнаружены.
Как сообщает РИА Новости, в настоящий момент портал не функционирует. В мире Северная и Центральная Америка Канада Хакерские атаки 