16.03.2016 22:02Рубрика: Власть Строить, а не разрушать  Участники MIPIM 2016 выступают за снятие санкций с России  Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 57(6925)Министр правительства Москвы, руководитель департамента  внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин и обер-бургомистр Дюссельдорфа Томас Гайзель обсудили перспективы сотрудничества двух городов на встрече в рамках международной выставки недвижимости MIPIM-2016, проходящей на Лазурном берегу.      Руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы  Сергей Черемин  с обербургомистром Дюссельдорфа Томасом Гайзелем( справа) и министром науки, промышленной политики и предпринимательства Москвы Олегом Бочаровым ( слева).   Фото: Любовь Проценко   "В будущем году у нас круглая дата - 25-летие сотрудничества Москвы с Дюссельдорфом, - рассказал корреспонденту "РГ" Сергей Черемин. - За это время у нас произошло много хорошего. Крепли год от года экономические, культурные, межмуниципальные связи. Но сейчас меня и моего друга обер-бургомистра Томаса Гайзеля больше волнует, что впереди. Планы же у нас большие. В частности, еще в апреле прошлого года во время его визита в Москву мы договорились с 22 по 25 сентября 2016 года принять представителей столицы федеральной земли Северный Рейн-Вестфалия с Днями Дюссельдорфа в Москве. В ходе них планируем провести экономическую конференцию и обсудить создание цифровой среды в Москве, начало которому в российской столице уже положено. Но у Дюссельдорфа имеется хороший опыт внедрения инновационных технологий в самые разные сферы городской жизни. Мы ждем приезда специалистов по высоким технологиям, по которым Дюссельдорф является одним из миров лидеров. Надеемся, что его опыт окажется полезным и для Москвы".
    Чижов исключил автоматическое продление санкций ЕС против России
Известен Дюссельдорф и тем, что одним из первых в мире занялся реновацией промзон, созданием на их территориях технополисов и технопарков. Москва сейчас тоже идет по этому пути, привлекая туда молодых ученых и инженеров, не только комплексно застраивая эти зоны новыми городскими районами, но и предоставляя существенные льготы высокотехнологичным компаниям и стартапам, которые решают обосноваться там.
В 2017 году, сообщили Сергей Черемин и Томас Гайзель, могут пройти и Дни Москвы в Дюссельдорфе, приуроченные к юбилею сотрудничества двух городов. "Я уверен, что это поможет еще большему укреплению связей между нами", - сказал корреспонденту "РГ" Томас Гайзель. По его мнению, сейчас межмуниципальные связи важны как никогда.
"Скажу откровенно: санкции портят жизнь бизнес-сообществу в обоих мегаполисах. К счастью, среди немецких компаний, работающих в Москве, нет ни одной сколько- нибудь большой, которая за последние годы покинула бы российскую столицу. Говорю об этом с уверенностью, так как в каждый свой приезд в Москву обязательно встречаюсь с немецкими предпринимателями. Но я региональный политик, а санкции - дело государственное. Отменить их на уровне городов нельзя, но сделать так, чтобы они не разрушили наши связи, сложившиеся за два десятилетия, нам под силу. И мы это делаем, укрепляя взаимодействие в экономике, выставочно-ярмарочной деятельности, социальной сфере, культуре и образовании. Свидетельством тому - подписанное 22 апреля 2015 года наше совместное с мэром Москвы Сергеем Собяниным коммюнике о сотрудничестве сразу на три года - с 2016 по 2019 годы", - рассказал Гайзель.
Такие же добрые отношения у российской столицы, по словам Черемина, сложились с Баварией и Лейпцигом. Активизировались связи с Берлином - его делегация тоже недавно побывала в Москве во главе с обер-бургомистром, с которым обсуждался вопрос об ответном визите москвичей в Берлин. Не случайно по присутствию немецкого бизнеса в Москве Германия как занимала, так и занимает второе место после Китая.
В странах Прибалтики заявили об убыточности санкций против России
"Более того, я скажу: Москва сохранила на межрегиональном уровне контакты со всеми городами Европы, - подчеркнул Сергей Черемин. - Мы не раз уже слышали от наших партнеров, что санкции бьют не только по нам, но и по ним, сокращая в европейских городах в нынешних непростых экономических условиях количество рабочих мест. И это не может не вызывать у них серьезную озабоченность".
А британский предприниматель, глава строительной корпорации Colliers International Джон Ньютон в ходе одной из дискуссий на инвестиционной конференции в рамках MIPIM-2016, воодушевленный открывающимися в России перспективами для бизнеса, высказал желание лично приехать в Москву, чтобы познакомиться с особенностями столичного строительного комплекса. "Делать прогнозы рано, но в Европе многие представители бизнес-сообщества уже летом намерены потребовать от Брюсселя снятия экономических санкций с России. Надо строить, а не разрушать!" - заявил он.
кстати
Очередной день работы на MIPIM впервые за 27 лет проведения выставки  начался не с дискуссий и заседаний "круглых столов", а с  благотворительного забега. На приглашение российских инвесторов и Фонда  помощи детям больным детским церебральным параличом "Шаг вместе" под  патронатом Гоши Куценко откликнулось более 70 человек. Ранним хмурым  утром, почти под проливным дождем, они стартовали от Дворца фестивалей  по набережной Круазетт.
Выяснилось, что москвичи умеют не только строить и проектировать  дома, руководить городом, играть в кино, но и отлично бегать. На  дистанции 5 км первыми финишировали президент фонда "Шаг вместе" Сергей  Качушкин и председатель Москомстройинвеста Константин Тимофеев.  "Серебро" взял главный архитектор Сергей Кузнецов, который, оказывается,  любитель настоящих марафонских дистанций, для него не то что 5 км, но и  20-40 км - просто семечки. На третьем месте - представитель одной из  строительных компаний Алексей Богданов. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Санкции и антисанкции 