16.11.2016 12:21Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Москве установят более 30 елок, украшенных валенками и жар-птицами  Текст:   Светлана Батова  Тридцать пять новогодних елок поставят в этом году на главных улицах и площадях Москвы. Кроме привычных шариков, на праздничных деревьях "вырастут" апельсиновые дольки и валенки. Об этом сообщает портал мэра города mos.ru.
    Главный каток России откроется световым шоу
Самая высокая елка будет радовать москвичей и гостей столицы на Лубянской площади - ее высота превысит 25 метров. Кроме того, елки уже скоро начнут наряжать на Манежной площади, Кутузовском проспекте у Поклонной горы, у кинотеатра "Художественный", у входа в зоопарк, в Зеленограде на главной площади у дома культуры "Зеленоград", у станции метро "Аэропорт". На елках будут висеть световые и матовые разноцветные шары, украшенные цифрами "2017" и светящиеся изнутри, а также жар-птицы. Наряду с традиционными шариками на елках можно будет найти и сверкающие апельсиновые дольки, варежки, валенки со снегирями и, конечно же, светящиеся гирлянды - в этом году они белые и желтые. В прошлом году, напомним, новогодние елки украшали гигантскими тарелками со снегирями.
Адреса, где планируется установить новогодние елки:

    Лубянская площадь;
    Кутузовский проспект - Поклонная гора;
    Манежная площадь - центр фестивальной площадки;
    Улица Косыгина - Воробьёвы горы, в районе смотровой площадки;
    Улица Новый Арбат, у здания Правительства Москвы, дом 36;
    Улица Волхонка - у храма Христа Спасителя;
    Улица Воздвиженка - у Российской государственной библиотеки;
    Арбатская площадь - у кинотеатра "Художественный";
    Улица Красная Пресня - у входа в зоопарк;
    Зубовская площадь - в сквере перед зданием Счётной палаты России;
    Площадь Эрнста Тельмана - у станции метро "Аэропорт";
    Проспект Маршала Жукова - у сквера Маршала Жукова;
    Улица Хачатуряна, владение 13;
    Сокольническая площадь;
    Улица Зеленодольская, дом 40;
    Новоцарицынское шоссе - на территории музея-заповедника "Царицыно";
    Улица Косыгина - у Дворца детского и юношеского творчества;
    Кутузовский проспект - у музея-панорамы "Бородинская битва";
    Город Зеленоград - Центральная площадь у культурного центра "Зеленоград";
    Городской округ Троицк, Сиреневый бульвар, в районе дома 2;
    Сретенский бульвар - здание ПАО "Лукойл";
        Москвичи проведут три часа в Париже
    Станция метро "Китай-город" - Славянская площадь;
    Набережная Тараса Шевченко - гостиница Radisson Royal;
    Площадь Киевского вокзала - перед торговым центром "Европейский";
    Улица Земляной Вал, дом 37;
    Триумфальная площадь;
    Пушкинская площадь - со стороны здания редакции газеты "Известия";
    Площадь Никитские Ворота - со стороны здания ТАСС;
    ВДНХ - перед зданием "Москвариума";
    Улица Зацепский Вал - напротив Павелецкого вокзала;
    Улица Садовая-Спасская - пересечение с проспектом Академика Сахарова;
    Рублёвское шоссе - пересечение с Осенним бульваром;
    Площадь Дорогомиловская Застава;
    Улица Большая Якиманка - пересечение с улицей Полянкой;
    Комсомольская площадь.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 