26.12.2016 07:28Рубрика: Digital  Названы самые популярные в России смартфоны   Текст:   Марина Гусенко  Каждый пятый смартфон, продаваемый в России, создан компанией Samsung Electronics. На долю этих аппаратов приходится 20,1 процента рынка. Таковы результаты исследований, проведенных маркетинговой компанией GfK Group.
Второе место в рейтинге заняла компания Apple. Ее доля составляет 12,4 процента. Третье - Huawei из Китая, занявшая на рынке России 8,6 процента.
    Смартфоны не смогли заменить профессиональные фотокамеры Как отмечают в GfK Group, доля Samsung и год назад была самой большой в нашей стране, и не потеряла позиций, несмотря на то, что отозвала смартфоны Galaxy Note 7.
Сильно уменьшилось присутствие на российском рынке смартфонов Lenovo. Год назад она была 13,7 процента. Сейчас - 7,4 процента. Lenovo занимает четвертое место в рейтинге.
Кстати, как уже сообщала "РГ", за полгода сильно подешевели в нашей стране смартфоны Samsung Galaxy S7 - на 35 процентов или 17 тысяч рублей. Digital Гаджеты Компании Информационные технологии Samsung Компании Информационные технологии Apple 