16.10.2016 19:53Рубрика: Экономика Мы измучили страну радикализмом   Текст:   Яков Миркин Российская газета - Федеральный выпуск № 234(7102)Мы измучены радикализмом. Опричнина, большевизм, Петр I, который прорубает окна, шоковая либерализация. Нас качает, как маятник. Справа - рыночные фундаменталисты. Все открываем, рушим мохнатое советское и верим в то, что управляем чем-то вроде Германии.       Заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин.    Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ    Слева - люди в плащах, им бы что-то закрыть, запереть, забетонировать, заложить окна кирпичами и оставить подземные туннели и тайные ходы. Они красные, они коричневые, они в крапинку, но неизменно мир их - черно-белый, где они - белокрылые, но, конечно, с копьями и кого-то пронзают.
И те, и другие - великое затруднение для российской земли. Маятник уйдет далеко вправо - великие потери. Со всего размаха маятник взлетит налево - безвозвратные утраты.
Павел I, Николай I - перебор, избыток сапог и команд, отданных рыком. Свежее дыхание при Александре Втором - и убийство царя. Консерватизм и "искоренение гнусной крамолы" Александра Третьего. В ответ на это - радикализм 1900-х. Столыпинские реформы - убийство Столыпина. Распутин как центр принятия решений в разгар тяжелейшей войны. Мы всюду видим крайности, в которых с трудом пробивается среднее, рациональное течение.
Земле, лесам \u2028и полям, просто всем нам нужны центристы. Тихие, смышленые, не любители отчаянных решений
Сколько могут продолжаться эти вечные заносы то влево, то вправо? Сколько раз мы будем перебираться из одних "измов", доведенных до бессмысленности, до абсолютно противоположных идей, исполняющихся в самой экстремальной форме? И сколько еще можно ждать потерь населения, когда любой реформы, разворачивающейся во времени, нужно бояться как огня? Начало XVIII века, реформы Петра I - убыль населения (от 5 до 20 процентов) или "замедленный прирост" (историки так и не договорились). Октябрьская революция, 1917 - 1921-е годы - людские потери в 8 - 10 процентов. Сталинская модернизация, 1930-е годы - убыль населения на 4 - 5 процентов.
Реформы 1990-х гг. - убыль населения на 1,3% в 1991 - 2000 гг. (прямая убыль, без учета нерожденных). Триста лет реформ в России, модернизационные рывки, множественные попытки догнать Запад, перевороты - всё это всегда, за немногими исключениями, происходило в отчаянных крайностях, когда вместо золотой середины цели достигались способами, приносящими наибольшие потери.
Чтобы понять, почему это так, наверное, нужно долго трудиться на почве социологии и отечественной истории, пытаясь объяснить, что такое "наш" коллективный человек, который, быть может, один и тот же столетиями. Но одно из объяснений - склонность к копированию, доведенному до карикатуры. Имитаторы всегда на высоте! Вся история последних ста с лишним лет - это история заимствований в лоб чьих-то "измов" в самой радикальной форме. И всегда себе во вред.
    Михаил Эскиндаров: Станком можно покрыть всего 3% девицита бюджета
Как с этим справиться? Есть только один ответ - национальный эгоизм, как основа нашего сознания. Когда любые идеи, привносимые в нашу жизнь, автоматически рассматриваются только с одной точки зрения - будет ли больше людей жить в России и смогут ли они жить лучше и дольше?
Любая реформа - несет ли она опустынивание (именно это происходит сейчас в центральной и северо-западной России) или за ней жизнь, бьющая ключом во всех поселениях? Мы открыты чужому опыту? Конечно, но только такому, с которым общество кипит от идей и новаций, наполняется социальными лифтами, выталкивает вверх доходы и частное имущество массы семей. Мы заимствуем экономическую политику у Евросоюза, США или в Азии? Конечно, но только ту, что уже завтра расширяет российский бизнес. И не просто в тоннах и мегаваттах, а в том, чтобы отделать каждый клочок земли, на которой мы живем, каждую вещь, которой пользуемся, по самым высоким мировым стандартам.
Это не эгоизм, ведущий к ссоре со всем миром. Это просто игра на усиление, конкуренция идей и дел по всем фронтам, поддержка и лучшее - российскому паспорту, как это делается в Соединенных Штатах Америки, Германии, Израиле. Понимание того, что величие страны - в великой экономике, созданной из семей, которым вечно всего мало. Из людей, которые вечно всем недовольны, но всегда строят. Китай полюбили все. Слюбится и Россия, как только темпы ее роста достигнут 6 - 7 процентов в год.
Величие страны - в великой экономике, созданной \u2028из семей, которым вечно всего мало, но которые всегда строят
Но кто это может сделать? Земле, лесам и полям, просто всем нам нужны центристы. Тихие, смышленые, не любители отчаянных решений. Не популисты. Умные, способные меняться. Осторожные в словах. Берущие лучшее и слева, и справа. Не мясники. Любители человечества. Защитники своих, эгоисты в лучшем смысле этого слова. Те, кто не поддастся радикализму и бесконечным заблуждениям. Те, кто в самые сложные времена останется рациональным. Но обязательно любители людей. Не государства, не госвертикали (это само собой), не своего имущества (пусть и это будет), но, прежде всего, людей.
Свежая кровь. Не карьеристы - просто опытные люди. Золотое сечение. Где же их взять? Это мы сами, уже на службе, внутри вертикали, внутри бизнеса, внутри всего. Все просто - быть рациональным в интересах российских семей, как общего интереса. Этого достаточно, чтобы совершить один из самых решительных поворотов в российской истории - к эгоизму, к сбережению народа вместо бесконечных его растрат в решительных рывках и в овладении тем, что выигрывается легко, когда на усиление играет каждый. Экономика Макроэкономика 