29.12.2016 07:27Рубрика: В мире СМИ: США введут новые санкции против РФ из-за кибератак   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Белый дом в четверг объявит о введении санкций и других мер против России, считая ее причастной к кибератакам на избирательные институты в США в период выборов президента в 2016 году. Об этом в среду сообщает телеканал CNN со ссылкой на источники в американской администрации.       Фото: depositphotos.com   "Это включает в себя расширенные санкции и меры дипломатического характера. Чиновники называют это пропорциональным ответом на операцию России, которая выходит за рамки действий по взлому в киберпространстве, обычно происходящих между нациями", - рассказывает телеканал, не уточняя, что в именно США считают "обычными" кибератаками. В частности в Белом доме планируют назвать имена лиц из России, которых американское разведсообщество считает причастными к "кампании по дезинформации", в том числе взлому серверов демократической партии США и сотрудников штаба Хилари Клинтон. По данным CNN, США также могут скрытно предпринять некие действия против РФ в киберпространстве.
Трамп на вопрос о санкциях против РФ призвал заняться своими жизнями
Напомним, что полученные с этих серверов данные были опубликованы организацией WikiLeaks. Но американская администрация утверждает, что изначально они были похищены некими хакерами, действовавшими с ведома руководства России, а затем переданы WikiLeaks для воздействия на выборы в США. При этом CNN также не поясняет, почему утечка этих сведений расценивается как "кампания по дезинформации", поскольку опубликованная организацией электронная переписка демократов хотя и была получена путем взлома, но являлась достоверной.
СМИ: США готовят санкции против России в связи с выборами
Ранее газета Washington Post со ссылкой на свои источники сообщала, что США готовят комплекс мер против России, включая санкции и меры дипломатического характера. Санкции планируется ввести, опираясь на исполнительный указ президента США, подписанный в прошлом году и дающий главе государства полномочия реагировать на кибератаки. Изначально этот документ был направлен на предотвращение взломов и хищения коммерческой информации из американских корпораций хакерами из КНР. Белый дом угрожал Китаю экономическими санкциями в случае продолжения этой активности.
Официальный представитель МИД РФ Мария Захарова пообещала, что в Москве не оставят без ответа любые враждебные действия со стороны США, в том числе направленные против российских дипломатических миссий. Она также назвала ложью заявления Вашингтона о российских хакерах, которые администрация Барака Обамы использует для оправдания собственных ошибок.
Напомним, что летом 2016 года WikiLeaks опубликовал переписку с серверов демократической партии США, согласно которой руководство партии вопреки правилам не соблюдало нейтралитета на праймериз и стремилось обеспечить победу Клинтон над ее конкурентом сенатором Бернардом Сандерсом.
Обнародование этих данных вынудило главу национального комитета демпартии уйти в отставку. В октябре WikiLeaks разместил в открытом доступе архив электронной переписки Джона Подесты - главы предвыборного штаба Клинтон, содержание которого пролило свет на закулисные интриги экс-госсекретаря и выставило ее в невыгодном свете.
В МИД назвали новые санкции США "недостойной местью за Сирию" 
Напомним, что сначала предвыборный штаб Хиллари Клинтон, а затем и действующая администрация Барака Обамы возложили на Россию ответственность за эти взломы. При этом до выборов в Белом доме утверждали, что цель приписываемых России действий - посеять сомнения вокруг выборов в США, но не повлиять на их исход. Но после неожиданной победы республиканца Дональда Трампа действующая администрация стала утверждать, что Россия якобы все же повлияла на результаты выборов, а ее целью являлось помочь Трампу и обеспечить поражение Клинтон.
Избранный президент США Дональд Трамп наотрез отвергал эти предположения, напоминая, что никаких доказательств вмешательства России опубликовано не было. Трамп также обращал внимание, что о якобы имевшем место стремлении Москвы повлиять на результат выборов в Белом доме заговорили только после его победы. А на заявления о том, что выводы о причастности РФ сделаны на основе данных спецслужб США, Трамп напоминал: "Это те же люди, которые говорили о наличии оружия массового поражения у Саддама Хусейна" (сведения о наличии у Ирака оружия массового поражения, добытые американской разведкой и позже оказавшиеся фальшивкой, послужили поводом для вторжения США в эту страну в 2003 году - "РГ"). В мире США Санкции и антисанкции Россия и США 