24.02.2016 10:50Рубрика: Общество  Нетерпеливые женщины стареют быстрее, показало исследование  Текст:   Елена Субботина        Фото: Fotolia/PhotoXPress.ru   Терпение, возможно, помогает продлевать жизнь, предположили ученые из Национального университета Сингапура. Как показало проведенное ими исследование, у молодых женщин, отличающихся нетерпеливостью, отмечаются признаки ускоренного старения на клеточном уровне.
    Пластические операции довели жительницу Бразилии до клептомании
В исследовании участвовали 1158 здоровых студентов из Китая. Исследователи сыграли с ними в игру, предложив на выбор два варианта: быстро получить 100 долларов или же подождать и получить более крупное вознаграждение, но уже позже. Те, кто выбрал первый вариант, были признаны нетерпеливыми, пишет MedDaily.ru.
Затем ученые измерили длину теломер лейкоцитов участников. Теломеры - это концевые участки хромосом, защищающие ДНК от повреждений. Теломеры укорачиваются всякий раз, когда присходит деление клетки. При достижении критически малых размеров длины теломер клетка больше не делится. От длины теломер, как считается, зависит продолжительность жизни и риск различных заболеваний.
Выяснилось, что женщины, которых определили как нетерпеливых, имели более короткие теломеры. В то же время у мужчин не отмечалось похожих значимых корреляций.
Ученые выяснили, в каком случае холестерин не опасен для сердцаУченые нашли в зеленом чае средство от воспаления суставов Общество Здоровье Общество Наука Медицина и здоровое питание 