26.09.2016 13:34Рубрика: В мире  Военные России и Южной Кореи откроют двустороннюю "горячую линию" связи  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   В ближайшее время между военными ведомствами России и Южной Кореи появится "горячая линия" связи, которая будет использоваться для общения в экстренных ситуациях. Об этом заявили в министерстве обороны Республики Корея (РК), комментируя итоги прошедших на днях в Сеуле переговоров между высокопоставленными военными двух стран.
     В Сеуле призвали задействовать РФ для улучшения межкорейских отношений 
Как пояснили в Объединенном комитете начальников штабов ВС РК, в ходе консультаций обсуждались различные направления активизации двустороннего сотрудничества. Среди них был также и вопрос об установлении между военными двух стран горячей линии связи. В Сеуле при этом выразили уверенность, что окончательные договоренности по этому поводу будут достигнуты в ближайшем будущем.
В настоящий момент у  Сеула линии экстренной связи существуют с военными ведомствами трех стран - США, Китая и Японии. Ранее была и такая же линия общения с КНДР, но ее действие Пхеньян прекратил в одностороннем порядке в один из периодов обострения межкорейских отношений.
"Российские боевые самолеты периодических заходят в зону опознавания наших ПВО, что и требует наличия "горячей линии" связи во избежание возможных недоразумений", - сказал сотрудник минобороны РК на условиях анонимности. Насколько можно судить, линия связи появится в первую очередь между ВВС двух стран. В мире Восточная Азия Южная Корея 