06.06.2016 00:00Рубрика: КультураПроект: Пушкинский конкурс Названы лауреаты Пушкинского конкурса педагогов по русскому языку  Подведены итоги XVI Международного Пушкинского конкурса для учителей русского языка. В этом году участникам была предложена тема "Учебная тревога. Кто и как готовит учителя русского в вашей стране?". Было прислано 249 работ, из которых жюри выбрало 50 лучших. 
"РГ" поздравляет лауреатов конкурса.
Азербайджан
1. Крылова Наталья Вячеславовна
Армения
    Педагоги-русисты приняли участие в Международном пушкинском конкурсе "РГ"
2. Агаханян Людмила Арамаисовна
3. Мартиросян Константин Генрикович
4. Штоян Рузанна Бениаминовна
Белоруссия
5. Гайдукевич Ольга Викторовна
6. Лайков Владимир Филиппович
7. Макаревич Галина Михайловна
8. Философ-Лозейко Вера Николаевна
9. Хомич Гордей Васильевич
10. Явош Ирина Васильевна
11. Ярышкина Ирина Петровна
Болгария
12. Кабатлийска Росенка Александрова
13. Недялкова Динка Георгиева
Германия
14. Коломина Любовь Григорьевна
Грузия
15. Григорян Изабелла Самсоновна
16. Сичинава Нелли Гарриевна
17. Чарквиани Лали Ясоновна
18. Чучулашвили Екатерина Тариэловна
Испания
19. Петровская Наталия Владимировна
Италия
20. Иванова Ольга Александровна
Казахстан
    В начале июня в Михайловском пройдет пушкинский праздник поэзии
21. Кандаурова Светлана Александровна
22. Лось Татьяна Николаевна
23. Лукановская Ирина Анатольевна
24. Подлесная Оксана Юрьевна
25. Пушенова Эльмира Ермековна
26. Румбах Евгений Викторович
Киргизия
27. Абдулазизова Мунира Даурановна
28. Ботбаева Айнура Буркутбековна
29. Гнедин Александр Александрович
Китай
30. Антонова Юлия Анатольевна
31. Цзюньсян Чжан
Литва
32. Жилинскене Ауксе
33. Муравскене Илона
Молдова и Приднестровье
34. Комаренко Марина Владимировна
35. Косерик Татьяна
Польша
36. Ружаньска-Сверкот Богумила
Сербия
37. Илич Николета
Словакия
38. Горватова Инна
Таджикистан
39. Сайфутдинов Ренат Муссаевич
Узбекистан
    "Он с улыбкой подставлял себя под пули..." - 29 дуэлей Пушкина
40. Асанова Дильфуза Полатовна
41. Каримова Раиса Мурадовна
42. Мавланова Феруза Сапаровна
43. Наумкин Михаил Михаилович
44. Одинаев Тимур Назармадович
Украина
45. Афонина Наталья Викторовна
46. Гудим Галина Ивановна
47. Пюра Татьяна Николаевна
Черногория
48. Йоксимович Вера
Чехия
49. Била Елена Геннадьевна
Южная Осетия
50. Туаева Тамара Алексеевна Культура Литература  