20.06.2016 07:34Рубрика: В мире  Перебежчицы из КНДР предстанут перед южнокорейским судом  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Дабы положить конец всем слухам и спорам вокруг побега 13 сотрудников северокорейского ресторана в Южную Корею суд Сеула предписал 12 перебежчицам лично явиться и проинформировать о том, насколько их побег был действительно добровольным.
Пьяные матросы зарезали капитана и старпома на южнокорейском суднеДва авианосца США начали маневры у берегов ФилиппинВ Индонезии из-за наводнений погибли и пропали без вести 50 человек Напомним, что инцидент произошел в начале апреля этого года. Из одного северокорейского ресторана, который действовал на юге Китая, сбежали сразу 13 сотрудников - 12 молодых женщин-официанток и один мужчина-менеджер. Все они в итоге добрались до Южной Кореи через одну из стран Юго-Восточной Азии. Однако Пхеньян заявил, что 12 девушек были похищены южнокорейскими спецслужбами, с которыми в сговор вступил менеджер ресторана. КНДР предлагала отправить в Сеул для встречи с перебежчицами их родственников. Когда власти Юга отказали в этом, Север опубликовал интервью с родителями девушек, а также отказавшимися от побега остальными официантками того самого ресторана. Бывшие коллеги заявили, что похищение организовала южнокорейская разведка, а родители отказались верить, что их дочери убежали на Юг. Сомнения в правдивости официальной версии Сеула озвучил и ряд южнокорейских юристов прогрессивной направленности.
    При Ким Чен Ыне сократилось число северокорейских перебежчиков Как заявило консервативное издание "Чосон Ильбо", местный суд в итоге предписал 12 перебежчицам явиться 21 июня в суд и лично дать показания по поводу мотивов и обстоятельств побега. Данный вызов сделан по требованию "Собрания юристов за демократическое общество", которое открыто выражает сомнения в официальной версии инцидента.
Как отмечает "Чосон Ильбо", в правительстве Южной Кореи назвали это решение "уступкой Северной Корее" и в настоящий момент пытаются добиться того, чтобы вместо самих девушек в суде предстал представляющий их интересы юрист.
Решение суда в очередной раз спровоцировало жаркие дебаты вокруг этой ситуации. Одни считают, что перебежчицы не должны появляться в суде, так как это нанесет им психологическую травму, а также ущемит их интересы, другие утверждают, что в деле слишком много странностей, а потому только личные показания бывших сотрудниц ресторана могут положить конец всем спорам и пересудам. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 