20.01.2016 21:00Рубрика: Экономика Притормозят на желтом  Мировой золотодобыче предсказали падение Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 10(6878)Уровень мировой золотодобычи достиг своего пика в нынешнем сырьевом цикле, и в течение ближайших лет компании будут производить все меньше желтого металла. Российские добытчики же планируют поставить новый рекорд по производству золота в 2015 году: ожидается прирост на один процент - до 291 тонны, а в 2016-м - нулевой рост. О грядущих переменах на мировом рынке золота высказался Кельвин Душниски, президент крупнейшей золотодобывающей компании Barrick Gold (Канада). Он считает, что падение производства желтого металла положительно скажется на стоимости тройской унции (31,1 грамма) в средне- и долгосрочной перспективе. Речь идет о ближайших 10-15 годах.
    Курс доллара превысил исторический максимум 
По мнению участников рынка, последний квартал 2015 года, итоги которого будут обнародованы 26 января, станет пиком в мировом производстве. Главный исполнительный директор Poly-metal (Россия) Виталий Несис в беседе с изданием Financial Times заявил, что поставки золота будут снижаться на 15-20 процентов в течение ближайших трех-четырех лет.
По данным Thomson Reuters Gold Survey, производство золота в мире по итогам третьего квартала 2015 года незначительно снизилось - на полтора процента, до 3178 тонн. Годом ранее этот показатель составил 3228 тонн, а в целом за год мировые компании произвели 4362 тонны. Аналитики инвестиционного банка Goldman Sachs еще в середине года предупреждали, что больше, чем в 2015-м, добыть уже не получится.
Участники рынка, опрошенные Reuters, ожидают падение мирового производства золота на три процента в 2016 году. По оценкам Виталия Несиса, первые признаки восстановления спроса на золото можно ждать не ранее второй половины года.
Председатель Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба полагает, что 2015 год, тем не менее, позволит отечественным компаниям установить рекорд и добыть 291 тонну золота. Точные данные станут известны весной. Наступивший год обещает нулевой рост, возможно - плюс-минус полпроцента по отношению к 2015-му. По оценкам Сергея Кашубы, в РФ пик производства тоже пройден в силу введенных ранее мощностей.



Инфографика РГ/Михаил Шипов/Александра Воздвиженская


У отечественных компаний есть еще один долгоиграющий козырь - это месторождение золотосодержащих руд Сухой Лог в Иркутской области, одно из крупнейших в стране, но еще не разработанных. Сейчас главное препятствие в освоении - низкое содержание желтого металла в руде. Но в перспективе разработка недр позволит добывать оттуда в год дополнительно 80-90 тонн золота и до 25 тонн серебра.
Срок открытой отработки месторождения (создание карьера) составит как минимум 30 лет, а добывать остаточные запасы компании смогут на протяжении четверти века. Долгосрочный прирост золотодобычи за счет введения в работу Сухого Лога может достичь двух тысяч тонн.
    Новак назвал критичный уровень цен на нефть 
Но пока на отрасль давит очень много факторов. Во-первых, замедляются темпы роста экономики Китая, который является одним из главных торговых партнеров большинства развитых и развивающихся рынков, в число которых входит Россия. Во-вторых, на физическое золото падает спрос - более чем на четыре процента по итогам 9 месяцев 2015 года по сравнению с аналогичным периодом 2014-го. В-третьих, сохраняется напряженная геополитическая обстановка на Ближнем Востоке, что еще и ведет к волатильности цен.
Все эти факторы уже заложены в стоимость золота, которая по итогам 2015 года упала почти на 20 процентов (1303 доллара за унцию - пик 2015 года, вчера она стоила 1094 доллара). Не последнюю роль в падении цен и грядущем замедлении темпов производства играет укрепление доллара. Так, в декабре прошлого года Федрезерв США повысил базовую ставку впервые за девять лет, что укрепило американскую валюту и понизило спрос на долларовые товары, так как покупать их стало не так выгодно. Цена золота зафиксирована в долларах. В России она пересчитывается в рубли по официальному курсу Центробанка. 20 января один грамм стоит 2743 рубля.
По прогнозам европейского банка BNP Paribas, средняя цена золота в наступившем году составит 960 долларов. 2017-й станет еще менее позитивным - 860 долларов за унцию. Аналитики банка объясняют это началом цикла повышения ставок ФРС.
В Союзе золотопромышленников придерживаются оптимистичных оценок: средняя цена золота в 2016 году должна составить 1100 долларов. "Все факторы движения цены уже давно учтены, остался один ведущий фактор - соотношение спроса и предложения", - говорит Сергей Кашуба. Если динамика останется негативной, то со временем союз может и понизить прогнозную оценку. Экономика Отрасли Промышленность Цены на золото 