22.11.2016 06:53Рубрика: В мире  Власти Австралии изъяли 500 килограммов синтетических наркотиков  Полиция Австралии конфисковала в Сиднее партию наркотического вещества метилендиоксиметамфетамин общим весом более 500 килограммов. Стоимость запрещенных веществ оценивается в 44 миллиона долларов.
В Мексике задержан главарь крупного наркокартеля
Как сообщает ТАСС, контрабанду, предположительно, ввезли два гражданина Китая. Синтетические наркотики попали в Австралию месяц назад.
Сотрудники полиции совершили контрольную закупку и задержали двух человек. Им предъявлены обвинения, однако они отрицают свою причастность к преступлению. Подозреваемым грозит пожизненное заключение. В мире Океания Австралия Борьба с наркотиками 