22.09.2016 19:57Рубрика: Власть  Верховные судьи ШОС договорились сотрудничать по борьбе с экстремизмом  Текст:   Константин Волков  В Душанбе 22 сентября состоялась встреча председателей Верховных судов государств-членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 
Собравшиеся уделили особое внимание борьбе с терроризмом и экстремизмом, договорившись о расширении сотрудничества между судебно-правовыми системами стран ШОС в этой области. В частности, участники договорились об обмене информацией и опытом в рассмотрении дел, связанных с радикализмом. Кроме того, было уделено внимание и обеспечению судебной защиты прав ребенка, а также мерам, позволяющим усилить ответственность родителей за воспитание детей. 
    Российские сверхзвуковые бомбардировщики Ту-22М3 отработали на учения ШОС 
Стороны договорились развивать сотрудничество и в этой сфере. 
"Практическое взаимодействие между Верховными Судами государств - членов ШОС, - говорится в совместном заявлении, - способствует дальнейшему совершенствованию совместной деятельности в области защиты прав и свобод граждан, укреплению законности, правопорядка и справедливости", говорится в итоговом заявлении. 
Во встрече приняли участие верховные судьи Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана. Предыдущая встреча верховных судей прошла в сентябре 2015 года в Бишкеке. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 