06.04.2016 13:21Рубрика: Власть  Лавров посетит Токио с целью подготовки контактов на высшем уровне  Представитель Министерства иностранных дел РФ Мария Захарова рассказала о расписании главы ведомства Сергея Лаврова на ближайшее время.
Москва призвала стороны конфликта в Нагорном Карабахе к сдержанности
В частности, министр посетит 15 апреля Токио, где обсудит с коллегой подготовку контактов на высшем уровне.
Днем ранее, 14 апреля, Лавров будет находиться в Манголии. По словам Захаровой, главы МИД РФ и Монголии по итогам встречи одобрят программу стратегического партнерства двух стран. Докумен будет охватывать взаимодействие в политической, торгово-экономической, гуманитарной, международной сферах.
Также Захарова поделилась, что 12 апреля российский министр иностранных дел и его боливийский коллега подпишут соглашение о безвизовом режиме. Таким образом, почти вся Южная Америка станет безвизовой для россиян.
С 6 апреля Лавров совершит двухдневный визит в Баку, где проведет двустороннюю встречу с азербайджанским главой МИД Эльмаром Мамедъяровым. По словам представителя ведомства, переговоры министров назначены на 7 апреля. Захарова подчеркнула, что эта встреча состоится в рамках "усилий по возвращению в мирное русло" ситуации в Нагорном Карабахе.
    В МИД РФ описали россиянам ситуацию в Турции
Обсудить ситуацию в НКР Лавров также планирует и с властями Армении. Поездка в Ереван запланирована на 21-22 апреля. Захарова уточняет, что визит на данный момент "прорабатывается".
В насыщенном графике Лаврова также запланирована встреча министров иностранных дел в формате Россия, Индия, Китай. Так, в Москве 18 апреля между главами МИД трех стран состоится "обстоятельное обсуждение текущей ситуации в регионе и в мире", говорит Захарова.
После, 19-21 апреля, в Москве ожидают главу комиссии Африканского союза Нкозасана Дламини-Зума. Лавров проведет с ним переговоры 20 апреля, на которых обсудит вопросы взаимодействия РФ с Африканским союзом, ситуацию в Африке и на Ближнем Востоке. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 