 iPhone 7 стал доступен для предзаказа  09.09.2016, \u205f11:52 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Компания Apple официально открыла предварительный заказ для своих новинок, показанных на презентации 7 сентября. Так, iPhone 7, 7 Plus и Apple Watch уже можно заказать в США, Великобритании, Австралии, Китая, Канады, Франции, Германии, Гонконга, Японии, Пуэрто-Рико, Сингапура и нескольких других странах.
Россия же в "первую волну" поставок не попала: это значит, что оформить предзаказ на iPhone 7 или Apple Watch Series 2 можно будет на несколько дней позже. Официальные же продажи начнутся в стране только 23 сентября.
Напомним, 7 сентября "яблочная" компания показала седьмое поколение смартфонов iPhone и iPhone Plus. Новинки получили более мощные процессоры A10, сенсорную кнопку Home и водонепроницаемые корпуса. Также стоит отметить, что разработчики избавились от стандартного аудиоразъема: теперь наeшники будут подключаться через порт Lightning.
iPhone 7 с 32 Гбайт будет стоить 56 990 рублей, объем памяти на 128 ГБ обойдется в 65 990 рублей, а версия на 256 Гбайт получит ценник 74 990 рублей. За iPhone 7 Plus разработчики попросят 67 990 рублей, 76 990 рублей и 85 990 рублей (за версии с объемом памяти 32, 128 и 256 Гбайт соответственно).