  Создатели "Игры престолов" раскрыли судьбу Джона Сноу  Новости       \u205f 02.05.2016, 12:46 Текст:   \u205f Виктория Чернышева        Фото: kinopoisk.ru   Вторая серия шестого сезона "Игры престолов" стала откровением для поклонников сериала, которые долгое время гадали - вернется ли к жизни один из главных героев - Джон Сноу.
После того, как сенсационный эпизод наконец-то был показан, Entertainment weekly опубликовал эксклюзивное интервью с актером Китом Харингтоном. Он принес извинения перед зрителями за ложь. "Я рад, что люди были расстроены тем, что он умер. Думаю, что мой самый большой страх - это то, что зрителям было все равно, что они был сказали: "Хорошо, Джон Сноу мертв. Но, похоже, они огорчились - так же, как после эпизода "Красная свадьба". Это значит, что то, что я делаю, или то, что происходит в сериале, правильно" - пояснил "Джон Сноу".
    30 художников организовали арт-проект по "Игре престолов"
Вернется ли герой в "Игру престолов", зрители гадали долго. Сноу погиб в 10-й серии пятого сезона (в соответствии с книгой "Танец с драконами"). После этого Харингтон заявил, что "смерть его персонажа окончательна".
Однако летом прошлого года актера заметили на съемочной площадке в Белфасте. Масла в огонь подбавил автор цикла романов, по которому снимают "Игру престолов" Джордж Мартин, заявивший, что "смерть далеко не всегда необратима".
Что же произошло во второй серии? Убитый Сноу лежит в комнате, рядом стоит колдунья Мелисандра. Ее спрашивают - может ли она воскресить мертвеца. Мелисандра признает, что это возможно, но не для нее, так как она недостаточно сильно верила.
Мелисандра выполняет ритуал воскрешения, но ничего не происходит. Один за другим удрученные союзники Джона покидают комнату. Остается лишь его пес Призрак. В этот момент Сноу делает вдох и открывает глаза.
Шестой сезон "Игры престолов" стартовал 24 апреля. 10-й, заключительный эпизод будет показан 26 июня. Это первый сезон, основанный на черновиках (взята часть книги "Ветра зимы", которую планируется завершить к 2017 году).  Известно, что сериал продлен до седьмого сезона.

