  Ричард Гир снимется в необычной экранизации биографии психолога  Новости       \u205f 11.05.2016, 11:56 Текст:   \u205f Олег Усков  
Актер Ричард Гир утвержден на главную роль в фильме Джона Эвнета ("Жареные зеленые помидоры", продюсер "Черного лебедя" Аронофски) "Три Христа" (Three Christs). В основе сценария - одноименная биографическая книга американского психолога польского происхождения Милтона Рокича "Три Христа в Ипсиланти" (The Three Christs of Ypsilanti), опубликованная в 1964 году.
Оригинал сосредоточен на реальной истории врача, которому пришлось лечить разом трех пациентов, параллельно поступивших в госпиталь в Ипсиланти, штат Мичиган, с параноидальной шизофренией. При этом каждый из них считал себя Иисусом Христом.
    Гаэль Гарсиа Берналь сыграет Зорро из будущего
Вот этого врача, собственно, и предстоит воплотить на экране Гиру, сообщает The Hollywood Reporter, отмечая, что рассказ о тех событиях одновременно и комичен, и трагичен.
Сценарий напишет сам Эвнет в соавторстве с Эриком Назаряном ("Час сумерек", "Самсон").
К слову, "Три Христа" - не первый случай сотрудничества Эвнета и Гира. В 1997 году они уже поработали над скандальным юридическим триллером "Красный угол" (Red Corner), после чего у актрисы Бай Лин, исполнившей главную женскую роль, начались серьезные неприятности с властями Китая. 
Дата премьеры "Христов" еще не объявлялась.
Милтон Рокич родился в 1918 году в Хрубешуве, скончался в 1988-м в Лос-Анджелесе. Начинал как психиатр, но большую часть карьеры посвятил изучению личных и общественных ценностей. Был профессором социальной психологии Университета штата Мичиган, а затем - Университета штата Вашингтон, где преподавал психологию и социологию. Разработал собственную концепцию ценностных ориентаций личности. Автор нескольких книг, имеющих вес. Лауреат профильных премий.
Подписывайтесь на наш канал в Telegram telegram.me/cinemacracy