03.05.2016 17:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Догнали Пифагора  Названы победители Всероссийской олимпиады Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 94(6962)В Санкт-Петербурге подвели итоги Всероссийской олимпиады по математике. Победителями стали 25 учеников. Среди них 7 одиннадцатиклассников, 13 десятиклассников и 5 учеников из девятых классов. Призерами стали 117 человек. Отдельные награды получили ученики из Болгарии, которые приняли участие во Всероссийской олимпиаде. Всего в заключительном этапе состязались 403 школьника. Лучших математиков поздравил председатель Госдумы Сергей Нарышкин.
В Москву на олимпиаду приедут школьники со всего мира
- Среди вас - будущие ректоры, академики, лауреаты самых престижных математических премий. Отечественная математическая школа занимает сегодня лидирующие позиции в мире, и вам продолжать эту традицию, - подчеркнул Сергей Нарышкин. - Хочу пожелать, чтобы навсегда сохранили любовь к математике, ведь именно эта наука развивает логику, систематизирует умственную деятельность и помогает творчески решать задачи из разных областей знаний.
Ректор Санкт-Петербургского университета Николай Кропачев пригласил всех победителей и призеров олимпиады поступать в СПбГУ: "У нас к математике относятся очень внимательно, ее ценят и успешно преподают. Мы с нетерпением ждем будущих талантливых математиков в стенах университета!".
Из победителей олимпиады будет сформирована команда, которая представит Россию на Международной олимпиаде по математике.
Традиционно наши ребята показывают на международных олимпиадах по разным предметам хорошие результаты, мы всегда бываем в пятерке лучших, и у наших учеников есть золотые медали. Нас обгоняют Китай, Южная Корея, Сингапур, иногда - США.
На прошлой Международной олимпиаде по математике наша команда была только на восьмом месте, что стало поводом для детального   обсуждения в минобрнауки. Выяснилось, что сказывается множество причин: от технических до психологических. И тем, кто отправляется на международные олимпиады, пообещали психологическое сопровождение.
Тренеры нашей команды, которые готовят ее к Международной олимпиаде по математике, замечают, что в последнее время сузилась география призеров и победителей. Их, как правило, дают Москва, Санкт-Петербург, Томск, Ульяновская область, Татарстан, Удмуртия, Челябинск, Новосибирск. В числе победителей и призеров, как правило, есть ребята из московского СУНЦа, лицея "Вторая школа", школы № 1329, школы "Интеллектуал", Санкт-Петербургского президентского физико-математического лицея № 239. Получается, в других регионах не умеют или не хотят работать с одаренными детьми?
Более 100 стран отправят студентов в российские вузы
Очень хорошо зарекомендовали себя специализированные учебно-научные центры при университетах, куда съезжаются ученики в 9,10 и 11-е классы со всей страны. Но пока что таких активно работающих центров с традициями и сильными преподавателями всего четыре. Снижается число физико-математических школ, которые после укрупнения теряют профиль. К сожалению, интерес к математике у многих школьников падает - отсюда низкие баллы ЕГЭ и неспособность сдать даже элементарный базовый ЕГЭ по этому предмету. Есть сложности с учителями. Многие победители олимпиад - ребята из глубинки - признаются, что школьные педагоги не всегда могут работать со способными учениками. Все внимание уделяется тому, чтобы на ЕГЭ было поменьше двоек и школа не попала в число отстающих.
Новые стандарты позволяют школе разрешить индивидуальное обучение талантливых школьников, им даже могут позволить не ходить на уроки и сдавать контрольные по своему графику. Главное, чтобы нашлись учителя для таких детей. Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург ProРодитель Большая перемена с Ириной Ивойловой 