09.11.2016 20:37Рубрика: Экономика Курсовая работа  В ослаблении рубля к Новому году слишком много заинтересованных Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 254(7122)Рубль потихоньку начал клониться долу. За десять дней подешевел на 3 процента к доллару. И мы впадаем в мучительные размышления, не первые ли это признаки увядания?       Фото: Depositphotos.com   Не повторение ли это прошлогодней пьесы, когда в январе были ужас, девальвация, потом весной наше все - рубль - стоял крепенький, а к концу года разгулялся, как медведь на свадьбе? Зорко смотрим, пытаясь понять, когда же начнется? Ибо есть в 2016 году сходство с прошлым годом: январь - февраль - анархия, падение рубля, потом всю середину года он держится, как стойкий оловянный солдатик, а вот теперь... Что теперь? Ему стоять или падать? Или все-таки стоять?
Никто не скажет точно, что будет происходить в декабре. Но шансы ослабления рубля к концу года довольно велики. Почему? Как всегда, пик выплаты внешних долгов падает на декабрь, поближе к елочке. Чтобы погасить долги иностранцам, нужно иметь валюту. А где ее взять? Если бизнес будет радостно тратить рубли, покупая доллары и евро, то валютный курс рубля упадет. От рубля избавляются, а "их" покупают. Правда, утешает то, что сумма погашаемых долгов (15,5 миллиарда долларов) в полтора раза меньше, чем в прошлом году, но все-таки внушительная. Еще один пик декабря - сезонная, ежегодная волна рублевых выплат из бюджета.
Рубль переоценен, слишком тяжел. Ему бы стать чуть больше 70 рублей за доллар
Именно в декабре бюджетники испытывают великое счастье бытия. Окончательная приемка работ, завершение расчетов за год, выдача остатков ассигнований. 17-20 процентов расходов федерального бюджета - это декабрьские выплаты. Нетрудно догадаться, что часть из них в нестабильные времена немедленно уходит в валюту. Даже в спокойные годы декабрь ставил рекорды по обороту наличной валюты.
    Что будет с долларом и евро после президентских выборов в США
Но у федерального бюджета тоже есть свой особый интерес к ослаблению рубля. Внутри него - огромная отрицательная курсовая разница, комом стоящая в отчете об исполнении бюджета. Это вычет из доходов бюджета, увеличение его дефицита. Каждый месяц эта разница росла. В сентябре 2016 года она составляла 1,1 триллиона рублей. Ее причина - усиление рубля с весны, отскок с 70-80 рублей за доллар к 62-64 рублям. За каждый доллар налогов, снятый с валютных доходов от экспорта сырья, бюджет теперь получает в рублях намного меньше. Нынешний курс рубля крайне невыгоден бюджету. А вот в прошлые годы было счастье. Тогда рубль падал, больше всего осенью и в декабре, и к концу года накапливалась огромная положительная курсовая разница. В 2014 году - 3,5 триллиона рублей, в 2015 году - 1,8 триллиона. Это палочка-выручалочка, крупнейший источник покрытия дефицита бюджета. Так что, девальвация, где ты? Господин Декабрь, на помощь?
Такое же страстное желание к ослаблению рубля у крупнейших сырьевых компаний. Прибыль компаний, добывающих топливо, сократилась на 44 процента (9 месяцев 2016 года к такому же периоду 2015 года). В чем дело? Чуть меньше извлекают нефти и газа, средние мировые цены ниже, чем в прошлом году. Но первая причина - укрепление рубля. Значит, у тех, кто добывает "черное золото", есть сильный интерес к его ослаблению.
Рубль переоценен, слишком тяжел. Ему бы стать чуть больше 70 рублей за доллар. И цены уже адаптировались к этому. Уровень в 62-64 рубля - это возврат к накопленному годами разрыву между реальным и номинальным эффективными курсами рубля. До 2014 года этот разрыв был гигантским, одним из самых крупных в мировой экономике. Ну и что в этом плохого? Ответ: слишком тяжелая валюта - это тормоз для роста, она поощряет импорт и вывоз капиталов. Умеренно слабый рубль - наоборот, средство для подогрева экономики, выхода ее из кризиса, побуждает к экспорту. Недаром в США обвиняют Китай в том, что он - валютный манипулятор, искусственно держит слабым юань. Все страны "экономического чуда", лидеры сверхбыстрого роста держали заниженными курсы национальных валют.
    Экономисты оценили будущее рубля на фоне победы Трампа на выборах
И нужно помнить, что рано или поздно слишком тяжелый рубль все равно придет к объективным значениям своего курса. Если ему положено слабеть, то он, плавно или бурно, но найдет способ уйти к "низам". Так уже было раньше. Рубль "держали", а потом он трижды устраивал взрывные девальвации - в 1998, 2008-2009 и 2014 годах. Так может быть и в будущем. Чем дольше рубль продержится на уровне 62-64, тем стремительней будет его падение, потому что в экономике, которая никак не может оправиться от удара и которую плохо лечат, валюта не может быть сильной.
Слишком много интересантов, чтобы рубль слабел, скапливается к концу года. Если же вспомнить, как бушевали зимой глобальные финансовые рынки в 2014-2015 годах, как они гнобили наши деньги, то чувство, что лед тонок и под него может провалиться рубль, становится острее. То, что происходит с нашей экономикой, глубоко зависит от курса доллара к евро (две резервные валюты, в них номинированы 85-90 процентов финансовых активов "земного шара") и от мировых цен на сырье (они во многом финансовые).
Хотя, конечно, никто и ни в чем не может быть стопроцентно уверен на горизонте двух месяцев, когда речь идет о больших финансах. Мы ощущаем риски, кажется, что их все больше, и даже воздух напряжен, но завалит ли нас снежный шторм к январю, никому не дано знать наперед. Мы просто должны думать об этих рисках, пытаться управлять ими или, попросту говоря, быть привязаны ремнями. В небе полно воздушных ям, и сказал нам об этом пилот или нет, турбулентность придет все равно, рано или поздно. Экономика Макроэкономика Курс рубля Колонка Якова Миркина 