31.01.2016 19:21 Рубрика: Легковые авто   BMW 7 серии получила самый маленький мотор за всю историю флагмана  Текст:   Виктор Смеюха  Те времена, когда под капотом баварского флагмана можно было увидеть минимум трехлитровый турбомотор, безвозвратно ушли. Гамму двигателей нового поколения "семерки" будет открывать обыкновенный двухлитровый четырехцилиндровый двигатель. 
    BMW повысила цены на автомобили Mini в России 
Правда, это "привилегия" лишь отдельных региональных рынков. По некоторым сведениям, 2-литровые флагманы будут поставляться в Китай и Турцию. И на том спасибо. 
Этот же движок устанавливается на BMW 330i и хот-хетч Mini John Cooper Works. "Семерочная" версия мотора немного форсирована по сравнению с двигателем 3 Series - 258 л. с. и 400 Нм крутящего момента против 252 л. с. и 350 Нм. 
Впрочем, нельзя сказать, что двухлитровая версия флагмана будет совсем уж пенсионерской - по паспорту, 7 Series с этим мотором разменивает 100 км/ч за 6,2 секунды, а "максималка" ограничена электроникой на отметке в 250 км/ч. 
В Россию BMW 7 поставляется лишь с одним бензиновым мотором - это стоящий на вершине линейки 4,4-литровый V8 мощностью 450 лошадиных сил. А самым "слабеньким" является 3-литровый турбодизель - 265 л. с.