10.10.2016 16:12Рубрика: Экономика  Путин: Нет оснований говорить о конце эры углеводородов  
Президент России Владимир Путин заявил, что пока не видит оснований говорить о закате эры углеводородов.
"В условиях падения цен на нефть более чем в два раза многие говорили о том, что эра углеводородов идет к закату, что надо уже сейчас полностью переориентироваться на альтернативные источники энергии. Думаю, реальных оснований для таких далеко идущих выводов пока нет", - цитирует РИА Новости заявление Путина, которое он сделал на Всемирном энергетическом конгрессе в Стамбуле.
    Путин: РФ готова присоединиться к решению по ограничению добычи нефти
Российский лидер также отметил, что спрос на нефть и газ продолжает расти.
"Кстати, напомню прогнозы Международного энергетического агентства. Через 20-30 лет мир останется все-таки углеводородным. А спрос на нефть и дальше продолжит расти", - отметил Путин.
По его словам, что спрос будет увеличиваться в том числе за счет экономик Индии и Китая. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 