28.11.2016 13:55Рубрика: Экономика Подарок придется кстати  Таможня справится с трафиком  почтовых отправлений Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 270(7138)От инфраструктуры любого ведомства напрямую зависит, насколько эффективно оно выполняет задачи, поставленные государством. Какие экономические факторы выявляют потенциал таможенной инфраструктуры, позволяют адаптировать ее с учетом изменяющихся условий? И как это влияет на экономические показатели? Об этом "РГ" беседует с начальником Главного управления организации таможенного оформления и таможенного контроля ФТС России Дмитрием Жуковым.      Инфраструктура таможенных складов временного хранения в России развивается с учетом мирового опыта.   Фото: Олег Прасолов   Дмитрий Борисович, в последние годы динамично развиваются особые экономические зоны и территории опережающего развития (ТОР). Какие импульсы для привлечения в них инвестиций создает таможня?
Дмитрий Жуков: На территориях Особых экономических зон и приравненных к ним территориях (ТОРы, свободный порт Владивосток) применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны. Предусмотренные законодательством таможенные и налоговые льготы для резидентов повышают предпринимательскую активность, инвестиционную привлекательность региона.
    Центры электронного декларирования меняют процесс таможенного контроля
Одним из элементов обеспечения таможенного законодательства в Особых экономических зонах является оборудование и обустройство их территорий объектами таможенной инфраструктуры для проведения таможенного контроля.
Практика показала, что создание инфраструктуры на территории ОЭЗ, в том числе и таможенной, может проходить в течение 3-8 лет. Этот срок обусловлен длительными подготовительными работами. На начальном этапе разрабатывается проект планировки территории, согласовываются схемы размещения различных объектов, формируется техническое задание на проектирование и оснащение объектов, согласовывается проектная документация, затем объекты строятся.
Сейчас в России насчитывается 29 Центров  электронного декларирования
Вместе с тем регионам, на территории которых функционируют особые экономические зоны, будет передано управление ими. Это решение, закрепленное соответствующей "дорожной картой", позволит регионам более эффективно развивать ОЭЗ.

    
    
        Дмитрий Жуков: Таможенные льготы для резидентов ОЭЗ повышают предпринимательскую активность. Фото: Пресс-служба ФТС России
    

ФТС России предложила новацию, которая поможет региональным властям выполнить поставленную перед ними задачу - внедрение на территориях, на которых применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны, автоматизированной системы учета товаров.
Совместно с минэкономразвития и минвостокразвития мы разрабатываем эту систему в ОЭЗ на территориях опережающего развития, а также в свободном порте Владивосток.
Применение такой системы значительно упростит администрирование на таких территориях, позволит сократить требования к их оборудованию и обустройству.
Все это должно повлечь за собой сокращение временных и финансовых затрат для резидентов, а также затрат бюджета, как федерального, так и регионального.
Возможность применения автоматизированной системы учета резидентами, осуществляющими деятельность на территориях ОЭЗ, свободного порта Владивосток и ТОРов, планируется реализовать до 2020 года.
А как влияет развитие таможенной инфраструктуры на экономику других регионов, в которых нет особых экономических зон?
Дмитрий Жуков: Фактором, положительно влияющим на экономическую ситуацию, является развитие рынка транспортно-экспедиционных и складских услуг, предоставляемых, в том числе, лицами, включенными таможенными органами в реестр владельцев складов временного хранения.
    Премьер-министры стран ЕАЭС согласуют проект Таможенного кодекса
В настоящее время в России функционирует более 600 складов временного хранения, из них более 370 - открытого типа. Взаимодействие таможенных органов с владельцами складов временного хранения включает в себя применение современных информационных технологий. Документооборот между владельцами складов временного хранения и таможенными органами осуществляется в электронном виде. Это позволяет сократить как временные показатели совершения складских операций, так и материальные издержки, связанные с помещением товаров на временное хранение.
Правительство России поставило перед таможенными органами задачу - содействовать развитию транспортно-логистической инфраструктуры в крупных транспортных узлах, за пределами городов, с одновременным перераспределением таможенных операций между таможенными органами внутри страны и в приграничных субъектах Российской Федерации, развитием таможенно-логистической инфрастуктуры преимущественно в местах, приближенных к государственной границе.
В Российской Федерации создано и функционирует 54 таможенно-логистических терминала, организованных на площадях современных складских комплексов.
Есть ли примеры, когда под влиянием каких-либо факторов изменяется таможенная инфраструктура?
Дмитрий Жуков: Электронное декларирование позволило таможенным органам внедрить технологии оформления товаров, базирующихся на информационном взаимодействии таможенных органов, участников внешнеэкономической деятельности (ВЭД) и иных федеральных органов исполнительной власти.
Переход на электронное взаимодействие потребовал изменения инфраструктуры. Появилась новая категория таможенного поста - центр электронного декларирования (ЦЭД). Сейчас в России насчитывается 29 ЦЭДов.
Работа ЦЭД основана на разделении функций по документальному таможенному контролю (то есть работе с документами) и фактическому контролю (работе непосредственно с товаром) между различными таможенными органами. При этом представители бизнеса могут не присутствовать в ЦЭДе лично, даже если запрошены документы на бумажном носителе. В этом случае их можно представить в таможенный орган по месту нахождения товара.
В преддверии Нового года не могу не спросить о таможенной инфраструктуре для оформления посылок из-за рубежа, что происходит в этой сфере?
Дмитрий Жуков: Ежегодный рост количества международных посылок потребовал объединить усилия ФТС России и "Почты России" для оптимизации инфраструктуры.
Статистика оформления МПО с 2011 по 2015 годы показывает постоянное увеличение объёма входящей корреспонденции ежегодно в 1,5 - 2 раза. Тенденция сохраняется и в этом году, с января по октябрь в Россию поступило 160 миллионов международных почтовых отправлений, что в 1,7 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года.
    Что изменится в работе российской таможни
Более 80 процентов посылок поступает в Российскую Федерацию из Китая. При этом основной трафик отправлений приходится на многофункциональный логистический центр ФГУП "Почта России" во Внуково, а также на Екатеринбург и Новосибирск.
Несмотря на столь возрастающие объемы, предновогодний и новогодний периоды 2015-2016 годов были пройдены без накоплений, чрезвычайных ситуаций не возникало.
Это стало возможным благодаря проведенным мероприятиям по определению приоритетных мест международного почтового обмена, перераспределению штатной численности таможенных органов, задействованных в оформлении МПО, и определению режима работы таможенных органов. Из 21 места международного почтового обмена приоритетными признаны расположенные в Москве (Прижелезнодорожный почтамт при Казанском вокзале и Логистический центр во Внуково), в городах Екатеринбурге, Калининграде, Брянске, Новосибирске, Оренбурге, Владивостоке, а также в международных аэропортах Шереметьево, Внуково, Толмачево и Пулково. Экономика ВЭД Правительство ФТС Особые экономические зоны в РФ 