04.08.2016 03:43Проект: В регионах Город принимает подарки  Омск готовится отметить 300-летний юбилей Текст:   Алена Алова (Омск)  Российская газета - Неделя - Сибирь № 172(7040)В субботу, 6 августа, омичи торжественно отметят 300-летие родного города. К этой дате они пришли подготовленными: на карте мегаполиса появились десятки новых объектов, призванных сделать жизнь омичей комфортнее. По словам специалистов, столь масштабное строительство в новой истории Омска осуществляется впервые.      Виктор Назаров: К 300-летию Омска на карте города появились десятки новых объектов, призванных сделать жизнь омичей комфортнее.   Фото: Сергей Мельников/РГ   Подготовка города Омска к знаменательной дате шла в соответствии с юбилейным планом, утвержденным распоряжением правительства Российской Федерации в 2008 году. Но особый размах его реализация приняла в последние четыре года. За этот период введены в эксплуатацию 23 объекта социальной сферы, инженерной и дорожно-транспортной инфраструктуры. Особый акцент - на образовании.
- Наибольший объем юбилейных инвестиций направлен на развитие образования. В частности, на карте города появилось полтора десятка новых и обновленных детских садов во всех округах, - поясняет губернатор Омской области Виктор Назаров. - На указанные цели из всех источников финансирования направлено 3,1 миллиарда рублей, в том числе 1,18 миллиарда - средства федерального бюджета. В результате нам удалось полностью ликвидировать очереди в городские дошкольные учреждения.
Стоит сказать, что новые школы и детсады построены с учетом самых современных стандартов. Поэтому они не только решают проблему очередности, но и являются украшением городских микрорайонов.
- Наш детсад выглядит ярко и празднично. Желтые, голубые и оранжевые тона, в которые он выкрашен, сразу поднимают настроение. Каждая из групп имеет свой индивидуальный стиль. Пищеблок оборудован новейшей техникой, - делится впечатлениями мама четырехлетнего Максима Вешнева, посещающего новый детсад в микрорайоне на Космическом проспекте. - Здесь все сделано с умом. Имеется бассейн, спортивный и музыкальный залы, игровые зоны, оборудованные оригинальной и безопасной мебелью. Теплый пол, удобная мебель. Внимательный персонал. Море развивающих игрушек. Я рада за сына.
Самым крупным подарком жителям Левобережья станет детский образовательный комплекс на улице Мельничной, где, помимо школы и детсада, откроется и многофункциональный спортивный комплекс. Кстати, юбилей не ставит точку в образовательных программах. На очереди - еще один масштабный проект. Речь идет о ликвидации второй смены в школах. Виктор Назаров уже подписал документ, согласно которому до 2025 года в регионе построят 59 новых школ, а 80 будут реконструированы и капитально отремонтированы.
Еще один уникальный проект, приуроченный к юбилею Омска, - строительство детского досугового комплекса "Птичья гавань". Региону удалось сохранить и обустроить обширную природную зону, расположенную в центре города. Теперь на месте заросшего камышами болота появился уютный парк с павильонами, где можно посетить выставку, зоопарк, заняться йогой, покататься на велосипеде.
Также в юбилейном списке - двадцать объектов исторического наследия и культуры. Полным ходом идет реконструкция зданий Омской крепости. Обновленный вид получат музей изобразительных искусств имени Врубеля, театр "Галерка", цирк.
В списке юбилейных проектов - реконструкция педиатрического стационара и хирургического отделения детской клинической больницы № 3. Вот-вот распахнет свои двери новая поликлиника. Построены и обновлены километры водопроводных, ливневых и электрических сетей. Общий объем инвестиций, вложенных в строительство и реконструкцию объектов ЖКХ, превысил два миллиарда рублей. Помимо этого, капитально отремонтированы 776 многоквартирных жилых домов. Построены и реконструированы семь объектов улично-дорожной сети, включая путевые развязки. Введена в эксплуатацию новая окружная дорога с двухуровневой транспортной развязкой на участке Федоровка - Александровка. Бюджет строительства составил 575 миллионов рублей.
- Этот стратегический объект существенно облегчил нагрузку на омские дороги, поскольку предназначен для транзита большегрузов с федеральной трассы Тюмень - Омск на трассу Челябинск - Новосибирск, минуя областной центр. Воспользоваться новой дорогой сможет двенадцать тысяч автомобилей в сутки, - поясняет заместитель председателя Омского правительства Станислав Гребенщиков.
Юбилей открыл новые возможности и любителям спорта. На карте города появились современные центры художественной гимнастики и единоборств, два крытых катка с искусственным льдом. За счет внебюджетных средств завершается строительство физкультурно-оздоровительных комплексов на Левобережье. Еще один масштабный объект - крупнейший за Уралом международный велотрек. По словам министра спорта России Виталия Мутко, новый спорткомплекс, который государство построило вскладчину с регионом, становится базовым для учебно-тренировочных сборов команд страны, а также местом проведения чемпионатов и Кубков самого высокого ранга.
- Сделано немало - построены новые школы, детские сады, больницы, путепроводы, - считает Виктор Назаров. - Все запланированные, но еще не достроенные объекты, мы доведем до ума. А потом возьмемся за новые. Ведь на 300-летии жизнь Омска не заканчивается.
Между тем
В воскресенье в Омске стартует традиционный Сибирский международный марафон, который за двадцать шесть лет своего существования уже превратился в большой спортивно-культурный праздник для сотен тысяч омичей. Ежегодно на старт СММ, признанного одним из лучших марафонов мира по версии AIMS, выходит пятнадцать тысяч атлетов со всех регионов России и из-за рубежа. В этом году свои новые рекорды они посвятят 300-летию Омска. А официальный забег на дистанции в пятнадцать километров станет частью чемпионата России.
Юбилейная афиша
План мероприятий, приуроченных к юбилею города, выглядит впечатляюще. В рамках дней Москвы в Омске откроется выставка "Традиции кремлевского караула". Экспозиция расскажет не только о его истории и традициях, но и об этапах создания Президентского полка, где служат и омичи. Помимо этого, горожане смогут посетить вернисаж Московского музея современного искусства, а также побывать на концерте Московского джазового оркестра под управлением Игоря Бутмана.
У омичей также появится уникальная возможность - спеть любимые песни вместе с "Хором Турецкого". Масштабная бесплатная акция состоится под открытым небом на площади Победы у драмтеатра. Необычный проект, который поддержали министерство культуры России и правительство Омской области, уже окрестили "народным караоке".
- Наша задача - продвижение музыкального наследия и лучших песен Родины, а также их популяризация среди молодежи. Филармонические залы не способны вместить всех желающих попасть на концерт, да и не все могут позволить себе приобрести билеты, - поясняет Михаил Турецкий. - Поэтому мы решили организовать по стране праздники Песни. И рады, что теперь будем петь хором вместе с омичами.
На открытой площадке, доступной всем омским меломанам, пройдет также большой праздничный концерт классической музыки. Участниками культурных программ станут творческие коллективы всех районов Омской области. Свои лучшие номера покажут национальные коллективы из Китая и Кореи. По центральным улицам Омска пройдет театрализованное шествие. Состоится Международный фестиваль духовой музыки. В рамках Армейских международных игр - 2016 пройдет конкурс "РЕМБАТ". Завершит программу ночной праздничный фейерверк.
Кстати
Юбилейные дни Омска откроет уникальный концерт. Омские музыканты решили внести свою лепту в 300-летие города. Сегодня на площади Победы пройдет концерт классической музыки, участие в котором примет более 450 человек. Коллективы филармонии, музыкального театра, сводных детских хоров исполнят произведения Чайковского, Глинки, Рахманинова, Бородина, Дунаевского и Бабаджаняна. Место за дирижерским пультом займет руководитель Омского симфонического оркестра Дмитрий Васильев. Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 