16.11.2016 20:15Рубрика: Экономика Всем и сразу  Сенаторы одобрили выплату пенсионерам 5 тысяч рублей Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 260(7128)В среду на заседании Совет Федерации одобрил законопроекты, касающиеся единовременной выплаты пенсионерам 5 тысяч рублей в январе 2017 года и введения уголовного наказания за применение допинга в спорте. Претензий к документу о единовременной выплате у сенаторов не возникло. Такое решение было принято в связи с тем, что ресурсов для индексации пенсий во второй половине 2016 года в обычной форме нет. При расчете размера выплаты власти отталкивались от средней пенсии, составляющей 13200 рублей. Один раз кабмин проиндексировал пенсии на 4% в апреле, а второй раз они должны были вырасти на 8,5% с 1 августа (примерно на тысячу рублей). Если учесть, что вместе с августом до конца года остается пять месяцев, тысяча умножается на пять, и получается конечная сумма в пять тысяч рублей.
    Дума распространила выплату в 5 тысяч рублей на военных пенсионеров
Единовременная выплата будет осуществляться Пенсионным фондом за счет средств федерального бюджета. Без своих пяти тысяч не останутся и военные пенсионеры. В случае если единовременная выплата не была осуществлена в срок, она выплачивается после января 2017 года. Предполагается, что в следующем году индексация пенсий будет осуществляться по обычным правилам: по уровню фактической инфляции предыдущего года.
Одобрил Совфед и блок спортивных законопроектов. Так, сенаторы дали зеленый свет документу, который вводит уголовное наказание за применение допинга в спорте. Предусматривается, что склонение спортсмена к допингу тренером или специалистом наказывается штрафом в размере до 300 тысяч рублей и запретом на определенную деятельность на срок до трех лет либо ограничением свободы на срок до одного года. Если это деяние совершается группой лиц либо в отношении нескольких спортсменов или с угрозой, а также в отношении несовершеннолетнего, максимальный штраф увеличивается до 500 тысяч рублей. При этом сохраняется возможность лишения свободы на один год.
Единовременная выплата будет осуществляться Пенсионным фондом за счет средств федерального бюджета
Кроме того, был принят правительственный закон о правовом регулировании профессионального спорта, который, в частности, вводит такой субъект, как "спортивный агент", и регулирует вопросы борьбы с допингом. Согласно документу, спортивные федерации обязаны определять должностных лиц, ответственных за организацию работы по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним во взаимодействии с минспортом, минздравом, российской антидопинговой организацией.
Топилин: Минфин может отказаться от вычетов в пенсионных накоплениях
Из документов международной повестки наиболее значимым стало ратифицированное с Китаем соглашение о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом. Документ, подписанный в Пекине в сентябре 2010 года, предусматривает всесторонний обмен информацией для противодействия терроризму. С этой целью будут регулярно проводиться встречи и консультации, вырабатываться методы борьбы с преступной деятельностью в приграничных районах двух государств. Также предусмотрен обмен информацией об источниках и каналах финансирования преступных организаций.
"Это, несомненно, первое подобного рода внеблоковое соглашение между двумя странами, оказывающими серьезнейшее влияние на планетарный политический климат", - прокомментировал документ первый зампредседателя Комитета Совфеда по обороне и безопасности Франц Клинцевич. Сенатор полагает, что в будущем это соглашение может стать модельным, поскольку в нем нет ни идеологического окраса, ни каких-либо других "вкусовых" примесей. Экономика Пенсии и пособия Законодательная власть Совет Федерации Изменение пенсионного законодательства 