05.06.2016 23:29Рубрика: Экономика Экономика неизвестности   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 121(6989)Экономика, кажется, немного отдышалась. То ножку приподнимет, то приоткроет глаз, и кожа вроде порозовела. От глубоких падений в мае-июне прошлого года до более легких минусов в марте 2016 года и, наконец, первых робких плюсов в промышленности в этом апреле. Но что за этим стоит? Когда индекс промышленного производства в России показывает +0,5 процента к прошлому году, вдруг находишь дикий разнобой в отраслях и регионах, и тогда эти 0,5 процента кажутся чудом статистики.
Производство свинины - +19 процентов (апрель 2016 года к апрелю 2015 года), а мясных консервов - минус 24 процента, фрукты и овощи - +13, а все, что подходит под гордое имя "рыба и морепродукты" - минус 11. Ковры - +41, но женские жакеты - минус 28 процентов. Замша - +72, хотя "жесткие кожтовары" - минус 84.
Пойдем по шпалам? Их стали делать на 10 процентов больше, а вот оконных блоков - на 23 процента меньше. Кирпич, бетонные блоки и конструкции - минус от 25 до 50 процентов, цемент - минус 23, а свежий бетон, провальный в прошлом году, исчез из отчетности.
Зато альбомы и папки - +72 процента. Препараты для лечения психоневрологических заболеваний - +70 процентов в ампулах. Но те, что для лечения сахарного диабета, - минус 81 во флаконах. И так вся экономика. Она "пляшет", ее движки вместо благородных от минус 3 до плюс 3 процентов ходят вразнобой, часто на десятки процентов, и из всего этого каким-то статистическим чудом складывается динамика в небольшой плюс.
Пытливый ум впадает в столбняк перед этой чехардой. Попробуйте понять, что будет с экономикой в целом, если производство медной проволоки падает на 32 процента, а медной фольги растет в 2,1 раза? Или если производство станков, несмотря на программы импортозамещения, падает на 34 процента, вычислительной техники - на 35, но производство электромясорубок растет на 64, что должно составить счастье всех кухарок от Питера до Владивостока? А индекс промышленного производства упорно показывает +0,5.
    Медведев: Антикризисные меры дали эффект
Как назвать этот странный туман? Может быть, экономикой неизвестности, от которой не знаешь что ждать завтра? Экономикой, которую трясет? Экономикой, в которой должны были бы работать команды наладчиков, понимающие, что происходит на отраслевых рынках, даже очень узких, и подающие срочные сигналы, когда идет свободное падение, чтобы помочь притормозить там, где разоряются целые гнезда рабочих мест.
Хаотическое движение в отраслях? Но в каком же разнобое экономики регионов! Там есть сенсации, есть островки "экономического чуда", когда без всякого внимания к кризису два года подряд растет промышленное производство в физических объемах. Добыча полезных ископаемых в Новгородской области выросла в 4,1 раза, в Кабардино-Балкарии и Северной Осетии - Алании - на 47 процентов, в Тыве и Тамбовской области - более 40. В Ростовской области - больше производства энергии, газа и воды на 34 процента, в Кемеровской - на 22.
Космические темпы роста, куда там Китай! Но что там происходит на самом деле, в чем физика процесса? Забили нефтяные фонтаны? Открыты новые Клондайки? Между прочим, в Псковской области на учете больше 200 месторождений полезных ископаемых.
Было бы много радости, но ее мало, потому что в других регионах - сокрушительные падения, и там сейсмика тянет на 6-7 баллов по шкале Рихтера. Два года подряд падало промышленное производство в Вологодской области - минус 30,1 процента, в Амурской - минус 23,4, в Оренбургской - минус 14,7, в Мордовии - минус 19,1.
Это что, области рисков? Будущей социальной напряженности? Нет ответа в публичном пространстве, никто не звонит в колокола, и что там делается - бог знает. Казалось бы, разберись, где хуже всего, и помоги, чтобы потушить пожар. "Министерство по чрезвычайным экономическим ситуациям". Тем паче, что "тектоническими" стали в некоторых регионах падения в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды. От 15 до 23 процентов. Кому-то известно, что там происходит? Все это "в плановом порядке" или же это скрытые подводные течения, разрушающие экономическую почву? Газ, энергия и вода - основа основ.
Добыча полезных ископаемых. За два года подряд Республика Алтай - минус 66,7 процента, Брянская область - минус 55,5, Московская - минус 42,6, Рязанская - минус 36,6, Омская область - минус 27,2 процента. Даже если речь идет о парочке карьеров, о покинутых разработках, о закрытии хотя бы одной шахты, все равно говорить или хотя бы понимать это стоит. Кому-нибудь это интересно? Что происходит там, в городах и местностях, где экономику шатает под ветром и дождем?
Анализ: российская экономика устойчиво держит кризисный удар
Но вот из этого раскардаша, когда внутренние колебания в экономике находятся в десятках процентов год от году, вдруг возникает прирост в 0,5 процента промышленного производства в апрельской России. Спасительная для души средняя температура по больнице. И можно не задумываться и брести потихоньку дальше, надеясь, что подземные толчки затихают, а птички начинают петь над заводами и рудниками.
Но разве можно быть спокойным? Лучше бы жечь свет ночами, как от промышленной лихорадки перейти к повсеместному росту! Тем более что инвестиции упали с 23,1 процента в 2011 году (это очень мало) до 18,4 процента ВВП в 2015 году. И это обещает сумрачную осеннюю погоду впереди, когда поскользнуться и упасть - никаких проблем. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Промышленность Финансовый кризис в России 