27.04.2016 12:13Рубрика: В мире В КНДР объявили дату съезда Трудовой партии   Текст:   Олег Кирьянов Северная Корея назвала точную дату начала 7-го съезда Трудовой партии Кореи (ТПК). Это мероприятие, которое станет крайне важным для будущего развития Страны чучхе, начнется 6 мая и продлится, скорее всего, несколько дней. Власти КНДР пригласили иностранных журналистов для освещения съезда партии.       Фото: Олег Кирьянов/ РГ   Напомним, что предыдущий 6-й съезд ТПК состоялся очень давно - 36 лет назад в 1980 г. С тех пор съезд ни разу не проводился.
    Северная Корея начала подготовку к запуску новых баллистических ракет
Пхеньян до последнего момента сохранял интригу и не сообщал точную дату 7-го съезда. Заявив в конце октября прошлого года, что "съезд состоится в начале мая", власти и прочие представители Северной Кореи до самого конца говорили: "Мы сами не знаем точной даты, начало мая - это все, что нам известно". В конце концов, сегодня по центральному радио Северной Кореи было заявлено, что это мероприятие начнется 6 мая.
Ранее по всей стране уже прошли выборы депутатов на это мероприятие. Лидер страны Ким Чен Ын был избран сразу несколько раз - от военных, отдельной провинции и прочих округов.
Впрочем, Страна чучхе не сообщила, сколько именно съезд продлится. Если судить по опыту соцстран, включая СССР, то, скорее всего, это займет от трех до пяти дней. В схожем ключе высказались и в Южной Корее, где очень внимательно отслеживают ситуацию в КНДР. "Мы ожидаем, что съезд продлится четыре-пять дней", - заявил пресс-секретарь министерства объединения Республики Корея (РК) Чон Чжун Хи. Он добавил, что не имеет информации по поводу приглашения КНДР зарубежных журналистов и официальных делегаций из других стран.
Однако, как стало известно "Российской газете", на 7-й съезд ТПК приглашены как минимум зарубежные журналисты из России и Китая, возможно, других стран и ряд представителей иностранных общественных организаций, поддерживающих тесные контакты с КНДР. "СМИ должны приехать в Пхеньян в период с 3 по 5 мая", - сообщил "РГ" источник, близкий к официальным структурам КНДР. Правда, он также не смог уточнить продолжительность съезда. "У нас пока нет информации по этому поводу, понятно, что несколько недель никто не будет депутатов держать, речь, насколько я могу предположить, идет о нескольких днях", - пояснил он.
КНДР ужесточила контроль над границами и мобильной связью
Впрочем, точная дата и продолжительность съезда не так уж и важны по сравнению с самим фактом его проведения. Политологи пытаются предугадать, какие решения будут приняты на съезде. Очевидно, что он будет иметь большое значение для КНДР. Отметим, что предыдущий съезд проводился 36 лет назад в 1980 г., тогда на пост официального наследника Ким Ир Сена был назначен Ким Чен Ир. Сам Ким Чен Ир за время своего правления с 1994 по 2011 гг. ни разу не проводил съезды партии. Похоже, что его сын Ким Чен Ын хочет показать, что ситуация нормализуется, все возвращается к практике более-менее регулярного созыва съездов.
Конкретные темы повестки дня остаются тайной. Скорее всего, будет заявлено о наступлении "эпохи Ким Чен Ына", а сам молодой лидер будет приравнен к другим вождям - деду Ким Ир Сену и отцу Ким Чен  Иру. Некоторые не исключают, что власти КНДР смогут пойти на активизацию экономических реформ, хотя момент для этого не самый благоприятный - в отношении Северной Кореи недавно введены жесткие международные санкции, которые неизбежно сильно ударят по экономике страны. Сама же КНДР будет демонстрировать, что не намерена реагировать на "происки враждебных сил" и будет идти "своей революционной дорогой". В мире Восточная Азия Северная Корея 