20.10.2016 08:42Рубрика: В мире  Президент Филиппин оскорбил Обаму и попрощался с США  Текст:   Анна Федякина  Президент Филиппин Родриго Дутерте снова назвал президента США Барака Обаму "сукиным сыном" и заявил, что для его страны пришло время попрощаться с Америкой. Свою точку зрения филиппинский лидер озвучил во время визита в Китай, передает ТАСС.
"Ваше пребывание в моей стране было использовано для вашей же собственной пользы, - заявил Дутерте, обращаясь к США. - Так что настало время попрощаться, друзья мои". Президент Филиппин пояснил, что сыт по горло тем, что Вашингтон диктует его стране внешнеполитический курс. Дутерте также отметил, что не намерен ехать с визитом в США, так как будет там попросту оскорблен. А под конец выступления еще раз назвал Барака Обаму "сукиным сыном".
Пекин поддержал президента Филиппин, назвавшего Обаму "сукиным сыном"
Напомним, что в начале сентября Родриго Дутерте публично оскорбил Обаму. Незадолго до намеченной на полях саммита АСЕАН в Лаосе встречи двух лидеров Дутерте заявил: "Сукин сын, я тебя прокляну на этом форуме". Так он прокомментировал сообщения СМИ о том, что Обама может поднять на саммите тему убийств более двух тысяч человек в результате начатой филиппинским лидером борьбы с торговлей наркотиками. Дутерте также подчеркнул, что является главой суверенного государства и отвечает только перед его народом. Из-за дипломатического скандала запланированные переговоры сорвались. Однако спустя несколько дней президент Филиппин принес извинения за сказанные им ранее слова.
"Господин Дутерте сожалеет, что его замечания вызвали такое обсуждение в СМИ, - заявили в пресс-службе филиппинского лидера. -  Он выражает глубокое сожаление, уважение и симпатию по отношению к Обаме и дипломатическому партнерству США с нашей страной".
 В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США РГ-Фото 