29.08.2016 19:40Рубрика: Экономика Налетай, подорожает  Российские акции снова нарасхват Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 193(7061)Нерешительность американских властей, которые опасаются поднимать ключевую ставку, а также стабилизация нефтяных цен заставляют иностранных инвесторов искать выгодные способы вложения капиталов. Один из них - акции компаний развивающихся рынков, в том числе и российских. На них сегодня направлены миллиарды "горячих" долларов. Крупнейшая в мире управляющая компания BlackRock Inc., под управлением которой находятся активы почти на 5 триллионов долларов, ставит на продолжение роста акций развивающихся рынков. И ожидает притока на них не менее 25 миллиардов долларов в ближайшее время. Ее рекомендации по таким акциям повышены с "нейтральных" до "выше рынка". Причины просты: базовая ставка, устанавливаемая Федеральной резервной системой США, вряд ли будет меняться в ближайшее время, несмотря на то, что в пятницу глава ФРС Джанет Йеллен заявила, что условия для ее повышения "улучшились". Зато появятся свободные деньги в результате вливания средств в экономику в рамках уже четвертой по счету программы количественного смягчения.
     Иностранные инвесторы поверили Эльвире Набиуллиной 
"Стабильный курс доллара, динамика экономических реформ и улучшение показателей компаний поддерживают этот класс активов, - отметил главный инвестиционный стратег BlackRock Ричард Тернилл. - Развивающиеся рынки еще в феврале начали воодушевлять инвесторов, и аппетит растет". В этом году фондовый индекс Московской биржи (ММВБ) вырос на 25 процентов, что делает Россию шестой в списке 23 стран с развивающейся экономикой. Иностранные международные инвесторы уже вложили в российские ценные бумаги 1,3 миллиарда долларов.
Другое дело, что это, как правило, средства "горячие" - они быстро вкладываются, но также быстро и выводятся с рынка, как только изменяется мировая конъюнктура. Но этого не стоит опасаться, полагает доцент факультета "Фондовые рынки и финансовый инжиниринг" Российской академии народного хозяйства и госслужбы (РАНХиГС) Василий Якимкин.
"Да, в условиях западных санкций Россия практически лишена доступа к "длинным" кредитам под низкий процент, однако горизонт "горячих" денег также существенный - кварталы, полугодия и даже годы, - отмечает он. - И это хороший приток средств".
В свою очередь первый вице-президент "Российского клуба финансовых директоров" Тамара Касьянова отмечает, что нынешние достижения являются неустойчивыми.
"Если смотреть по недельным показателям, то иногда Россия выбивается в лидеры, но по абсолютным цифрам мы находимся на предпоследнем месте в группе БРИКС, имея примерно 5-10 процентов от общего инвестиционного "пирога", - предупреждает эксперт "РГ". - Лидируют же по-прежнему Китай и Латинская Америка".
Однако при всех существующих рисках даже краткосрочный эффект может сыграть на руку России, утверждает Василий Якимкин. "В преддверии объявленной приватизации на этом благоприятном фоне будет расти капитализация российских компаний, в том числе и тех, пакет акций которых выставлен на продажу, - продолжает эксперт. - Что, в свою очередь, позволит получить больше средств за проданные активы".
По его мнению, в любом случае перспективы российского рынка в глазах западных инвесторов даже в нынешней непростой ситуации значительно улучшаются. Экономика Финансы Инвестиции 