17.03.2016 22:50Рубрика: Экономика Прикупили штатское  Россия  увеличила  вложения  в бумаги  США Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6925)Россия за год нарастила объем вложений своих средств в ценные бумаги правительства США на 14,7 миллиарда долларов - с 82,2 миллиарда долларов до 96,9 миллиарда долларов. Об этом свидетельствует статистика минфина Соединенных Штатов. Наша страна продолжает занимать 15-е место в распространенном минфином США списке стран, которые вкладывают денежные средства в американские гособлигации. Главным же держателем этих ценных бумаг остается Китай. В январе его вложения достигали 1,237 триллиона долларов. На втором месте после КНР находится Япония - 1,123 триллиона долларов. На сегодняшний момент иностранные государства владеют ценными бумагами США на сумму в 6,183 триллиона долларов, что по сравнению с январем прошлого года ниже на 35,6 миллиарда долларов.
Что касается России, то объем вложений нашей страны в американские гособлигации начал значительно снижаться с декабря 2014 года, когда этот показатель составлял уже 86 миллиардов долларов. Тенденция изменилась в мае прошлого года, когда объем вложений увеличился до 70,6 миллиарда долларов с апрельских 66,5 миллиарда долларов.
Минфин попытается сделать бюджет бездефицитным 
Как рассказал "РГ" доцент кафедры экономики и финансов факультета экономических и социальных наук РАНХиГС, кандидат экономических наук Алисен Алисенов, новые вложения в казначейские облигации США говорят о переменах в финансовой политике нашей страны, главным элементом которой являются инвестиции в наиболее надежные инструменты. Это позволит государству сохранить и наращивать собственные резервы в условиях мирового финансового кризиса.
"А как мы знаем, USTreasuries (американские гособлигации) на сегодняшний день являются самыми надежными финансовыми инструментами даже при низкой доходности", - обращает он внимание. При этом низкая доходность инвестиций в различного рода финансовые активы в условиях финансового кризиса и глобальной мировой рецессии не является решающим фактором.
По словами собеседника, в нынешних условиях одним из основных факторов при принятии решений по инвестициям главную роль определяет качество и надежность актива. Кроме того, выдаваемые США кредиты в долларах, когда рубль дешевеет, выгодны государству. "Однако этот эффект может быть признан только в условиях дальнейшей девальвации рубля, что сложно спрогнозировать по причине чрезмерной волатильности на нефтяном рынке. Еще одним аргументом в пользу покупки ценных бумаг США может стать будущее повышение ставки ФРС. В этом случае есть все основания говорить о том, что доходность ценных бумаг США вырастет", - прогнозирует Алисен Алисенов.
Он делает вывод, что дальнейшее наращивание инвестиций российским правительством в ценные бумаги США связано со стремлением увеличить международные резервы. По мнению эксперта, это тот случай, когда экономические интересы государства преобладают над политикой. Однако, по его словам, у подобных инвестиций есть и недостаток. Речь идет о государственном долге США, величина которого в настоящий момент превысила 18 триллионов долларов, что гипотетически может говорить о возможном дефолте в недалеком будущем. Экономика Финансы Инвестиции 