05.03.2016 17:05Рубрика: Экономика Связываем ветки  На "Петровско-Разумовской" появится мини-площадь трех вокзалов Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 48(6916)Малое кольцо Московской железной дороги и три станции Люблинско-Дмитровской линии - "Бутырскую", "Фонвизинскую" и "Петровско-Разумовскую" планируется ввести в строй к 1 сентября. Об этом заммэра Москвы по градостроительной политике и строительству Марат Хуснуллин сообщил в ходе традиционного объезда московских строек. 

Стройплощадку возле будущей станции "Петровско-Разумовская" он назвал  будущей мини-площадью трех вокзалов. По аналогии с большой площадью,  где сходятся поезда сразу с трех направлений: Ленинградского, Казанского  и Ярославского. На мини-площади соединятся две "Петровско-Разумовские"  станции метро - Люблинско-Дмитровской линии и Серпуховско-Тимирязевской,  а также две станции - Окружная Октябрьской железной дороги и новая  станция Савеловского направления железной дороги, у которой еще нет  названия. Более того, рассматривается возможность остановки здесь даже  поезда "Москва - Санкт-Петербург", чтобы пассажиры, которым не нужно  ехать в центр Москвы, могли выйти здесь. Объединит же все дороги  крупнейший в столице транспортно-пересадочный узел, построить который  решено в течение трех лет. Работы по его созданию и строительству нового  участка Люблинско-Дмитровской линии метро с тремя станциями, по словам  Хуснуллина, ведутся круглосуточно, в них заняты 4 тысячи рабочих.
В московском метро появятся двухэтажные станции 
По Малому же кольцу Московской железной дороги москвичи могут поехать  уже к Дню города, который празднуется в Москве в первые выходные  сентября. "Завершение всех работ на этом кольце к этому сроку - трудная  задача, но мы постараемся ее выполнить", - cказал Марат Хуснуллин. В  минувшие праздники, когда столица отдыхала, строители уже начали  соединение действующей так называемой серой ветки и строящейся  салатовой. Происходило это на станции "Петровско-Разумовская".
- Для этого рельсы на серой ветке разрезали и вставили в них 2  стрелки, которые свяжут ее с салатовой, - рассказал "РГ", как происходил  процесс, руководитель комплекса "Мосметростроя" Александр Захариков. -  Для ведения работ напряжение с этого участка линии сняли и снова подали  лишь 9 марта.
Все это время пассажиры Серпуховско-Тимирязевской линии добирались до  трех станций - Дмитровской, Тимирязевской и Петровско-Разумовской -  наземным транспортом. Автобусов пустили так много, что в выходной день  на Дмитровке из них выстроилась целая колонна, следующих друг за другом.  Поездки на них были бесплатными.
Сама же новая "Петровско-Разумовская", как убедились корреспонденты  "РГ", практически готова. Правда, спускаться на глубину 62 метра- это  одна из самых глубоких станций столичной подземки, пришлось еще в  рабочей клети. "Эскалаторы начнем устанавливать сразу после 8 Марта", -  продолжил рассказ Александр Захариков.
Наклонный ход с дорожками под четыре эскалатора уже построен, свод  над ним закрыт зонтом. В будущем это убережет пассажиров от капели с  потолка - подводные реки здесь очень мощные. Сейчас стены станции  облицованы белым саянским мрамором, на полу уложен серый гранит, пока  бережно укрытый строительными плитами. Метростроевцы не хотят повредить  облицовку, пока работы продолжаются.
    В новой Москве появятся пять станций метро 
По серой ветке на "Петровско-Разумовской" пассажиры сейчас ездят в  обе стороны. С пуском второй станции под таким названием станции будут  работать по принципу кросс-платформ: на одной расположатся пути сразу  обеих веток - и серой, и салатовой в сторону центра Москвы, а на второй -  в сторону области. Так москвичи ездят сейчас на станциях "Китай-город" и  "Парк Победы".
Пустить участок салатовой ветки с тремя станциями правительство  Москвы планирует к Дню города. "А первый раз пуск этих станций со вводом  второй "Петровско-Разумовской" планировался еще в 1995 году, -  вспоминает Захариков. - Первую "Петровско-Разумовскую" (серой ветки) мы  ввели 7 марта 1991 года - я прокладывал там тоннели. Но потом распался  СССР и стало не до метро". Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Правительство Москвы Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 