29.06.2016 14:37Проект: В регионах Дать шанс  Инновационные проекты молодых ученых получают "путевку в жизнь" Текст:   Петр Лаврентьев Российская газета - Спецвыпуск № 140(7008)На Среднерусском экономическом форуме молодые ученые представят свои проекты.      Большой интерес участников СЭФ-2015 вызвала разработка студентов ЮЗГУ - двухколесный электробайк класса электроскутер мощностью 1,5 кВт, который авторы проекта демонстрировали на площадке перед спортивно-концертным комплексом, где проходил форум.   Фото: Игорь Курашов/РГ   Ежегодно в рамках СЭФ проводится диалог экспертов и молодых ученых. По итогам проведенных презентаций эксперты определяют лучшие работы.
По результатам представления инновационных идей ряд из них получает дальнейшие гранты, инвестиции и даже промышленное применение.
В этом году молодежная стратегическая сессия пройдет в формате деловой игры. Это мероприятие станет логическим продолжением традиционной выставки-презентации перспективных разработок молодых ученых и предпринимателей Среднерусского региона. Возраст участников - от 17 до 35 лет.
При содействии института экономических стратегий (ИНЭС) инноваторы смогут от индивидуальной презентации перейти к представлению проекта в качестве инновационной стартап-команды.
25 проектов (делегатов) для стратегической игры будут разделены на команды по признаку наибольшей отраслевой близости проектов. Для каждой игровой ситуации команда принимает решение по проекту, который позиционируется как наиболее сильный по теме игровой ситуации. Задача команды - сделать правильный выбор проекта, который будет играть в конкретной ситуации.
Шанс привлечь внимание к своему проекту и принять участие в игре остается и у инициаторов проектов, не попавших в состав играющих команд. Этот шанс можно реализовать во время "аукционов", то есть моментов, когда играющие команды дают ответы, против которых участники из зала смогут дать ответы лучшего качества.
По итогам стратегической сессии будут вручены награды по номинациям "Участник выставки СЭФ-2016", "Лучший молодежный проект СЭФ-2016" и "Лучшая молодежная команда СЭФ-2016". 
После игры состоится неформальное общение, когда эксперты частным образом отметят предложениями о сотрудничестве интересные с их точки зрения проекты.
Кроме того, участие в форуме дает возможность молодым ученым установить партнерские связи с приглашенными экспертами стратегической сессии для продвижения, экспертизы и улучшения проектов. А для руководителей предприятий и компаний - это отличная возможность включить сильнейших участников в свой кадровый резерв.
Многие инновационные проекты прошлых лет уже пользуются спросом и нашли свое применение на практике.
Многие инновационные проекты прошлых лет уже пользуются спросом и нашли свое применение на практике
- В 2015 году прототип разработанного нами устройства был представлен на IV Среднерусском экономическом форуме, затем мы получили премии и стали победителями Start-upVillageSkolkovo, программы "Умник", Всероссийского конкурса НТТМ и других, - сообщил Александр Яцун, руководитель проектной группы "Робототехнический экзоскелет нижних конечностей ExoLite". - Кроме того, в прошлом году результаты проектов были представлены на Всемирном конгрессе по робототехнике в Шеньяне (Китай), реабилитационной конференции в Швеции и на форуме технологий "Открытые инновации". В 2016 году в рамках проекта реабилитационных робототехнических устройств EXOMED создана команда ученых, инженеров и менеджеров, ориентированных на выпуск коммерчески успешных продуктов. Разработанный экзоскелет нижних конечностей ExoLite, благодаря электрическим приводам и системе датчиков, позволяет пациенту вставать, садиться, ходить по лестнице. В апреле начаты предклинические испытания устройств, получена договоренность с центрами реабилитации и ортопротезирования на дистрибуцию до 20 устройств.
Вячеслав Лукьянов, автор проекта по биодобавкам "АльгаВет", так отзывается о результатах молодежной сессии: "После представления данных о проекте в рамках Среднерусского экономического форума - 2015 началось стремительное продвижение проекта. Мне удалось заключить договор с инвестором и ускорить развитие проекта. За период 2015-2016 годов нам удалось зарегистрировать компанию, организовать производство кормовой добавки "АльгаВет", создать мощную команду для продвижения проекта, провести производственные испытания и подготовить документы для ее реализации".
Некоторые проекты уже сегодня широко используются в различных отраслях промышленности и сельского хозяйства.
- После презентации на СЭФ-2015 мой проект внедрен в производство и применяется в ряде фермерских хозяйств Курской области, препарат прошел апробацию, - сообщила Надежда Оленина, автор проекта "Получение препаратов натуральных половых ферментов хряка и их использование в свиноводстве и ветеринарной медицине". - На данном этапе разработка усовершенствуется, а именно из жидкой формы препарата создана сублимированная (сухая) форма, что дает более долгий срок хранения. Поданы три заявки на патент.
Традиционно на форуме представляют свои разработки студенты и выпускники различных факультетов Юго-Западного государственного университета (ЮЗГУ).
В прошлом году большой интерес специалистов вызвал проект "Инновационный дорожно-строительный материал". По словам его автора Надежды Быковской, на данный момент проект переведен на второй год финансирования по программе "Умник", получен патент на технологию укладки данного материала, а также заключены предварительные соглашения с предприятиями, готовыми применять данный материал после проведения испытаний в реальных дорожных условиях на базе автодрома ЮЗГУ.
Сергей Фролов, руководитель проектной группы "Контроль-1" и Интеллектуальной информационной системы пожарной безопасности (ИИС ПБ) с 2012 по 2016 год, отмечает следующие результаты: "Наша команда смогла пройти путь от научной разработки до модернизации и выхода на промышленный образец. За эти годы нас поддерживала администрация Курской области, мы становились лауреатами премии губернатора Курской области для поддержки талантливой молодежи в 2013 и 2014 годах, Всероссийского конкурса "IT-прорыв", получили грант по программе "Умник". В этом году подписано соглашение о намерениях о сотрудничестве по дальнейшей реализации "ИИС ПБ" совместно с МЧС России по Курской области", ОАО "Геомаш", ООО "Центр-Капитал", ЮЗГУ. Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Курская область Курск Среднерусский экономический форум-2016 