16.02.2016 14:07Рубрика: Экономика Названы самые интересные для западных туристов места России   Текст:   Татьяна Зыкова  
Британская газета The Guardian опубликовала на своем сайте топ-10 самых интересных для туристов мест в России. Безусловно, что Москва и Санкт-Петербург возглавляют топ. При этом издание рекомендует иностранцам посетить Рускеалу, что в Карелии. Там расположен мраморный каньон, можно взять напрокат лодки, заняться дайвингом.
    Ростуризм объяснил рост цен на отдых в Краснодарском крае
Красноярский природный заповедник "Столбы" поразит воображение видами скал высотой от 55 до 600 метров. Отдых здесь можно совместить со скалолазанием, походами в тайгу и плаванием на лодках.
Великий Новгород The Guardian характеризует как "место зарождения России". И отправляет туристов в один из старейших в стране кремлей, музей зодчества "Витославлицы".
Среди топовых мест - Петропавловск-Камчатский, где бьют горячие гейзеры, есть каяки и можно попробовать камчатского краба. Владивосток поможет узнать, как течет жизнь на границе с Китаем. Отмечены и Алтайские горы - туда надо ехать, чтобы насладиться чистейшим воздухом, заняться каякингом, услышать местные легенды.
В Казань авторы приглашают туристов, чтобы оценить смешение русской и татарской культур, узнать вкус чая с чак-чаком. На Байкал зовут, чтобы искупаться в самом глубоком и чистом озере мира. Ессентуки презентуют как один из старейших городов-курортов России. Калининград - как "кусочек" России в Европе. Для каждого направления эксперты издания дают рекомендации по выбору отелей, транспортному сообщению.





 Экономика Туризм СЗФО ДФО Развитие туризма в России Россия. Это надо видеть 