04.08.2016, \u205f12:50 Текст:   \u205fАнтон Валагин (Рязань)   В Рязани выступит новая пилотажная группа   
Самая молодая пилотажная авиагруппа России "Крылья Тавриды" выступит на открытии международных соревнований военных летчиков "Авиадартс" под Рязанью. Экипажи учебно-боевых самолетов Як-130 из Воронежской области покажут высший пилотаж, сообщили ТАСС в Министерстве обороны РФ.
Группа из шести самолетов выполнит "Косую петлю", "Боевой разворот", "Петлю Нестерова" и "Роспуск "Тюльпан". В одиночку пилоты продемонстрируют "Кадушку", "Колокол", "Перевернутый полет", "Бочку" и другие фигуры.
    Над Рязанью состоится дуэль МиГ-29 и Су-30
Пилотажная группа "Крылья Тавриды" сформирована в конце 2013 года на базе Борисоглебского учебного авиацентра подготовки летного состава имени Чкалова. Центр первым в России получил учебно-боевые самолеты нового поколения Як-130, на них "Крылья" и летают. Названа группа в честь присоединения Крыма к России.
Выступать борисоглебские летчики будут в рамках двухчасового шоу "Авиамикс", которым 6 августа на полигоне Дубровичи откроется воздушная программа соревнований. Вместе с "Крыльями Тавриды" выступят все пилотажные группы России, украшением шоу станет дуэль истребителей МиГ-29 и Су-30СМ. Поединок самолетов разных классов будет показан впервые.
Напомним, в "Авиадартсе 2016" участвуют 50 экипажей из Белоруссии, Казахстана, Китая и России. Летчикам всех родов военной авиации предстоит соревноваться в искусстве пилотажа и воздушного боя, поражать цели на земле огнем из пушек, неуправляемыми ракетами и бомбами. Транспортные самолеты и вертолеты будут сбрасывать груз на точность приземления. Организаторы соревнований заготовили 20 тонн боеприпасов и 30 тонн грузов.
- Победители по традиции получат автомобили, причем не только летчики, но и инженеры из наземного состава. Кроме того, лучших российских летчиков ждет повышение по службе и право зачисления в академию, - рассказал главнокомандующий ВКС России генерал-полковник Виктор Бондарев.