19.04.2016 06:39Рубрика: Экономика У рубля появилось семь причин для укрепления   Текст:   Тарас Фомченков Сергей Суверов, финансовый аналитик:       Фото: Александр Демьянчук/ РИА Новости   Сегодня рубль способен немного укрепиться. Но, скорее всего, - на 10 копеек или чуть больше по отношению к обеим основным мировым валютам.
Поддержкой для этого станет налоговый период, а также отыгрывание ситуации со вчерашним колебанием цен на нефть. Произошло падение, которое оказалось вполне ожидаемым рынком и поэтому очень быстро цены вернулись к прежним значениям.
Единственное, чем будут отличаться сегодняшние торги от вчерашних - вместо повышенной волатильности курсов в течение дня сегодня стоит ожидать более спокойных колебаний.
    Аналитики предсказали баррелю застревание на уровне ниже 40 долларов
При этом в ближайшее время стоит ожидать преобладания факторов, которые будут положительно влиять на рубль с точки зрения укрепления его курса.
Разберем по порядку.
Во-первых, некоторую поддержку рублю обеспечит налоговый период.
Кроме того, по Дохе были ожидания достаточно низкие, и цены на нефть в итоге вернулись к прежним значениям. Это - второй момент.
Третье - доллар в последнее время слабеет к мировым валютам, в том числе к евро, из-за низких статистических данных по мировой экономике. А это позитивно по нефти. И для рубля - в итоге.
Четвертый момент - сиюминутный, но тем не менее. Кувейт сразу на 60 процентов сократил добычу черного золота из-за забастовки профсоюза работников нефтяной промышленности. Да, этот фактор - одномоментный, но он тоже позитивно повлияет на нефть.
В-пятых, сланцевая нефть, добыча которой падает, и это подтверждается данными статистики. Уже не в первый раз.
    Минприроды обновит порядок ведения Красной книги
В-шестых, Китай рекордно увеличивает объемы импорта нефти.
И, наконец, в-седьмых. Глава ЦБ Эльвира Набиуллина заявила, что слабый рубль приводит к негативным последствиям для экономики.
В совокупности, думаю, что в ближайшее время стоит ждать колебаний рубля вокруг сложившегося уровня и, может быть, некоторого укрепления национальной валюты.
Пока же национальная валюта ослабела по отношению к основным мировым валютам более чем на 2 рубля. Причина простая - реакция валютного рынка и индексных торгов на падение стоимости черного золота на 7 процентов, которое последовало после встречи в Дохе. На ней, напомним, страны-производители нефти не смогли договориться по поводу снижения добычи и в результате - стабилизации цен.
Официальный курс доллара США на сегодня, 19 апреля, по итогам торгов "Московской биржи" составил 68 рублей 27 копеек (укрепление на 2 рубля 23 копейки). Курс евро снизился на 2 рубля 79 копеек и составил 77 рублей 13 копеек за единицу валюты Старого Света.
  Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 