17.08.2016 12:09Рубрика: ЭкономикаПроект: Восточный экономический форум 2016  Восточный экономический форум соберет рекордное число участников  Текст:   Татьяна Зыкова  Второй Восточный экономический форум, который пройдет во Владивостоке 2-3 сентября, уже собрал заявки от 2,5 тысячи участников, представителей мирового бизнеса, бизнес-ассоциаций, экспертного сообщества. Это в полтора раза больше, чем год назад. Об этом сообщил на открытии заседания оргкомитета  по подготовке и проведению форума его председатель, полномочный представитель Президента РФ в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.
"Сегодня квота по заявкам выбрана, но мы не откажем тем,  кто намерен приехать работать на форум, постараемся удовлетворить всех желающих",- подчеркнул Трутнев.
География стран - участниц обширна. Во Владивосток прибудут нынешние и потенциальные деловые партнеры и инвесторы из Австралии,  Бахрейна, Китая, США, Вьетнама, Индии и Индонезии, Кореи, Кипра,  Норвегии, Чехии,  Швейцарии, России, более, чем из 30 стран.
    В ДФО долги по зарплатам привели к росту преступности
"Расскажем, что уже сделано  в рамках тех инструментов, которые созданы, о начале деятельности в пяти российских дальневосточных регионах льготного режима  "Свободный  порт" Владивосток", проектах территорий опережающего развития. Доложим концепцию - поиск новых инвестпроектов",  -  заметил Юрий Трутнев. Через полгода, по его словам, режим "Свободного порта" заработает еще в четырех регионах.
"Общее количество проектов приближается к 300, общий объем инвестиций - ушел за 1,16 триллиона рублей. Уже сегодня эти проекты приносят 10 процентов  прироста инвестиций на Дальнем Востоке, обеспечивают положительное развитие экономики, значительно влияют на миграционные процессы" -, отметил Трутнев.
"Важно то, что утверждена программа развития Дальнего Востока до 2025 года, и мы уверенно можем разговаривать с инвесторами", - продолжил он. По его словам, очень важна обратная реакция инвесторов на условия ведения бизнеса, и на форуме станет ясно, что они еще ждут от России.
Юрий Трутнев подтвердил, что во Владивосток прибудет премьер-министр Японии Синдзо Абэ, который возглавит делегацию своей страны. А также лидер Южной Кореи. 
Участники форума ждут выступления президента России. "Для деловых кругов это имеет большое значение - это как "зеленый коридор", инвесторам важно услышать, что лидеры государств их поддерживают", - пояснил Юрий Трутнев.
По его словам, на Дальнем Востоке уже строятся десятки новых предприятий. "В этом году сдадим 51 предприятие вместо запланированных 16-ти. В будущем году темпы сдачи новых предприятий увеличатся",- пообещал полпред президента.
На вопрос журналистов о фактах коррупции при реализации дальневосточных проектов Трутнев ответил жестко : "Следим, чтобы коррупцией и не пахло. Нет ни одного сигнала".
Затраты на проведение форума он предварительно оценил в 600 миллионов рублей: "Как и в прошлом году первоначальные цифры не превышены",- заметил он. 
Юрий Трутнев прокомментировал журналистам тему создания пилотной безуглеродной зоны в Восточной Сибири. С предложением о ее создании он выступает давно. Но правительство тему пока "закрыло". По словам Юрия Трутнева, вопрос, над которым " надо думать" не снимается. "Картина по электроэнергетике заметно меняется. Цены на нефть улетают вниз. Солнечные батареи усовершенствуются- теперь это не гигантские щиты, а тонкая пленка",- пояснил он.
На повестке дня стоит и продажа электроэнергии в Японию, и проект " большого энергокольца" между Россией, КНР, Японией, Южной Кореей и Монголией". Обсуждение мегапроекта, кстати,  станет одной из ключевых тем  форума. " Все начинается с идей, а заканчивается проектами",- заключил Трутнев.
Участники заседания обсудили детальные вопросы - от размещения гостей до культурной программы и обеспечения безопасности. Экономика Макроэкономика  ДФО Восточный экономический форум-2016 