 Apple привезла в Россию более медленные версии iPhone 7  25.10.2016, \u205f13:28 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   В 2016 году Apple приняла решение установить в некоторых моделях iPhone модемы Intel, в то время как ранее компания использовала чипы своего основного поставщика - Qualcomm. Инженеры Cellular Insights протестировали скорость передачи данных новых "яблочных" флагманов с разными чипами и пришли в выводу, что модемы разных производителей имеют разную пропускную способность.
Samsung остановил работы над созданием следующего смартфонаApple могут дважды засудить в России из-за цен на iPhone
Apple выпустила несколько вариантов iPhone 7 Plus: с модемом Intel XMM7360 (GSM/WCDMA/LTE) и Qualcomm MDM9645M (GSM/CDMA/WCDMA/TD-SCDMA/LTE). Исследования Cellular Insights показали, что в хороших условия оба чипа работают одинаково, однако Qualcomm превосходит своего "коллегу" в тех случаях, когда сигнал сотовой связи ослабевает. В такой ситуации данный чип способен обеспечить более быструю загрузку. Таким образом, утверждают специалисты, при затухании сигнала производительность модемов может различаться на 30 процентов.
Помимо всего прочего, исследователи указывают и на другие различия чипов. В частности, Qualcomm способен работать в CDMA-сетях, благодаря чему увеличивается выбор операторов во время путешествий по миру. Кроме того, Intel оказался очень чувствителен к заряду аккумулятора: передача данных становится медленнее на почти разряженном смартфоне.
Стоит отметить, что недостатки Intel могут быть скорректированы в обновленных версия ПО. Как пишет издание Вести, iPhone 7 с модемами Qualcomm поставляются в Китай, Японию, а также "остаются" в Америке. При этом смартфоны с Intel попадают во все остальные страны, в том числе Россию, а также работают с некоторыми операторами в США.
Любой пользователь может самостоятельно определить, какой модем установлен на его iPhone. Для этого достаточно обратить внимание на модельный номер устройства, который указан на упаковке и на самом гаджете (под текстом "Designed by Apple" на задней панели). Модели A1778 и A1784 имеют чипы Intel, а A1660 и A1661 - Qualcomm.