18.02.2016 09:17Рубрика: Власть  Итальянский институт назвал Путина самым влиятельным политиком в мире  Текст:   Анна Федякина        Фото: Константин Завражин/РГ   Самым влиятельным политиком в мире считают президента России Владимира Путина итальянские эксперты. Как сообщило информагентство ТАСС, об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного Институтом международных политических исследований.
    Путин и Орбан обсудили санкции и ситуацию с беженцами
42 процентов опрошенных экспертов назвали российского президента самым влиятельным политиком в мире в 2015 году. На втором месте, по результатам исследования, с 28 процентами голосов оказался президент США Барак Обама. А на третьем - Папа Римский Франциск, который получил 16 процентов голосов. Кроме того, Россию эксперты назвали самой влиятельной страной, вес которой на международной арене значительно увеличился. Также, по оценкам экспертов, выросло влияние Китая, в то время как у США наоборот несколько уменьшилось.
Институт международных политических исследований проводит подобные опросы ежегодно. В них принимают участие авторитетные эксперты, политологи, дипломаты, журналисты и управляющие ведущих компаний. На основе данных исследования составляется не только рейтинг популярности политиков, но и, к примеру, список рисков и угроз для Италии. В этом году, по мнению экспертов, наибольшую угрозу представляет исламский терроризмом и ближневосточные кризисы. А среди наиболее актуальных рисков эксперты выделили нестабильность в Ливии и экономический кризис. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 