28.04.2016 19:10Рубрика: Digital  Для госорганов разработают отечественное программное обеспечение  Текст:   Татьяна Шадрина  Модельный комплект отечественных программ, на которых будут работать все органы власти, разработает Институт развития интернета (ИРИ) совместно с Фондом информационной демократии. Об этом стало известно на совещании по вопросам реализации программы импортозамещения программного обеспечения (ПО) для органов власти у советника президента РФ Германа Клименко.
Пока комплект будут писать программисты, ИРИ разработает проект нормативного акта, которые определит порядок перехода федеральных госорганов на это ПО.
    У российских чиновников появится свой мессенджер
Министр госуправления, информтехнологий и связи Московской области Максут Шадаев считает, что переходить на новое ПО надо постепенно - по мере того, как будет устаревать уже установленное на компьютеры иностранное ПО. Это может произойти в ближайшие 5-6 лет, считает он. В области намерены совместно с ИРИ проработать пилотный проект внедрения информационно-коммунальной системы электронного управления в региональных и муниципальных органах. Пилотные проекты по установке российских программ в госорганах также будут запущены во Владимирской области.
К 2020 году Китай намерен перейти на свои компьютерные программы и вытеснить мировых лидеров в этой сфере из КНР. Там к этому времени намерен создать сразу две операционные системы, напомнил член совета Фонда развития Интернет-инициатив (ФРИИ) Руслан Осташко. Они уже сделали копию популярной офисной программы (Windows), добавил он. Но в России не собираются копировать чужое, а намерены сделать своё, отметил Герман Клименко: "Основная история - получить то ПО, которое мы контролируем, и никто не сможет нам его отключить".
Доля импортных программ, закупленных в прошлом году, превышает 70 процентов, отметил замглавы Минкомсвязи Алексей Соколов. По данным Минэкономразвития, в 2015 году госсектор закупил программ на 93,9 миллиарда рублей и 77 процентов этой суммы ушло иностранным компаниям, пояснил он. Digital Технологии 