21.08.2016 20:41Рубрика: В мире СМИ: Сеул заставил Казахстан и Узбекистан закрыть посольства КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Давление официального Сеула на Узбекистан и Казахстан привело к тому, что официальные представительства КНДР вынуждены были покинуть эти две страны. Об этом сообщили южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в правительстве Республики Корея. Посольство КНДР в Ташкенте уже с июля этого года окончательно прекратило свое работу: все северокорейские дипломаты покинули территорию страны, а имущество, включая автомобили, жилые дома, само здание посольства и прочие объекты, уже распродано. Это установил южнокорейский телеканал "Кей-Би-Эс", подтвердив информацию у местных жителей и ряда чиновников Узбекистана.
Как утверждает телеканал, уход КНДР из этого государства был вынужденным. "После проведения КНДР ядерных испытаний в январе этого года правительство Узбекистана настояло на том, чтобы северокорейцы свернули работу своего представительства в стране. Это не означает прекращение дипломатических отношений, но в любом случае получается, что северян выдворили", - отмечает телеканал. Связанные с КНДР консульские функции сейчас, по информации СМИ Южной Кореи, выполняет посольство Китая.
В чем-то схожая ситуация произошла и в Казахстане. Посольство КНДР там не функционирует уже достаточно давно, но здание оставалось, а примерно год назад Северная Корея стала вести работу, чтобы открыть его снова. Все шло хорошо до марта этого года, но затем правительство Казахстана изменило свою позицию, дав понять, что появление посольства КНДР для официальной Астаны не является желательным шагом. В итоге северокорейцы и здесь продали все имущество и полностью покинули Казахстан.
    Южная Корея создаст систему массированного ракетного удара по КНДР
Таким образом на территории СНГ сейчас осталось только одно посольство КНДР - оно находится в Москве. Кроме того, представительство есть еще и в Белоруссии - торгпредство КНДР с функциями консульства.
Южнокорейские СМИ пояснили и причину, по которой официальный Ташкент и Астана вдруг так болезненно отнеслись к четвертым ядерным испытаниям КНДР, хотя все предыдущие тесты не приводили к таким серьезным последствиям. "Мы провели работу с правительствами этих стран, убеждая их, что присутствие КНДР на их территории не является желательным. Узбекистан и Казахстан прислушались к нашим пожеланиям", - цитирует "Кей-Би-Эс" слова анонимного источника из правительства Южной Кореи.
Таким образом получается, что Южная Корея смогла заставить Узбекистан и Казахстан выдворить северян либо как минимум создать все условия, чтобы присутствие посольств не было возможным.
Опрошенные "Российской газетой" источники подтвердили это предположение. "В мае этого года в Узбекистан приезжал премьер-министр РК Хван Ге Ан. Тогда были заключены многочисленные соглашения о сотрудничестве. Кроме того, Южная Корея является одним из крупнейших иностранных инвесторов в Узбекистан, смогла там создать прочные позиции. Сеул теперь, судя по всему, начал влиять даже на внешнюю политику этой страны", - отметил "РГ" на условиях анонимности российский эксперт, близкий к правительственным кругам. Он предположил, что имел своего рода обмен в стиле "инвестиции и сотрудничество в торговле в обмен на выдворение северокорейцев".
Отметим, что данная версия полностью согласуется с той линией, которую приняло правительство РК в отношении КНДР с начала этого года. После проведения Пхеньяном ядерных и ракетных испытаний в январе-феврале этого года Сеул не только свернул все свое сотрудничество с КНДР, но стал активно давить и на другие страны, добиваясь от них прекращения сотрудничества с Северной Кореей. Цель - полностью изолировать КНДР, лишить ее всех каналов заработка валюты и нанести удар по экономике Севера, чтобы заставить его сделать уступки в плане отказа от ядерного оружия.
Сеул накажет сограждан за несанкционированные контакты с северокорейцами
Эффективность данного подхода оспаривают ряд экспертов в зарубежных странах, но правительство РК во главе с президентом Пак Кын Хе крайне настойчиво, а порой и агрессивно продвигает свою линию, оказывая давление на зарубежные страны. С "настоятельными рекомендациями" свернуть сотрудничество с КНДР эмиссары РК уже побывали во многих странах Азии и Африки, которые поддерживают дружественные контакты с Пхеньяном. Схема была той же, что, скорее всего, применили к государствам Центральной Азии - "наши деньги, помощь и инвестиции в обмен на ваш отказ или хотя бы снижение активности связей с Севером".
Впрочем, как считают другие эксперты, возможно сыграл свою роль целый комплекс факторов. "Очевидно, что у Северной Кореи уже давно есть проблемы в плане финансового обеспечения работы своих представительств, а потому возможно, что, с одной стороны у северян были проблемы с деньгами, а с другой еще и правительства Узбекистана и Казахстана дали понять, что, мол, "пора на выход". Вот и решили закрыть все, передав в ведение посольства КНДР в Москве", - пояснил другой российский эксперт по КНДР, живущий в Центральной Азии. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире экс-СССР Казахстан В мире экс-СССР Узбекистан Отношения двух Корей 