09.06.2016 10:30Рубрика: ВластьПроект: В регионах Комары - категория экономическая   Текст:   Николай Находкин (председатель Якутского регионального отделения Российского союза спасателей, кандидат биологических наук)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 124(6992)Россия - северная страна, но даже на самом Крайнем Севере мы живем по европейским стандартам. Мы вынуждены так жить, потому что свои стандарты вырабатывать некому и не на что. У нас нет научных институтов, которые комплексно работали бы на создание безопасных и комфортных условий проживания в северных регионах. Если у кого-то появляются подобные идеи, их тут же пресекают эксперты и финансисты, ссылающиеся на ГОСТы и считающие, что это блажь.      Николай Находкин и его коллеги - якутские спасатели изобрели немало вещей, помогающих сделать жизнь на Севере более безопасной.   Фото: Служба спасения РС(Я)   Могу говорить об этом предметно, на примере Службы спасения Якутии. Ее специалистам не от хорошей жизни приходится заниматься техническими разработками. Пробить идеи, реализация которых принесла бы безусловное благо людям, очень сложно, а порой просто невозможно.
Самое востребованное направление, на которое стоит обратить внимание, это одежда. Мы одеваемся по-европейски - грудь открыта. Прикрываем ее шарфиком. Чего ж удивляться массовым простудным заболеваниям? Чуть шарф сбился - вот вам и простуда.
В стране есть ГОСТ, устанавливающий требования к одежде для защиты от пониженных температур. Для Якутии (самой холодной зоны) по этим стандартам предусмотрена теплоизоляция применительно к двухчасовому пребыванию на открытом воздухе при температуре минус 25. Возникает желание одеть по таким критериям разработчиков ГОСТа и отправить зимой в командировку в Оймякон, где средняя январская температура - около 50 градусов!
    Салоны самолетов начнут обрабатывать от комаров
Конечно, Служба спасения сделала для сотрудников, которым нередко приходится работать на морозе сутками, хорошую одежду, защищающую в любые холода. Но массовый ее пошив можно заказать только через конкурс. Однако, объявляя тендер, вместо добротной и при этом, естественно, дорогой одежды получают фактически демисезонную для условий Севера. Ту самую, выдерживающую 25 градусов. Потому что торги выиграет самый дешевый продавец из Китая, а там наши ГОСТы знают. И отказать ему по закону невозможно.
Кроме того, в торгах должны участвовать как минимум три компании. Но аналогов-то нашей разработке нигде нет. Предлагают: ну, раздайте свои требования заблаговременно каким-нибудь отечественным швейным фабрикам - пусть подготовятся. А как быть с ноу-хау?
Мы часто копируем недешевые европейские красивости не только в одежде. И не задумываемся о том, что в наших условиях они бывают опасны. К примеру, вошло в моду облагораживать каждое крыльцо плиткой. Однако в холодную погоду она очень скользкая. Сколько народу переломало себе ноги и получило сотрясение мозга, поднимаясь по нарядным ступеням!
Научились с этим бороться. Когда начинаются холода, владельцы парадных подъездов примораживают к ступенькам мокрые тряпки - чтобы не скользило. Но что в итоге? Большую часть года ни красоты, ни удобства.
Самая вредная пакость на Севере - комары. На этом направлении целые лаборатории должны бы работать. Однако заказа от государства нет. Потому что хоть и вредная напасть, но мелкая. "Подумаешь, проблема - комарик укусил", -- посчитает чиновник, которому, может быть, раз в жизни пришлось прихлопнуть случайно залетевшее в кабинет насекомое. А ведь это огромная проблема.
В большинстве своем наши инноваторы занимаются IT-технологиями. Но от тех же комаров в виртуальном мире не спрячешься. Поэтому надо думать и о таких мелочах, которые на деле совсем не мелочи
Комары снижают производительность труда на свежем воздухе. Не дают людям спать. Доводят до нервных расстройств. Не позволяют набрать вес домашним животным и даже губят их. Наконец, сокращают туристический поток. Иностранный турист, единожды основательно покусанный, по сарафанному радио разнесет: все там красиво, но эти проклятые кровососы не дадут ничего увидеть.
На комарах теряются огромные деньги. Разве это не повод заняться разработками действенных средств защиты?
Во многих регионах ДФО отопительный сезон длится до девяти месяцев. Все это время радиаторы истребляют влагу в квартирах - сухость стоит страшная. Есть технологии, как в такой квартире не допустить засыхания пианино. А вот как человеку сберечь носоглотку в этих условиях, - таких технологий нет. И ничего для этого не делается.
У нас мало дорог - выручать должны внедорожники и вездеходы. В последние годы минтранс Якутии относительно массово закупает такую технику повышенной проходимости для северных и арктических районов. Действует при этом методом тыка, в результате некоторые машины не могут своим ходом добраться даже до места назначения. Потому что ткнуться особо некуда: ни одной серийной модели специально для Севера не создано. Европе это не надо, разработчикам из стран АТР тоже, а в России нужно, но никто этим не занимается. Нет госзаказа!
    В Москве показали кровоточащие манекены и аватары для служб спасения
Конечно, светлых голов в стране хватает. Надо только правильно поставить им техническое задание, и они все сделают (ведь эти ученые даже в кошмарном сне не видели условий, в которых нам и технике приходится здесь работать). Созданные ими машины бывают хороши, но для наших реалий не подходят.
Вроде купили неплохой вездеход. Зимой к нему не возникает никаких претензий. Но двигатель упрятан глубоко в кабину и летом перегревается, особенно когда приходится работать на тушении лесных пожаров.
Между тем якутский "самоделкин" создал аппарат, прекрасно чувствующий себя зимой и летом, на снегу и в грязи, в тайге и тундре. Он развивает скорость 90 километров в час по асфальту, способен вытянуть из болота застрявший трактор "Беларусь" и даже гусеничный ГАЗ-71, наконец, самостоятельно переплывает такие широкие реки, как Вилюй. Машина на голову выше промышленных образцов. Естественно, собрана она по принципу "с миру по нитке": колеса от К-700, двигатель от японского внедорожника…
Мы испытали вездеход в различных условиях. Работает отлично. Для сертификации я обратился в один из ведущих автомобильных институтов. Отправил документы. Оттуда пришел ответ: машина с такими характеристиками не может ездить…
Если посмотреть, чем в большинстве своем занимаются наши инноваторы (и, главное, на что их ориентируют государственные институты) - это в первую очередь IT-технологии. Но от тех же комаров в виртуальном мире не спрячешься. Поэтому надо бы думать и о таких мелочах, которые на деле совсем не мелочи.
Подписывайтесь на основные новости "РГ" в Telegram telegram.me/rgrunews Власть Безопасность Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия 