01.03.2016 20:56Рубрика: Власть  Минобороны РФ рассказало о состоянии обстрелянных в Сирии журналистов  Четыре журналиста были ранены в результате обстрела в районе сирийско-турецкой границы, заявил начальник российского Центра по примирению враждующих сторон в Сирии генерал-лейтенант Сергей Кураленко. Об этом сообщает ТАСС.
    Российские и иностранные журналисты попали под обстрел на севере Сирии
"С 12:04 до 12:10 1 марта 2016 г. во время работы группы иностранных и российских журналистов был произведен обстрел из крупнокалиберной артиллерии населенного пункта Кинсибба. Огонь велся из района населенного пункта Бдама и сирийско-турецкой границы. Было произведено 8 выстрелов крупнокалиберной артиллерии, которые разорвались в 150-450 метрах от журналистов. В результате обстрела получили травмы и повреждения 4 журналиста (из Китая, Канады, Болгарии и России)", - сказано в заявлении генерала. Состояние пострадавших журналистов оценивается как удовлетворительное.
По словам российского генерала, информация об обстреле была доведена до американского центра по примирению, расположенного в Аммане. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Ситуация в Сирии 