03.08.2017 16:51Рубрика: В мире Европа себя защитит?  В Брюсселе готовы ответить США, если санкции против России затронут ЕС Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Федеральный выпуск № 172(7338)Евросоюз оставляет за собой право принять ответные меры в случае, если антироссийские санкции США затронут европейские компании. Как отметил глава Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер, "мы должны защищать наши экономические интересы перед лицом США, и мы готовы это сделать". По его мнению, ограничительные меры Вашингтон "должен принимать лишь после их обсуждения с партнерами", то есть с ЕС.      В Брюсселе опасаются, что Трамп вмешается в газовые проекты Европы.   Фото: Reuters    Юнкер выразил удовлетворение, что в подписанном президентом США Дональдом Трампом законе об ужесточении антироссийских санкций учитываются озабоченности Евросоюза. По его словам, в результате дипломатического давления со стороны Брюсселя в Вашингтоне "отказались от значительной части санкций против России", они оказались гораздо мягче, чем ожидалось ранее.
    Трамп обвинил конгресс в ухудшении отношений с Россией
Тем не менее, Юнкер все еще обеспокоен, что эти шаги могут затронуть интересы ЕС в сфере энергетической безопасности.
"Мы считаем, что целью санкций не должна быть экономика ЕС, когда речь идет о санкциях из-за поведения России", - цитирует ТАСС представителя правительства ФРГ.  В Берлине намерены проанализировать потенциальное воздействие подписанного президентом США закона на европейские фирмы. Тем временем МИД Германии рекомендовал США начать консультации с ЕС по поводу ограничительных мер. "Решающим будет то, как именно президент Трамп распорядится этим законом", - цитирует РИА Новости представителя министерства. Сам глава внешнеполитического ведомства ФРГ Зигмар Габриэль называет новые санкции "незаконными". По его мнению, таким образом США хотят освободить место для поставки американских энергоресурсов в ЕС.
Его коллега из Австрии Себастьян Курц выразил сомнения в необходимости принятия новых ограничительных мер против Москвы. "Санкции США против России повлияют и на европейские компании. Австрия имеет серьезные сомнения в необходимости этого шага", - написал он в микроблоге в Twitter. По его словам, "ЕС должен дружно отреагировать на односторонние санкции, чтобы соблюсти европейские интересы". В этом плане он поддерживает главу Еврокомиссии.
В Евросоюзе готовятся отреагировать на американские санкции против РФ 
В МИД Франции еще на прошлой неделе высказали опасение, что новый американский закон позволит США предпринимать меры по отношению европейским физическим или юридическим лицам, в связи чем он будет нарушать международное право.
    Песков о санкциях: Россия будет защищать свои интересы
"Испания не дает оценок решениям, которые принимают другие страны, - цитирует ТАСС представителя МИД пиренейского королевства. - Однако мы разделяем обеспокоенность Еврокомиссии в связи с последствиями новых санкций, последствиями, которые они могут иметь для экономики ЕС. Нужно более тщательно изучить совместно с партнерами по Евросоюзу содержание этих односторонних американских мер".
Примечательно, что президент США Дональд Трамп, несмотря на то, что подписал закон, сам не доволен санкциями. "Ограничивая гибкость исполнительной власти, это постановление осложняет для США заключение удачных сделок в интересах американского народа, оно побудит Китай, Россию и Северную Корею сблизиться намного теснее", - заявил хозяин Белого дома. По его словам, хотя законопроект имеет серьезные недостатки, он подписал его ради народного единства.
Официально
Россия намерена отстаивать свои интересы в связи с санкциями США. Об этом заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. По его словам, так будут поступать все страны, затронутые новым американским законом. "Мы в целом считаем подобную санкционную политику недальновидной, незаконной и не перспективной", - заявил Песков. В то же время он отметил, что закон об ужесточении санкций в отношении России, КНДР и Ирана де-факто не меняет текущую ситуацию, поэтому Москва пока не планирует предпринимать ответные меры.
Компетентно
Руководитель кафедры международного права университета Фридриха Шиллера, Йена, Германия профессор Кристоф Олер:
    Медведев о санкциях США: Нашей стране объявлена торговая война
Вашингтон может использовать законодательство для ограничения американских фирм, торгующих с Россией. Это соответствует юрисдикции государства и допускается международным правом. Однако США исходят из своей исключительности. В результате внутренние законы используются для преследования третьих фирм. От этого пострадают энергетические проекты с Российской Федерацией. В 1980-е годы американцы уже пытались блокировать поставки труб для российского газопровода. Теперь происходит подобная ситуация. Администрация США не должна принимать в одностороннем порядке решение о наказании других стран. Суды и ведомства Евросоюза могут принять защитные меры против американских санкций, объявив их недопустимыми. Это является главным юридическим инструментом. Однако ведущие компании будут чувствовать себя защищенными лишь на континенте.
Европейский бизнес может также потребовать от США возмещения ущерба от несостоявшихся контрактов. Но это длительная и дорогая процедура с малыми шансами на успех.
Подготовил Александр Саможнев
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Европа В мире США Международные организации Европейский союз Европейская комиссия Санкции и антисанкции Россия и США 