29.11.2017 22:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Встретимся на 2-й Брестской, 6  Москвичи оценят проекты районов, которые вырастут на месте старых пятиэтажек Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 272(7438)Начиная с 30 ноября и вплоть до конца года по четвергам москвичам будут презентовать проекты застройки пяти районов Москвы, разработанные лучшими архитекторами со всего мира. От посетителей на презентациях ждут не просто внимания, а советов - как сделать новые жилые кварталы еще удобнее и на что в первую очередь обратить внимание: количество зелени, парковок, магазинов или что-то другое? Корреспондент "РГ" изучил предложенные концепции и поговорил с их авторами о том, какой они видят Москву будущего.       Фото: Сергей Михеев/ РГ   Реновация - драйвер идей
Напомню, архитектурно-градостроительный конкурс на разработку концепций застройки кварталов реновации столичные власти объявили весной. Перед архитекторами поставили задачу: показать, как могут измениться кварталы в районах "Кузьминки", "Головинский", "Царицыно", "Проспект Вернадского" и "Хорошево-Мневники". Все они в основном застроены пятиэтажками, жители которых проголосовали за снос и расселение по программе реновации. Чтобы не строить на их месте пусть современные, но унылые высотки, а возвести жилье принципиально нового типа, и был объявлен конкурс.
    Платежи по ипотечным договорам для россиян стали выгоднее арендных
Откликнулись на него проектировщики со всей планеты - Москва получила 133 заявки от 291 компании из 20 стран, включая США, Швейцарию, Китай, Германию и многие другие. До финала жюри допустило 20 команд. В каждой из них есть отечественные архитекторы, которые лучше знают российские нормативы, требования и другие особенности. В целом 80% вышедших в финал разработчиков - россияне.
Тем не менее результаты работы проектировщиков совершенно разные - порой смелые и трудно реализуемые, а иногда мало чем отличающиеся от современных российских жилых микрорайонов. Известное архбюро с мировым именем Zaha Hadid Architects, к примеру, предлагает построить в "Кузьминках" оригинальные круглые кварталы, центром которых станут парки. От зеленых зон по окружности расходятся дома клиновидной формы, причем этажность застройки строго ранжирована - чем ближе к парку, тем она меньше. На макете все это выглядит фантастически и напоминает даже не ультрасовременные города вроде Дубая и Гонконга, а кадры из фильмов в жанре "фэнтези".
Команда во главе с крупным российским застройщиком "ПИК" предлагает построить в тех же "Кузьминках" разноэтажные жилые дома, образующие закрытые дворы без автомобилей. Архитекторы учли, что под снос попадают лишь пятиэтажки, и хорошо вписали сохраняемые дома в новую проектируемую среду.
- "Кузьминки" находятся у Волгоградского проспекта. Этот район можно назвать транзитным - огромное количество машин постоянно проезжает мимо, - говорит вице-президент "ПИК" по проектированию Алексей Алмазов. - Поэтому основной задачей для нас было сделать из него центр юго-востока столицы, чтобы сюда стремились приезжать жители всего округа и проводить здесь время. Для этого спроектированы общественные пространства - помимо бульваров и парков это дворы, где можно встречаться и общаться, а не только парковать машины, как это происходит сейчас.
Выбирай, где жить
Увидеть все проекты москвичи и высказать собственные свои мнения и предложения могут на выставке. Она работает ежедневно с полудня до 20.00 в здании ГБУ "Мосстройинформ", расположенного на ул. 2-й Брестской, 6. В зале с интерактивной картой столицы на полу размещены все 20 проектов преображения пяти районов. Помимо объемных макетов и плакатов с картинками и описанием идей можно посмотреть видеопрезентации на большом экране и "покрутить" трехмерные модели будущих зданий и сооружений на специальном мониторе.
    Путин подписал закон о налоговых льготах для участников реновации
Однако сама по себе выставка позволяет лишь в общих чертах познакомиться с предложенными проектами. Изучить детали и задать вопросы разработчикам все желающие смогут на протяжении пяти четвергов в ходе презентаций. А оставить свои пожелания можно либо прямо на выставке в журнале отзывов, либо отправив пожелания на электронную почту.
Определит окончательных победителей конкурса жюри, которое учтет и мнения москвичей, уверяет главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов. "Для нас главным результатом экспозиции станет анализ отзывов, - говорит он. - Нам важно понять, на что конкретно москвичи обращают внимание, что для них важно в первую очередь".
В общей сложности в программу реновации сегодня включено 5175 домов, большинство из которых - пятиэтажки. В них живет более миллиона москвичей. Судьбу своих домов они решали сами путем голосования, которое завершилось летом.
Кстати
Выставка проектов реновации работает по адресу: ул. 2-я Брестская, дом 6, ежедневно, без выходных с 12.00 до 20.00. Экспозиция открыта по 21 января, однако закроется на новогодние каникулы с 30 декабря по 8 января. Кроме того, посмотреть на разработки архитекторов можно на портале архсовета столицы archsovet.msk.ru/moscowrenovation.
Конкретно
Участники конкурса презентуют свои проекты в таком порядке:
Район "Кузьминки" - 30 ноября.
Район "Царицыно" - 7 декабря.
Район "Головинский" - 14 декабря.
Район "Хорошево-Мневники" - 21 декабря.
Район "Проспект Вернадского" - 26 декабря.
Начало презентаций в 19.00. Вход по предварительной регистрации на портале archsovet.msk.ru. Свое мнение о проектах можно оставить как на выставке, так и отправив его на электронную почту archsovet@gmail.com. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реновация: Расселение пятиэтажек в Москве 