28.05.2017 06:55Рубрика: В мире  Япония заявила о новых санкциях против КНДР  Япония готовит пакет собственных санкций против КНДР. Это связано с продолжающимися запусками баллистических ракет. Пхеньян проводит испытания, несмотря на давление со стороны других стран.
Третий авианосец США направлен в Тихий океан для сдерживания КНДР
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на NHK, Япония постарается настоять на принятии новых санкций Советом безопасности ООН, но сперва ей надо заручиться поддержкой России и Китая. Вот только эти две страны не спешат усиливать давление на Северную Корею. Приоритетным для них является конструктивный диалог с Пхеньяном.
Поэтому официальный Токио приступил к рассмотрению собственных санкций против КНДР. В частности, планируется более тщательный досмотр морских судов, которые собираются зайти в порты КНДР.
КНДР обвинила Сеул в нарушении границы южнокорейским беспилотником В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея 