06.01.2017 23:48Рубрика: Общество Патриарх Кирилл возглавил Рождественскую службу в Храме Христа Спасителя   Текст:   Мария Городова 7 января православные отмечают Рождество Христово - второй по значимости после Пасхи праздник христиан. Рождественские богослужения, начинающиеся в ночь с 6 на 7 января, проходят сегодня более чем в 30 тысячах храмов Русской Православной Церкви в 70 странах мира, включая США и Китай. Но, безусловно, большая часть православных верующих - миллионы, пришли сегодня на всенощное бдение Рождественской службы в России (на ее территории расположено более 17 тысяч храмов), Белоруссии и Украины.
Православный календарь с Марией Городовой
Глава Русской Православной Церкви Патриарх Московский и всея Руси Кирилл возглавил Божественную литургию в главном соборе Москвы - Храме Христа Спасителя, где к началу ночного богослужения собралось несколько тысяч верующих. Настоящие Рождественские морозы, ударившие к Рождественскому сочельнику в Москве, не смогли остановить верующих, пришедших к Храму Христа Спасителя за несколько часов до начала ночной службы.
Среди пришедших на Рождественскую службу в Храм Христа Спасителя - простые москвичи, гости столицы, дети-сироты, учащиеся воскресных школ.
    Как правильно провести православное Рождество
По традиции, перед началом праздничного богослужения Патриарх Кирилл обратился к верующим с Рождественским посланием. Это послание читали сегодня во всех храмах РПЦ. В нем Патриарх отметил, что "ровно сто лет отделяет нас от событий, радикально изменивших жизнь России - великой многонациональной страны, и ввергших ее в безумство гражданской войны, когда дети восстали против родителей и брат пошел на брата. Те последующие потери и скорби, через которые прошел наш народ, были во многом предопределены разрушением тысячелетней государственности и борьбой с религиозной верой людей, породившими глубокий раскол в обществе". Но настоящим чудом назвал Патриарх Кирилл "воскрешение веры и благочестия в народе нашем, за восстановление порушенных святынь, за новые храмы и монастыри, само строительство которых - видимый знак глубоких перемен, произошедших в сердцах людей.
В последние десятилетия в нашей жизни было и остается ныне немало трудностей и испытаний. Но все они временны, а потому и не страшны. Опыт минувшего столетия многому нас научил и от многого должен предостеречь", - сказал предстоятель Русской Православной Церкви.
Пришедшие на Рождество в Храм Христа Спасителя или те, кто следил за трансляцией богослужения, могли увидеть невероятно почитаемого в России и за ее пределами схиархимандрита Илия –  духовника Оптиной пустыни – который тоже сегодня принял участие в богослужении в главном храме Москвы.
 Общество Религия Празднование Православного Рождества Патриарх Кирилл Православный календарь с Марией Городовой 