24.03.2017 18:04Рубрика: В мире  Новые санкции США коснулись физических лиц и компаний из 10 стран  Текст:   Иван Беляков  С 21 марта введены новые санкции в отношении 30 физических и юридических лиц из 10 стран, сотрудничающих с Ираном, КНДР и Сирией, за нарушение американского законодательства о запрете распространения оружия массового поражения и ракетных технологий. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Госдепартамент США.
Школы Торонто отменили поездки в США из-за указа ТрампаСудья отказался пояснять причину блокировки миграционного закона Трампа
Отмечается, что в списках, в частности, числятся граждане и компании из Китая и Объединенных Арабских Эмиратов, 11 из которых обвиняются в причастности к поставкам иранского оружия в Йемен хуситам. "Распространение иранских ракетных технологии вносит существенный вклад в разрастание региональной напряженности. В качестве примера - мы видим свидетельства поставок Ираном ракет хуситам в Йемене. Эта дестабилизирующая активность лишь служит для дальнейшей эскалации региональных конфликтов и представляет существенную угрозу региональной безопасности", - сказано в заявлении Госдепартамента США.
Вместе с тем, подчеркивается, что ограничительные меры "являют собой пример приверженности администрации США режиму нераспространения и поддержанию глобальной стабильности и безопасности". В мире США 