12.06.2017 19:32Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Свет Белой горы  В Перми завершился Пятый межрегиональный форум "Елисаветинское наследие сегодня 2017. Москва - Пермь - Белая гора" Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Федеральный выпуск № 126(7292)      Форум собрал историков, архивистов, краеведов и сестер милосердия.   Фото: Татьяна Хорошилова   Храм на Белой горе - копия храма Христа Спасителя, но на Уральских горах. Под горой непроходимые леса, а над ними высокое голубое небо. Монах этого монастыря Серафим (Кузнецов) через бои Гражданской войны с армией Колчака доставил сброшенных в шахту Алапаевска тела сестры последней русской императрицы Елисаветы Федоровны и ее помощницы Варвары Яковлевой на Святую землю. Пермский край войдет в единый паломнический маршрут по памятным местам Романовых к 100-летию их гибели. Маршрут соединит воедино С.-Петербург, Москву, Пермь, Екатеринбург, Алапаевск, Тобольск, Тюмень.
Форум, организованный по инициативе "Елисаветинско-Сергиевского просветительского общества" под руководством Анны Громовой, собрал историков, экскурсоводов, архивистов, краеведов, сестер милосердия, священнослужителей для презентации Романовского маршрута, сбора экскурсионного материала, экспонатов для музеев. Романовский маршрут пройдет в двух форматах: паломнический и культурно-исторический.
     Как возродился Федоровский собор в Царском селе 
Пермская часть форума "Елисаветинское наследие сегодня" началась с литургии и освящения придела преподобномученицы Елисаветы в Кафедральном соборе. Здесь она 14 июля 1914 г. приняла участие в службе и отбыла на Белую гору, где встретилась с игуменом Серафимом. Ни Елисавета Федоровна, ни игумен Серафим не знали, что их встреча на Белой горе станет началом Крестного пути, который им предстоит пройти вместе.
4 февраля 1905 года бомба Каляева разорвала в Кремле экипаж ее мужа Великого князя Сергея Александровича. После его гибели Елисавета Федоровна приобрела участок земли на Большой Ордынке и построила Марфо-Мариинскую обитель милосердия.
24 апреля 1918 года арестованная Елисавета Федоровна из Марфо-Мариинской обители была отправлена в Пермь со своей келейницей Варварой. Из Перми - в Екатеринбург. 20 мая доставлены в Алапаевск.
После инсценированного "побега" Великого князя Михаила Александровича, брата Николая II, расстрелянного в лесах под Пермью, алапаевские узники переведены на тюремное положение. (Результатам поиска этих останков посвящено много докладов на научной конференции форума "Претерпевшие до конца".)
Пермь войдет в единый паломнический маршрут по памятным местам Романовых к 100-летию их гибели
В ночь с 17 на 18 июля 1918 года были расстреляны Николай II и члены его семьи. В ночь на 18 июля - Елисавета Федоровна, ее келейница Варвара, Великий князь Сергей Михайлович.
Белая армия заняла 24 июля Екатеринбург, Алапаевск - 28 сентября, Пермь в декабре 1918 года. Тела убитых под Алапаевском были извлечены из шахты, омыты, положены в деревянные гробы с футлярами из кровельного железа. Следователь Н. Соколов получил приказ от Колчака вывезти останки царских мучеников, но он считал важным спасти архив следствия об убийстве царской семьи, и сопровождение алапаевских гробов поручили монаху Серафиму с Белой горы. Отец Серафим выехал из Алапаевска 14 июля. Под Читой произошло крушение поезда, но вагон не пострадал и останки переправили в Покровский монастырь, где прятали под полом.
 Глава Дома Романовых: Думать надо не о реванше, а о любви к стране 
Гробы передвигались вместе с фронтом. К весне 1920 года белые отступили из Сибири. Останки алапаевских мучеников отправили в Китай и похоронили на территории Русской духовной миссии. Виктория Баттенбергская - сестра Елисаветы Федоровны решила перевезти останки Великой княгини и ее келейницы в Иерусалим и похоронить на земле, которую в 1881 г. Сергей Романов с братьями купили на Елеонской горе. Работу по упокоению своей начальницы Елисаветы Федоровны взяло Императорское православное палестинское общество, председателем которого она была.
Пятый форум "Елисаветинское наследие сегодня" завершился в Перми крестным ходом и возложением цветов к мемориальной доске на здании бывших Королевских номеров, где в ссылке жили Великий князь Михаил Александрович и его секретарь, откуда их увезли на расстрел в ночь с 12 на 13 июня 1918 года. Общество История Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край 