Общество01.06.2017 14:00 Текст:   Юрий Якутин (вице-президент ВЭО России)   В начале славных дел  Вольное экономическое общество было первым в России организатором международных экономических форумов Санкт-Петербургский Международный экономический форум - это своего рода продолжатель великих и славных дел Вольного экономического общества России. И ВЭО, которое два года назад отпраздновало 250-летие, гордится тем, что на политико-экономической карте России появился такой представительный форум, охватывающий все предпринимательские круги, слои и уголки нашей планеты.      Сельскохозяйственная выставка в Петербурге 1860 года была организована императорским вольным экономическим обществом.    Фото: Архив ВЭО   Вольное экономическое общество известно тем, что оно первое в России стало организатором международных экономических выставок. И не только приглашало в Россию известных предпринимателей, известные фирмы, но и само формировало предпринимательский корпус, который затем представлял Россию на выставках в Париже, Лондоне, Берлине, в Италии, Америке...
Практически все международные выставки, в которых Россия начала участвовать в ХIХ веке, проходили под эгидой Вольного экономического общества России.
Вольное экономическое общество всегда гордилось своими делами. С самого первого момента своей деятельности оно взялось за практические, насущные проблемы страны, способы улучшения ее социально-экономического обустройства.
    Максим Орешкин оценил уровень инфляции в мае
Здесь можно вспомнить, например, борьбу за грамотность населения. В 1861 году в ВЭО был создан Комитет грамотности, который действовал до 1896 года, издал более 120 отдельных работ по народному образованию, учебные пособия, выпускал книги для чтения, азбуки. Общий тираж изданий превысил 2 млн экземпляров. Книгами обеспечивались церковно-приходские школы, ремесленные училища, благотворительные учреждения.
ВЭО активно содействовало ремесленническому обучению, созданию в стране системы среднего специального образования наряду с высшим и начальным.
А вот еще одна из важнейших вех в истории ВЭО. Сегодня мы забыли, что такое оспа, Россия ее победила. Знаем, что основательница Вольного экономического общества императрица Екатерина II подала пример высшему свету, высшему дворянству, когда сделала прививку от оспы себе и внуков своих привила. Пример сильный, побудительный, но для необъятной страны требовалась еще огромная работа по ее ликвидации.
ВЭО активнейшим образом занялось распространением оспопрививания: закупало лекарства, необходимые материалы, организовывало прививки, обучало медицинский персонал, издавало нужную литературу на местных языках, высылало медиков по различным регионам.
Россия, таким образом, благодаря Вольному экономическому обществу первой возвела борьбу с оспой в ранг государственной политики. А ведь только в 1980 году ВОЗ доложила, что оспа в мире побеждена.
В числе неоспоримых заслуг Вольного экономического общества следует назвать и поддержку научно-технического прогресса. Зачастую Общество давало толчок, способствовало развитию новых отраслей сельскохозяйственного и промышленного производства - разведению картофеля, сыроварению, созданию новой техники, распространению в сельском хозяйстве технических новинок, освоению новых месторождений и т.д. - с привлечением широкого круга специалистов, научных работников, практиков.
Санкт-Петербург, приглашая на свой форум видных мировых и отечественных ученых, предпринимателей, государственных деятелей, в дни его проведения становится столицей экономической мысли мира. И я горжусь тем, что ВЭО России в экономической науке, экономической теории оставило свой заметный след.
Давайте вспомним первого отечественного академика-экономиста Российской академии наук - Андрея Карловича Шторха (1766-1835). Выходец из прибалтийских немцев, но живший и творивший на русской земле, познавший и полюбивший ее историю, культуру, сроднившийся с ее душой, он сам стал настоящим русским - не по крови, не по паспорту, а по своему согласию с биением сердца России. Это он в начале XIX века заложил научное, экономическое обоснование необходимости отмены крепостного права в России, свершившейся в 1861 г. И что примечательно, по поручению императрицы Марии Федоровны он стал читать с 1813 г. выделенный в самостоятельную учебную дисциплину курс политической экономии великим князьям Николаю Павловичу - будущему российскому императору Николаю I и Михаилу Павловичу - его брату, будущему члену Государственного Совета и российскому сенатору.
С первого момента своей \u2028деятельности Вольное экономическое общество взялось за практические, насущные проблемы страны, способы ее обустройства
В доработанном виде эти лекции Шторх и издает по высочайшему разрешению и за государственный счет в 1815 году как свой ставший впоследствии знаменитым "Курс политической экономии, или Изложение начал, обусловливающих народное благоденствие". Из шести томов его "Курса..." два вывода заслуживают особого внимания.
Первый. Он продвинул экономическую науку своего времени, разработав и изложив собственную теорию цивилизаций, из которой следует, по сути, что социально-экономическое развитие не сводится к показателям валового продукта, добываемых тонн угля, нефти, производимой стали, экспортируемых товаров и т.д. Он сказал главное: социально-экономическое развитие служит цивилизационному развитию страны, а это культура, наука, образование, здравоохранение, активная социальная политика.
То есть то, что сегодня в современном обществе звучит как лейтмотив дня, было сказано российской наукой еще в 1815 г. А с теорией цивилизаций связаны расчеты национального дохода и изложение начал, обусловливающих народное благосостояние. И благодаря этому российской политической науке была открыта дорога к западным ученым, в западную научную мысль. Его работы были переведены на французский, шведский, немецкий, голландские языки. В лице академика Шторха мы сказали свое слово, и оно было весомым, звучным, ярким. Достаточно вспомнить, что, услышав это слово, затем практически все экономисты ссылались на его труды.
После Петра I теперь Россия открылась миру не только военными победами, созданием мощного флота, поиском знаний, посылаемыми за границу студентами, она шагнула в Европу своими собственными политико-экономическими наработками и научными исследованиями. И Запад взглянул на Россию другими глазами.
Второе. ВЭО активно поддерживало всех искателей, всех первооткрывателей, и мы можем гордиться многолетним плодотворным сотрудничеством Вольного экономического общества не только с первым российским академиком-экономистом, но и с первым российским членом-корреспондентом РАН - Петром Ивановичем Рычковым (1712 - 1777). Именно для него наш великий ученый Михаил Васильевич Ломоносов "пробил" в Академии наук России, в которой тогда правили пришлые иноземцы, учреждение звания члена-корреспондента. Да и членом ВЭО Рычкова избрали едва ли не первым - основатели образованного 31 октября 1765 г. Общества без предварительного личного его согласия приняли Петра Ивановича в свои ряды уже 2 ноября. О чем он узнал позже и с радостью.
    В моногородах пожаловались на отток профессионалов
Из низов, сын разорившегося вологодского купца, Рычков, как и Ломоносов, стал символом преобразований Петра Великого, когда талант, знания, упорный труд, преданность служению Отечеству стали ломать костную социальную иерархию, в которой продвижение и положение в обществе определялись родовой знатностью и богатством.
Бухгалтер. В XVIII веке в Росси человек этой специальности ценился очень высоко, а настоящий профессионал русского происхождения вообще был "штучным" специалистом. Таким и был П.И. Рычков. В 22 года он владел немецким и голландским языками и знал все премудрости бухгалтерского дела, имел уже немалый опыт управления заводами. Именно его приметил выдающийся государственный деятель и ученый, обер-секретарь Сената Иван Кириллович Кирилов (тоже, кстати, из незнатных "птенцов гнезда Петрова"). Организатор и первый руководитель Оренбургской экспедиции, он в 1734 году зачислил в ее состав молодого Рычкова по бухгалтерским делам, что стало поворотным пунктом в судьбе будущего высокого чиновника и выдающегося ученого. На 43 года, до конца жизни Оренбуржье стало местом приложения его организаторских и научных талантов, стало второй для него родиной. Нужно пояснить, какого масштаба задачи тогда стояли перед экспедицией Кирилова. В ту пору в оренбургских землях числилась не только территория современной Оренбургской области, а еще Южный Урал, Башкирия, часть Татарии, почти весь Казахстан - неохватная, малоизученная, а для иностранцев вообще неведомая территория России. Все это предстояло изучить, описать, топографировать и картографировать, обустроить, "приручить" и таким образом закрепить в составе Российской империи новые ее юго-восточные земли и народы. Работа предстояла колоссальная, нередко опасная.

    
    
        Медаль "Собою подала пример" отчеканена в честь годовщины  прививки от оспы, сделанной 
Екатерине II и цесаревичу Павлу. Фото: Архив ВЭО
    

И именно в Оренбургской экспедиции раскрылся незаурядный талант Рычкова как ученого. Можно долго перечислять его научные работы, посылаемые из Оренбуржья в Академию наук и ВЭО, но назовем главную - "Топография Оренбургская". Вышедший из-под пера П.И. Рычкова в 1755 г. труд поставил его в первый ряд ученых-географов своего времени, стал образцом для других исследователей также малоизученных северных и восточных земель России. "Топографию..." очень высоко оценили не только в научных и политических кругах Империи, но и за рубежом.
И сегодня мы гордимся тем, что этот выдающийся член ВЭО занимался освоением торговых, экономических, культурных связей с Востоком. Он искал пути выхода России на рынки Средней Азии, Индии, Китая.
Таким образом, Вольное экономическое общество через своих членов открывало Россию для Запада и для Востока, объединяло их знания, опыт в своих стенах, полученный из этого сплав использовало во благо России. И Санкт-Петербургский Международный экономический форум сегодня продолжает эту линию, делает, по сути, то же самое. Конечно, на другом уровне, в других масштабах.Комментарии 