25.05.2017 01:21Рубрика: В мире  Лидеру Аргентины стало плохо на инаугурации президента Эквадора  Президенту Аргентины стало плохо на инаугурации президента Эквадора Ленина Морено. Торжественная церемония проходила в Кито, который находится на высоте почти 3 тыс. метров над уровнем моря.
Избирком подтвердил победу Морено на выборах президента Эквадора
Из-за неважного самочувствия Маурисио Макри был вынужден покинуть зал, после чего президента осмотрели дежурившие на месте врачи. Затем Макри выпил чай из листьев коки, который в странах Южной Америки употребляют для улучшения самочувствие в условиях высокогорья. По завершению инаугурации медики еще раз осмотрели лидера Аргентины и рекомендовали ему покой.
ТАСС отмечает, что в июне прошлого года Макри перенес операцию на колене, а в декабре - ему удалили полип на голосовых связках.
Мелания Трамп призналась папе Римскому, что кормит мужа потицей В мире Южная Америка Эквадор В мире Южная Америка Аргентина 