24.08.2017 07:37Рубрика: В мире Под звуки карная  Как жители Оша путешествовали  во времени Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 189(7355)      По старинной традиции впереди на гнедом жеребце главный караванщик - "башчи".   Фото: Мэрия Оша   Отведать одно из знаменитых блюд Востока, а также посетить древний восточный базар стало возможно благодаря сразу двум фестивалям, организованным мэрией южной столицы Киргизии.
К первому - "Ош Фест-2017" - в местной администрации готовились более полугода. Пришлось даже отыскать настоящих верблюдов. Сейчас они в Киргизии редкость.
Эти два корабля пустыни появились на одной из центральных улиц города в окружении лошадей и яков. Животные не спеша шествовали под звуки карная - древнего духового музыкального инструмента, представляющего собой прямую двухметровую медную трубу.
По старинной традиции впереди на гнедом жеребце ехал главный караванщик - "башчи". В его свите верхом на ослике - персонаж восточных сказок Ходжа Насреддин, рядом алайская царица Курманжан Датка.
Для участия в театрализованном представлении были задействованы актеры Ошского киргизского драматического театра.
    В Киргизии откроют музей кочевой культуры под открытым небом
- Этим фестивалем мы решили напомнить о былой славе древнего города, - рассказала заведующая отделом социального развития мэрии Оша Салтанат Аманова. - Ош на протяжении нескольких веков связывал Восток и Запад и служил перевалочным пунктом для караванов, следовавших из Китая в Римскую империю. Многолюдный торговый город всегда пестрел яркими красками восточных товаров, благоухал ароматами специй. Во время организации фестиваля мы попытались все это учесть.
Проследовав по главной улице города, процессия прибыла на центральную площадь, где был организован восточный базар.
На прилавках у торговцев только местные изделия ручной работы - украшения, сувениры, национальная домашняя утварь, ткани. Рядом продают сухофрукты, пряности, приправы к блюдам и, конечно, кулинарные шедевры несравненной восточной кухни - сочный шашлык, барашек на вертеле, а также фрукты - яблоки, инжир, ароматные дыни.
Здесь же мастера кузнечного и скорняжного дел давали мастер-классы по изготовлению сувениров из железа и кожи. Желающие также могли обучиться тому, как правильно оседлать коня и проехать верхом.
Чуть позже звуки карная возвестили о начале другого праздника - международного фестиваля плова "Дружба народов Азии". Для участия в нем были приглашены кулинары из Казахстана и Узбекистана. Разумеется, только мужчины.
- Плов не терпит женских рук, - пояснил один из участников фестиваля Рустам Идрисов, - Что же касается рецепта, то дать его просто невозможно, ведь блюдо нужно чувствовать. Само приготовление угощения превращается в настоящий ритуал. Несколько неверных действий - и плов не получится. Важно запастись терпением. К примеру, рис нужно мыть в семнадцати водах, осторожно перебирая пальцами.
Сколько существует рецептов приготовления этого блюда, наверное, не скажет никто. Здесь можно было отведать классический, ташкентский андижанский, ферганский, самаркандский, сайрамский, шымкентский, чайханский, президентский и другие разновидности плова.
В кулинарном состязании победителями стали Айбек Ризаматов из Оша и андижанец Хуршид Хасанов. В мире экс-СССР Киргизия 