14.08.2017 14:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Музыка на выход  В столичном метрополитене попросили не устраивать стихийных концертов Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 180(7346)У станции столичного метро "Медведково" несколько подростков устроили импровизированное выступление на ведрах и трубах, собравшее огромное количество зрителей. Музыкантам попыталась помешать сотрудница подземки, но ее вынудили уйти зрители, с интересом смотревшие бесплатный концерт. "РГ" разбиралась в ситуации.     "Метро престолов": одичалые поселились в Бибирево
Судя по видеозаписи, размещенной в одном из профильных сообществ в  "Фейсбуке", выступление было действительно интересным, авторы ролика его  охарактеризовали как "Настоящий Undergroung Resistance" - это  популярная американская группа, работающая в жанре "Техно". Подростки  собрали порядка трех тысяч зрителей. Толпа перегородила вход и выход на  станцию метро, после чего дежурная по станции попросила всех разойтись.
"Зрители создали плотную толпу у вестибюля, что не только создавало  неудобства для выхода других пассажиров из вестибюля станции, но и могло  привести к угрозе их безопасности, - прокомментировали ситуацию "РГ" в  пресс-службе столичного метрополитена. - Организаторы выступления  нарушили ряд пунктов Правил пользования Московским метрополитеном,  утвержденных постановлением правительства Москвы N 844-ПП от 16.09.2008  г., и требований транспортной безопасности".
Желающие выступать могут принять участие в официальном проекте "Музыка в метро"
Впрочем, к ответственности никого не привлекли - закончив сет, музыканты быстро ретировались.
Названы самые "несвежие" станции столичного метро
В метрополитене снова призвали все творческие коллективы не  устраивать подобных стихийных выступлений на территории подземки. Все  желающие выступать могут принять участие в конкурсном проекте "Музыка в  метро". Для 200 коллективов, прошедших отбор, выделено 15 площадок на  разных станциях, там, где музыканты не мешают пассажирам, и не в час  пик. В частности, музыка звучит на станциях "Маяковская", "Курская",  "Китай-город", "Театральная", в переходе между "Боровицкой" и  "Библиотекой им. Ленина" и других. Вся подробная информация размещена на  сайте столичного метро mosmetro.ru, там же есть расписание концертов.
"Сотрудники Московского метрополитена обязательно постараются найти  творческий коллектив, устроивший выступление около вестибюля станции  "Медведково", и помогут ему принять участие в проекте "Музыка в метро" с  соблюдением всех правил", - отметили в столичной подземке. Общество Ежедневник Стиль жизни Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 