16.02.2017 20:14Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Смерть ради "лайка": игра продолжается  "Ева Рейх" стала Алиной Тургеневой и сидит в интернете Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Столичный выпуск № 36(7202)На днях в Подмосковье предотвращено самоубийство двух школьниц. Их к этому склоняли в соцсетях "неустановленные лица". Они оказывали на девочек психологическое давление и давали опасные для жизни задания. Это обнаружили общественники из Краснодарского края, ведущие в интернете борьбу с так называемыми группами смерти. В дело вступило Следственное управление СК РФ по Московской области, и 1 февраля, в "час икс", когда надо было выполнить самое серьезное задание - на небытие - выполнение пресекли сотрудники полиции. Возбуждено уголовное дело по ст. 110 УК РФ "Доведение до самоубийства". Следователи допрашивают одноклассников, учителей и знакомых девочек.  Предотвращен суицид завербованных в "группы смерти" школьниц
Благодаря неравнодушию окружающих недавно удалось предотвратить самоубийство 16-летней школьницы в Красноярске. А корреспондент "РГ" выяснила, как живет "Ева Рейх", омская семиклассница, к которой как к одной из самых активных участниц так называемых групп смерти привели пути первого расследования.
Выяснилось, что четырнадцатилетняя девочка по-прежнему часами сидит за компьютером. Создает в соцсетях депрессивные группы и делится с пользователями мрачными стихами. Только теперь ее имя не "Ева Рейх", а "Алина Тургенева".
Специалисты пришли к выводу, что восьмиклассница Алина нуждается в экстренной психологической помощи. Учителя и родители девочки оказались совсем не в курсе того, чем школьница в свободное время занимается в интернете.
Участнику назначают день, когда он должен "умереть", то есть покинуть сообщество
Напомним, что история "Евы Рейх" прогремела на всю страну в мае 2016 года. Тогда в Подмосковье был задержан создатель нескольких суицидальных групп 21-летний Филипп Будейкин. Под псевдонимом Филипп Лис он открывал паблики, администраторы которых подталкивали детей к самоубийству. По данным следствия, 15 подростков из разных регионов России, состоявших в данных группах, покончили с собой, самоубийство еще пяти подростков не состоялось.
Одной из самых активных участниц "суицидальных" сообществ была "Ева Рейх".  "Злым компьютерным гением", подталкивающим к самоубийству сотни детей, оказалась… 13-летняя омская семиклассница Алина. Девочка, которую в школе считали "серой мышкой", умело манипулировала эмоционально неустойчивыми подростками и с явным удовольствием обсуждала с ними способы ухода из жизни.
    В Петербурге администратора "группы смерти" признали вменяемым
По словам самой Алины темой суицидов она заинтересовалась после того, как прочитала в интернете информацию о самоубийстве Ринаты Палинковой. Семиклассница вступила в закрытую группу и нашла в Сети множество ссылок на другие депрессивные сообщества.
- Не знаю зачем, но испытывая интерес к значению и названию пабликов, я под различными "никами" вступила в эти сообщества, - рассказывает Алина. - Я разделила их на 3 части: группы, носящие игровой характер познания истины, группы с депрессивными картинками и отрывками из стихов типа "ты никому не нужен" и группы, которые могли предоставить моральную и душевную поддержку.
Взрослые отмечали, что семиклассница умна и развита не по годам, обладает аналитическим мышлением и хорошо поставленной речью. Однако в обычной жизни Алина не пользовалась популярностью у сверстников. С учебой у нее тоже как-то не складывалось. Родители девочкой особо не занимались. Далекая от виртуальной реальности мама хлопотала по хозяйству, папа мотался по вахтам.
Зато в интернете семиклассница быстро открыла для себя целый мир, где можно с наслаждением манипулировать другими. Повышать самооценку. И лелеять чувство собственного превосходства над глупышками, которые льют слезы из-за несчастной любви и рисуют красивые символы смерти: бабочек, живущих один день, и китов, выбрасывающихся на берег.
В Интернете семиклассница открыла для себя мир, где можно манипулировать другими
Однако Алина продолжает утверждать, что всего лишь "играла в игры".
- Сущность игры заключается в том, что администратор сообщества почти каждому участнику группы назначает конкретный день, в который участник должен "умереть", то есть покинуть сообщество на продолжительный промежуток времени, создав иллюзию, что он покончил жизнь самоубийством, - объясняла девочка. - Смерть в указанной игре "виртуальна", но участник должен сделать все, чтобы в ее реальность поверили многие. Например, выставить различные фотографии, в том числе с имитацией своей смерти, и после создания интриги покинуть свою страницу на несколько месяцев.
В ходе нарастания ажиотажа участники группы пишут назначенному герою различные сообщения, в которых кто-то отговаривает его от совершения суицида, а кто-то, наоборот, подвигает. Смысл игры заключается в том, что чем больше ты "соберешь" обсуждений своей смерти, тем ты лучше. Реального общения между участниками групп не бывает. Чем больше у тебя подписчиков и "лайков", тем ты круче.
- Те, кто "выпилился" по-настоящему - дураки. За ними просто родители не уследили, я в этом не виновата, - заявила девочка Алина на допросе.
Депутаты подготовили законопроект о профилактике детских самоубийств
Никакой уголовной ответственности за доведение до самоубийства подростков Алина не понесла - она наступает только с 16 лет. После случившегося школьницу лишь поставили на всевозможные учеты.
Уполномоченная по правам ребенка в Омской области Елизавета Степкина утверждала, что семиклассницу взяли под особый контроль. Летом чиновники "оздоравливали" Алину в пришкольном лагере, потом записали во всевозможные секции, в танцевальный кружок, в театральную студию.
Но оказалось, девочка продолжает "сидеть" в интернете. В том числе в то время, когда школьники-подростки должны давно спать. На этот раз Алина нашла себе новое занятие. Она создает в паблике "творческие" странички, на которых публикует депрессивные стихи и цитаты. Например, такие:
"Простите меня мама, папа, я не рожу вам внуков,
Не надо меня сейчас учить чему-либо, ладно,
Просто уши кровоточат от различных звуков…
Теперь я говорю открыто, что я не ангел с небес, 
Я не тот человек, увы,
В меня еще в 12 лет вселился бес, все это видели,
Но не заметили лишь вы".
После информации о появлении в Сети новых суицидальных групп следователи решили проверить, как живет Алина. Тут-то и выяснилось, что на самом деле ребенком все это время занимались "спустя рукава". Психологи изучили ее личные странички и пришли к выводу, что душевное состояние ребенка вызывает опасения. У школьницы изъяли компьютер. С девочкой и ее мамой будут работать врачи-профессионалы.
По всей видимости, эта деятельность для Алины - всего лишь новая возможность получить популярность и "лайки" у благодарной подростковой аудитории.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Общество Семья и дети Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 