03.01.2017 10:36Рубрика: Экономика  Биржи возобновили работу в Новом году ростом стоимости нефти  Текст:   Татьяна Шадрина  Американские и Европейские биржи возобновили торги после праздников в целом на позитиве. Европейские фондовые индексы 2017 год начали с роста. На это повлияли позитивные статистические данные и рост котировок акций банков.
Более полтриллиона рублей достигла дыра в балансах 68 банков
На торгах мировых бирж идет рост не только индексов, но и стоимости нефти из-за ожиданий ограничения мировой добычи. При сделках на март цена барреля Brent на лондонской бирже была более 57 долларов. Наблюдался рост котировок нефти марки WTI и на Нью-йоркской товарной бирже, цена выросла выше 54 долларов за барель.
Открылись первые в этом году торги на биржах Китая, Гонконга и Австралии. Торговые индексы здесь тоже идут в рост. Только в Японии на бирже сегодня выходной. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 