30.01.2017 23:45Рубрика: Спорт Зачет сдали на отлично   Сборная России лидирует на Универсиаде Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 20(7186)В Алма-Ате стартовала XXVIII Всемирная зимняя Универсиада. В первый медальный день российские спортсмены завоевали девять наград, в том числе четыре "золота". Отметим успех горнолыжницы Елены Яковишиной, которая стала лучшей в супергиганте, порадовали яркими победами лыжники Лилия Васильева (5 км классическим стилем) и Валерий Гонтарь (10 км классическим стилем), оставил соперников позади сноубордист Богдан Богданов (параллельный гигантский слалом).
    Российские фигуристы выиграли шесть медалей чемпионата Европы    Овечкин: Нам с Кросби не хватало остроты в "Матче звезд" НХЛ 
"Серебро" выиграли лыжники Анна Нечаевская (5 км классическим стилем) и Дмитрий Ростовцев (10 км классическим стилем), горнолыжник Евгений Пясик (супергигант) и сноубордист Владислав Шкурихин (параллельный гигантский слалом).
На третью ступеньку пьедестала почета поднялся горнолыжник Семен Ефимов (супергигант).
После первого дня соревнований сборная России захватила лидерство в общекомандном зачете, опережая спортсменов из Китая и Польши.
Сегодня на Универсиаде будут разыграны медали в конькобежном спорте, биатлоне, лыжных гонках, горных лыжах, фристайле и сноуборде. Состязания студентов в Алма-Ате продлятся до 8 февраля. Участники разыграют 86 комплектов медалей в 12 видах спорта.
Также стоит добавить, что следующая зимняя Универсиада пройдет в 2019 году в Красноярске. Спорт 