13.09.2017 21:27Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Рыбный моей мечты  Пять ярких особенностей "Моей улицы"-2017 Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Неделя № 207(7373)В этом году программа "Моя улица" в Москве выдалась беспрецедентной по масштабам. Строители реконструировали 117 улиц и площадей, 12 набережных и создали 64 километра благоустроенных пешеходных зон. Дело не свелось к одному лишь расширению тротуаров и мощению их плиткой. "РГ" представляет ТОП-5 наиболее ярких градостроительных решений, которые точно войдут в новейшую историю столицы.      Одно из главных событий этой осени - возвращение трамвая на площадь Тверская Застава. Отсюда теперь можно за 23 минуты доехать до Проспекта Мира и за полчаса - до Комсомольской площади.   Фото: Сергей Михеев/ РГ   Пешеходный переулок
Небольшой Рыбный переулок, казалось, затерявшийся где-то в центре у Гостиного двора, стал полностью пешеходным. Это один из самых смелых ходов за всю историю "Моей улицы". До нынешней осени миниатюрная улочка была стихийной парковкой. Заставлено было практически все пространство. Бывало, и в два ряда. У Гостиного двора постоянно разгружались автомобили. Сейчас все пространство замощено плиткой, и по Рыбному теперь можно пройти от Кремля до нового парка "Зарядье". Единую пешеходную зону теперь составляют Рыбный и Богоявленский переулки, а также Биржевая площадь. Кстати, на площади до конца года появится фонтан с наклонной чашей и причудливым освещением.
    Корреспондент "Российской газеты" первым увидел обновленные "Лужники"
Белый город
Крепостные укрепления XVI века - фрагменты стены Белого города - нашли археологи на Хохловской площади. И при реконструкции этот памятник русской фортификации решили не консервировать, а показать всем желающим. Там теперь на месте строительного котлована, много лет "украшавшего" площадь, появился амфитеатр. По ступенькам можно спуститься вниз, к той самой стене. Поздней осенью здесь высадят березовую рощу, так что будущей весной появится полноценная зона отдыха. Более того, амфитеатр приспособят под лекторий под открытым небом. А также здесь будут проводить творческие вечера московские поэты и писатели. Пока же москвичи здесь просто отдыхают и читают книги.
Смотровая площадка
На улице Варварка появилась смотровая площадка, с которой открывается интересный вид на парк "Зарядье". Пока здесь немного жарковато, но уже этой осенью в департаменте капремонта обещали высадить деревья и поставить лавочки. Они, кстати, будут подсвечиваться вечером. Панорама с этого места откроется не такая эффектная, как с парящего моста, но благоустроенную Москворецкую набережную все равно будет видно. Пока людей на этой смотровой площадке гораздо меньше, чем в самом "Зарядье": о ней банально мало кто знает. Так что у москвичей и туристов еще есть шанс полюбоваться парком с высоты и не в тесноте.

    
    
        В Рыбном переулке долгое время была стихийная парковка, а теперь это царство пешеходов. Фото: Сергей Михеев/ РГ
    

Фонари Минкуса
"Моя улица" - это не только широкие тротуары, деревья и лавочки. Это еще и свет. Причем теплый. Помните недавние прогулки по центру? Фонари буквально резали глаза, потому что из них лился холодный свет. Точь-в-точь как в опостылевшем офисе. Недавно концепция городского освещения поменялась, и все лампы поменяли на теплые. На улицы вернулись исторические фонари Минкуса. Их можно видеть, например, на площади Тверская Застава у Белорусского вокзала. Работа архитектора Михаила Минкуса - это символ прежде всего старой Москвы, которая полюбилась не одному поколению горожан. На ряде улиц установлены фонари из нескольких рожков. Отметим, что эти светильники для украшения входов в здания, площадей и улиц Москвы были разработаны в 1947 году к празднованию 800-летия Москвы.
    Москвичи и гости столицы открыли для себя новый парк "Зарядье"
Парк с хабом
Обычно после прогулки в Москве по какому-нибудь парку приходится долго идти до транспорта. Практические везде, но только не в Китай-городе. Здесь в районе Новой площади рядом с зеленой зоной есть все: и места для отдыха, и транспортный оазис. Парк этот расположен на спуске, но рабочие смогли ровно уложить газоны и сделать комфортный въезд: есть не только обычные ступеньки, но и дорожки для велосипедистов, роллеров, инвалидов и мам с колясками. Здесь расположен и один из самых длинных остановочных павильонов в Москве. Причем крыша на нем - с подогревом. Отсюда можно начать прогулку по новой пешеходной зоне от "Зарядья" до "Музеона". По тротуарам шириной до 10 метров можно пройтись до Балчуга, Большой Полянки и вдоль набережной Водоотводного канала. Раньше здесь почти не было зелени, а теперь площадь газонов достигла 4 тыс. кв. м. Этой осенью новую пешеходную зону украсят 12 лип и 18 рябин.
Одно из главных событий этой осени - возвращение трамвая на площадь Тверская Застава. Отсюда теперь можно за 23 минуты доехать до Проспекта Мира и за полчаса - до Комсомольской площади.

    
    
        Облик 12 набережных изменился до неузнаваемости: это раздолье для прогулок. Фото: Сергей Михеев/ РГ
    
 Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 