11.07.2017 20:01Рубрика: Экономика Малина с газом  Кто мы сегодня -  середняки, лидеры, отстающие? Текст:   Яков Миркин (завотделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Столичный выпуск № 151(7317)Чемпионат мира среди стран бесконечен. Кто-то вырывается вперед и ему кажется, что он навсегда - первый, но время неумолимо, и другие экономики начинают его нагонять. Кто мы - середняк, лидер или тот, кому суждено оказаться в отстающих? Что ж, матч идет всегда. Россия находится на 1-2 месте в мире по  добыче нефти (США - на 3-м), по экспорту природного газа и нефти (США  только собираются стать экспортером). За нами трудно угнаться там, где  бурят и извлекают.
Мы вторые по добыче газа (США - на 1-м), шестые - по каменному углю  (США - на 2-м). На почетном 4-м месте в атомной энергии и пятые в  гидроэнергетике (США - четвертые).
    Милёхин: Социология - наука, которая меняет инструментарий быстрее прочих
По конструкционным материалам мы по-прежнему в высшей лиге. В "стали и  сплавах" - рыцари в металлических доспехах. По производству алюминия -  на 2-м месте в мире (США - на 9-м), стали - 5-е (США -на 4-м месте), по  меди - на 6-7 месте (США - 4-5-е), по титану - на 2-м, по урану - на 5-м  месте (США - на 9-м), по золоту - на 3-м месте (США - на 4-м), по  серебру - на 4-м (США - на 9-м), по платине - на 2-м (США - на 5-м).
Молочные реки в кисельных берегах? По пшенице - 4-е в мире (США - 3-е  место), по ячменю, гречихе, овсу - первые, по картофелю - 3-е место  (США - 4-е). А какие щи и борщи!
По капусте -третьи. По моркови двинули вперед - 2-е место в мире,  опережая США (3-е). О, тыква! Россия - третья, обогнав США (4-е место).  Мы одно из самых ягодных мест на планете, первые в мире по малине и  смородине, вторые - по крыжовнику, и вкус их - наш, с детства. США  неумолимо опережают нас по клубнике? Они в этом номер один? Так бросим  им вызов!
Это не земля, а рай. 4-е место в мире по экспорту пшеницы (США -  1-е). Экспорт лесоматериалов? Мы пятые (США - в футболке с номером 2).  Одни из первых в производстве удобрений. На 6-м месте в мире в  рыболовстве (США - на 4-м). И, конечно, ослепляем всех блеском алмазов.  Первое место по добыче и пятое по экспорту.
Но как только попадаем в мир высоких скоростей - ландшафт резко  меняется. Конечно, традиционно Россия занимает вторые места в мире после  США по космическим коммерческим запускам и экспорту вооружений, хотя  все громче дыхание Китая, ЕС и частного космоса. Но вот дальше - плохая  игра, скорее, у своих, чем у чужих ворот. 16-е место в мире по  производству автомобилей (США - на 2-м месте). По оборудованию для  металлообработки - на 21-м месте в мире (США - на 8-м).
Россия - в седьмом десятке стран мира, использующих ветер, чтобы  добыть энергию (США - третьи). И мы совсем неразличимы в солнечной  энергетике, растущей в мире, как на дрожжах (США - на 3-4 месте).
По глобальному индексу инноваций мы на 45-м месте среди других стран  (США - на 4-м). На 15-м месте - по выпуску патентов на изобретения, на  22-м - по цитируемым научным текстам, на 25-м - по рэнкингу  университетов, на 35-м - по расходам на программное обеспечение.
    Что ждет российское бизнес-сообщество от Года предпринимательства
На 44-м месте по насыщенности экспорта высокотехнологичной  продукцией, на 76-м - по доле в экспорте информационных технологий, на  83-м - по уровню расходов на образование (Global Innovation Index Report  2017).
По ожидаемой продолжительности жизни мы находимся на 100-104-м местах  (ВОЗ), по индексу человеческого развития - на 49-м месте (UNDP Human  Development Report 2016). Медицина? По доле расходов на нее в ВВП  остаемся в восьмом десятке стран. Образование? В том же восьмом десятке  по доле государственных расходов на него в ВВП. По номинальному ВВП на  душу населения - на 67-м месте в мире (США - на 7-м), по ВВП по паритету  покупательной способности - на 48-м месте (США - на 11-м). По условиям  финансирования экономики, доступности кредита и насыщенности деньгами -  мы в шестом десятке стран мира. Страновые риски? У более чем 80 стран  оценки риска рейтинговыми агентствами ниже, чем у России.
Не нужно бинокля, чтобы увидеть огромный разрыв между первыми местами  в сырье и тем, что мы находимся в 4-6-м десятке, а то и еще дальше в  человеческом развитии, в зрелости экономики, в ее способности быть на  первых местах в технологиях и продукции с высокой добавленной  стоимостью. Нет больше вызова для нас, чем этот разрыв. Потенциально  иметь всё - и успевать так мало. И без конца поставлять сырье и мозги  всему свету.
Когда-то мы были олимпийскими чемпионами по футболу, а потом год за  годом на поле выходили люди, не приносящие победу. Вместо игры - вылет  из турнира. Можно искать причины в неправильных идеях, в плохом  обустройстве команды, в тренерском составе, наконец. Но в какой-то  момент понимаешь, что дело, быть может, просто в решимости, мужестве и  отчаянном желании быть первым. Есть они - появится искусство игры. Всё  появится. Нет их - время на поле пропадет.
В экономике - тот же футбол, вечный чемпионат. Только решимость  общества быть первым в скорости и идеях, в качестве жизни может привести  к выигрышу. Именно так было в странах "экономического чуда" в 1950-х -  2000-х гг. Адаптивность нации к новым идеям, энергетика, мобильность,  максимум поддержки всех, кто на поле. Общее понимание, что быть сытым -  мало, быть средним - нельзя. Время больших желаний как способ  коллективного существования народа, состояние его массовой психологии.  Это нужно создавать. Иначе проиграем с треском. Экономика Отрасли Ресурсы Колонка Якова Миркина 