17.03.2017 15:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В московском метро силовики провели антитеррористические учения  Текст:   Сергей Бабкин  Сегодня на нескольких станциях московского метрополитена сотрудники спецслужб провели учения по поиску взрывчатки. Об этом "РГ" сообщил источник в правоохранительных органах.
     Собянин открыл три станции метро 
В антитеррористической тренировке были задействованы сотрудники ряда служб правоохранительной системы. Отрабатывался поиск взрывчатки у пассажиров в багаже и в целом на территории подземки. По предварительной информации, учения проводились на станциях "Китай-город", "Охотный ряд", "Чистые пруды" и "Площадь революции".
При этом чуть раньше несколько СМИ сообщили, что аноним позвонил в полицию и сообщил об угрозе взрыва в метро. Источник "РГ" эту информацию опроверг. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 