18.07.2017 21:40 Переоценка способностей  Суммарная выручка участников рэнкинга по итогам 2016 года составила 5,5 миллиарда рублей Текст:   Вартан Ханферян Российская газета - Федеральный выпуск № 157(7323)Рейтинговое агентство RAEX (Эксперт РА) составило девятый по счету рэнкинг делового потенциала крупнейших оценочных компаний России. Он показал, что этот рынок постепенно выходит из кризиса. Тормозом для развития сектора этих услуг может стать изменение правил игры, а драйвером - постепенное возвращение интереса бизнеса к инвестированию. Нынешний выпуск рэнкинга отличается от предыдущих по принципу распределения участников. Вместо одного основного списка теперь составляется два отдельных - в одном ранжированы организации, а в другом группы аффилированных оценочных компаний. Среди причин пересмотра подходов к составлению рэнкингов - постепенно усиливающаяся роль государства в контроле за деятельностью оценочных компаний (см. таблицу "Рэнкинг делового потенциала оценочных организаций России по итогам 2016 года"), которые и являются исполнителями заказов на оценку в отличие от групп и партнерских объединений с гораздо более широким профилем деятельности. Что касается рэнкинга групп аффилированных компаний (см. таблицу Рэнкинг делового потенциала оценочных групп России по итогам 2016 года), то он позволяет получить более широкую информацию о масштабе бизнеса структур, куда входят оценочные организации, - следовательно, и о потенциале их развития.
Суммарная выручка участников нынешнего рэнкинга по итогам 2016 года составила 5,5 миллиарда рублей, что по сопоставимым данным на 11,8 процента больше, чем было заработано ими в 2015 году. На фоне официальной инфляции в 5,4 процента это весьма достойный показатель.
Немало заказов на оценку крупных активов (особенно госсобственности) проходят по тендерам, где критериями являются цена и срок
Говорить об окончательном выходе оценщиков из кризиса пока рано - общеэкономическая ситуация не способствует решению застарелой проблемы демпинга, который, по мнению самих участников, деформирует рынок. "Немало заказов на оценку крупных активов (особенно это касается госсобственности) проходит по тендерам, где значимыми критериями являются цена и срок. Выигрывают оценочные компании, предложившие наименьшую цену. Это приводит к снижению качества услуг, ведь, чтобы вписаться в бюджет, исполнители нанимают студентов без опыта, не проводят осмотры и так далее. Реальны случаи, когда после торгов цена на услуги уходила даже в минус. Скорее всего, оценочные компании, которые так делают, могут иметь скрытый интерес, который оплатит другая сторона, что приведет к непрозрачной и некачественной оценке", - сетует Ирина Комар, вице-президент СРО "Союз "ФСО" и управляющий партнер компании "Профессиональная Группа Оценки".
Баллы за оценку
Решением проблемы качества оценки с недавнего времени вплотную занялось государство. Согласно закону 172-ФЗ, принятому в июне 2016 года, все оценщики обязаны до 1 апреля 2018 года сдать квалификационный экзамен и получить соответствующий аттестат.
Обязательность подтверждения статуса и квалификации в теории повысит профессиональный уровень оценщиков, позволит убрать с рынка случайные компании. На практике же оценщики скептически оценивают эти новшества. "Минэкономразвития выполняет дублирующую функцию в части проведения квалификационного экзамена по отношению к системе Независимой оценки квалификаций, существующей уже почти 10 лет в рамках СРО. Более того, стандарты организации и проведения процедуры квалификации существенно занижены. Экзамен может свестись к тестированию и проверке памяти, а не знаний, и тем более не позволит решить проблемы профессиональной этики. Это не будет способствовать очистке рынка от непрофессионалов и некачественной оценки", - считает Ирина Комар.
По словам Кирилла Кулакова, первого заместителя генерального директора компании "Центр независимой экспертизы собственности" (ЦНЭС), согласно 172-ФЗ и приказу Минэкономразвития РФ, сдавать квалификационные экзамены теперь нужно будет каждые три года, а единая оценочная профессия разделится на три направления - оценку недвижимости, оценку машин и оборудования и оценку бизнеса. Эти новшества могут привести к оттоку специалистов из отрасли, перераспределению заказов на оценку, дефициту оценщиков и резкому росту стоимости услуг. Увеличение удельного объема работ не всегда будет означать высокое качество работы.
Нематериальные силы
Самая значительная доля доходов участников рэнкинга традиционно приходится на оценку недвижимого имущества - здесь сосредоточена почти половина их выручки (2,5 миллиарда рублей). Повышенным спросом по-прежнему пользуется рыночная оценка недвижимости с целью оспаривания ее кадастровой цены, а также судебная экспертиза отчетов об оценке. "Изменение рыночной стоимости влечет за собой стабильный спрос на оценку с целью оспаривания кадастровой стоимости объектов капитального строительства и земельных участков, а также работу оценщиков в комиссиях по рассмотрению", - поясняет Даниил Слуцкий, генеральный директор компании "Оценка бизнеса и консалтинг" (ОБИКС).
Регионам выделили 1,5 миллиарда рублей на малый и средний бизнес 
Оценка недвижимого имущества также востребована при сделках купли-продажи активов и остается актуальной в целях залога при получении кредитов. "Банки озабочены повышением качества залоговых портфелей в связи с вероятностью последующей реализации объектов залогов при банкротстве должников. Оценка залога изначально инициируется заказчиком, желающим взять кредит, но после признания заемщика банкротом банк поднимает вопрос оценки, например, с целью последующей реализации имущества", - добавляет Даниил Слуцкий.
Другой значительный сегмент доходов - оценка ценных бумаг и бизнеса, на которой участники рэнкинга заработали 1,6 миллиарда рублей (29 процентов от суммарной выручки).
"По нашему опыту, большая часть оценки бизнеса и ценных бумаг приходится на привлечение финансирования и внутригрупповые сделки. В целом на рынке наибольший объем оценки делается для банков, при этом в последнее время возросла доля оценок в рамках реструктуризации предприятий", - говорит Арина Матвеева, партнер консалтинговой группы "НЭО Центр".
Другие направления работы принесли участникам рэнкинга менее заметные доходы. Так, на оценку оборудования и транспорта у участников списка в 2016 году пришлось 464 миллиона рублей выручки; чуть меньше - 477,5 миллиона рублей принесла работа в области переоценки активов. Еще 218,4 миллиона рублей добавила оценка инвестиционных проектов и 120,5 миллиона рублей - оценка нематериальных активов и интеллектуальной собственности.
По словам участников рэнкинга, растут обращения за оценкой эффективности инвестиционных проектов. "Наибольшая доля запросов приходится на девелопмент коммерческой недвижимости. Кроме того, наша компания принимала активное участие в разработке методических рекомендаций по оценке эффективности инвестпроектов для государственных учреждений. Также растет количество заявок от инновационных компаний с уникальными нематериальными активами", - комментирует Алексей Савельев, директор по оценке ABN-GROUP.
Он также обращает внимание и на смещение интересов заказчиков с традиционных форм залога на нематериальные активы. "Сегодня все больше сделок включает передачу банку в залог прав на товарный знак и прочие нематериальные активы. Растет спрос со стороны клиентов на услуги по консультированию относительно корректности оценки, документального оформления, отражения в бухгалтерской отчетности НМА, а также в целом способов их включения в деловой оборот", - говорит Алексей Савельев.
Интервью с Верой Консетовой, генеральным директором компании "АФК-Аудит"
Ваша компания давно является одним из лидеров на рынке оценочных услуг. В чем заключаются преимущества вашего бизнеса?

    В ЮФО определили главные барьеры для открытия своего дела
Вера Консетова: Нашим кредо является непрерывная активность во всех аспектах, связанных с устойчивым развитием компании: активность в поиске новых партнеров, в выходе на новые рынки и отрасли, активность в коммуникациях с клиентами, в развитии нашего профессионального потенциала. Кроме того, преимущество нам дают три наших "кита".
Первый - это синергия, которая возникает при взаимной поддержке компетенций аудиторов, оценщиков, юристов, бизнес-аналитиков и маркетологов. Все эти профессиональные области у нас достаточно развиты, на их базе оказываются специализированные консалтинговые услуги. Например, при реализации сложных задач в области оценки бизнеса, проблемных активов, due diligence перекрестное подключение и совместная работа таких специалистов дают необходимый эффект - точное и эффективное решение сложных задач.
Второй - развитие информационных технологий, автоматизация и управление знаниями. Благодаря накоплению больших массивов проверенной информации по рынку недвижимости, а также по многим отраслям реального сектора мы сформировали базу данных и систему управления базой, это помогает нам выполнять и текущие задачи более качественно и быстро. Не секрет, что залог эффективности работы консультантов и оценщиков - это полнота информации об объекте и наличие инструментов проверки ее достоверности и актуальности.
И, наконец, третий - компетенции. Сегодня мы способны не только непрерывно поддерживать и повышать уровень наших сотрудников, но и быть источником информации и знаний для коллег по цеху - оценщиков и аудиторов, а также наших клиентов. Поэтому мы активно развиваем корпоративный университет АФК и все формы обучения и повышения квалификации в рамках него. Это дает невероятный импульс как установлению новых контактов с клиентами, генерации новых услуг, так и для повышения надежности и качества наших услуг.

    
    
        Вера Консетова. Фото: "АФК-Аудит"
    

Для потребителей оценки важными критериями являются квалификация и опыт оценщиков. Каким образом вы поддерживаете необходимый уровень компетенций ваших специалистов?

Вера Консетова: Мы понимаем, что квалификация в будущем станет одним из основных критериев выбора исполнителя. Поэтому в рамках нашего корпоративного университета сейчас разработаны несколько программ по трем направлениям: оценка машин и оборудования, недвижимости и бизнеса. И основная часть оценщиков нашей группы компаний обучение по этим программам уже прошла.
Охарактеризуйте, пожалуйста, нынешнее состояние рынка оценочных услуг. Какие факторы, по вашему мнению, благоприятствуют развитию оценки и, наоборот, какие факторы тормозят развитие этого сегмента профессиональных услуг?

Вера Консетова: Развитию рынка оценки способствует во многом развитие самих компаний-заказчиков оценочных услуг. В настоящее время менеджмент многих наших клиентов решает все более сложные задачи. Растет потребность в глубоком анализе и оценке проблемных объектов, непрофильных и избыточных активов, развивается оценка для целей МСФО, появляются новые объекты для оценки - например, социальные сети.
Препятствуют развитию недостаточная урегулированность самой профессиональной оценочной деятельности, недобросовестная конкуренция, закрытость и ограниченность рыночной информации.
На ваш взгляд, какие произошли в последнее время значимые изменения в регулировании отрасли оценки? Что получают от этого заказчики оценки и как это отражается на результатах их деятельности? 

Вера Консетова: Ни для кого не секрет, что с 1 июля этого года вступили в силу достаточно существенные изменения в законодательство в области оценочной деятельности, которые предполагают сдачу всеми оценщиками квалификационного экзамена по направлениям деятельности. На данный момент пока еще не до конца понятно, как будет организована сама процедура, но в конечном итоге, на наш взгляд, заказчики получат более квалифицированную, но и более дорогостоящую услугу.
Квалификация самих оценщиков является краеугольным камнем, который определяет как проблемы, так и тенденции отрасли. Усиление требований к квалификации позволит упорядочить рынок, оставив на нем профессиональных и надежных игроков.
Отличаются ли нынешние потребности клиентов в оценке от запросов прошлых периодов? Каковы перспективы спроса на услуги оценочных компаний при нынешней экономической ситуации?

Вера Консетова: В первую очередь хочется отметить, что заказчик стал более требовательным и грамотным. По-прежнему пользуются спросом услуги по переоценке стоимости залогов и оценке проблемных активов со стороны банков, а также оценка в рамках процедур оспаривания кадастровой стоимости, хотя последнюю уже не назовешь драйвером роста.
Суммарные доходы участников рэнкинга делового потенциала увеличились
А перспективы спроса могут быть связаны с анализом и оценкой непрофильных и избыточных активов по причине наличия у многих предприятий программ оптимизации имущественных комплексов. Кроме того, наши коллеги серьезно задумываются над использованием оценочных компетенций в других консалтинговых услугах, таких как финансовое моделирование, стратегическое и бизнес-планирование, маркетинг, судебная экспертиза и т. п.
В нынешнем году агентство RAEX (Эксперт РА) обновило методику рэнкингов оценочных компаний. Как вы считаете, насколько эти меры своевременны и что они могут дать рынку оценки, ее пользователям?

Вера Консетова: Если говорить о разделении на рэнкинги групп и отдельных организаций, то любое уточнение и детализация дают пользователям дополнительную информацию и более адекватное представление об участнике рынка. Надеемся, что совершенствование методики даст тот же эффект, что и изменение методики по рэнкингам аудиторских компаний и групп, а именно "очищение" рэнкинга от номинальных объединений и искаженных данных о выручке, а также предоставит участникам рынка необходимую информацию о непосредственных контрагентах - компаниях, оказывающих оценочные услуги.







 