19.02.2017 08:54Рубрика: В мире  Власти Эквадора не собирались арестовывать венесуэльского наблюдателя  Эквадорская полиция не собиралась арестовывать экс-главу Национального избирательного совета Венесуэлы Ану Мерседес Диас. Об этом министерство внутренних дел Эквадора сообщило на своей странице в Twitter.
"Национальная полиция Эквадора как орган, ответственный за внутреннюю безопасность страны, поясняет, что не было ни попытки задержания, ни ордера на арест данной гражданки, выданного компетентными органами", - цитирует ТАСС заявление ведомства.
В Эквадоре эвакуировали журналистов из-за подозрительного конверта
Напомним, Диас попросила убежища в американском посольстве в Кито. Экс-судье стало известно, что эквадорские власти якобы готовят ордер на ее арест. Ранее Диас обвинила руководство республики в подготовке масштабных фальсификаций на президентских и парламентских выборах, которые пройдут в воскресенье, 19 февраля.
Диас находится в Эквадоре в качестве независимого наблюдателя. Она была отправлена в отставку с поста главы Национального избирательного совета Венесуэлы в 2004 году. В мире Южная Америка Эквадор 