14.05.2017, \u205f18:25 Текст:   \u205fРуслан Мельников  В США назвали новое оружие России, которое сорвет планы Пентагона  Американские эксперты рассказали о том, какие виды вооружения Россия сможет противопоставить так называемой Третьей компенсационной стратегии Пентагона, ориентированной на создание нового высокотехнологичного оружия.        Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Американское издание The National Interest со ссылкой на материалы Института оборонных и стратегических исследований, действующего при сингапурской Школе международных исследований им. С. Раджаратнама, сообщает, что Россия делает ставку на разработку новых видов ядерного вооружения, а также реализует свои инноваторские программы в сфере обычных вооружений.
    США назвали самый смертоносный самолет РФ
По мнению экспертов, обновленный арсенал ядерного оружия поможет России эффективно противодействовать появлению новых военных разработок у США, стран НАТО и Китая. Именно поэтому в ответ на развитие американской системы противоракетной обороны, у России появляются новые межконтинентальные баллистические ракеты "Ярс", и подлодки класса "Борей", вооруженные ракетами "Булава". Кроме того, разрабатываются тяжелая ракета "Сармат" и мобильная ракетная система "Рубеж". Также идет развитие железнодорожного ракетного комплекса, ведется работа над созданием гиперзвуковых боеголовок и модернизируется стратегический бомбардировщик Ту-160.
Кроме того, как пишет американское издание, Россия совершенствует свои тактические ядерные силы, в том числе баллистические ракеты малой дальности, атомные бомбы, крылатые ракеты и даже ядерные ракеты класса "земля-воздух". The National Interest признает, что российская сторона уже сейчас имеет значительное преимущество перед США по качеству и разнообразию систем доставки и может обеспечить стратегическую эффективность своих ядерных сил в ближайшем будущем.
    В США оценили шансы F-35 в воздушном бою с Су-35
Однако при этом Россия не отказалась от развития неядерных видов вооружения. Причем, как признают эксперты, по некоторым направлениям она смогла продвинуться довольно далеко. В качестве примера приводится оружие с направленной энергией, гиперзвуковое и рельсовое оружие, а также подводные беспилотные аппараты.
В долгосрочной перспективе, по мнению издания, Россия будет активно развивать роботизированные и дистанционно управляемые системы, в том числе беспилотные летательные аппараты и наземные транспортные средства, которые испытываются уже сейчас. Также будет разрабатываться новое поколение систем радиоэлектронной борьбы, средств кибервойны и управления войсками, в том числе боевой интернет.
Россия продолжит внедрять продвинутые системы противовоздушной и противоракетной обороны дальнего и сверхдальнего радиуса действия, которые также можно использовать для достижения превосходства в воздухе. Будут создаваться усовершенствованные истребители, способные противостоять западным самолетам пятого поколения и бронетехника с хорошей защитой, которая позволит сократить потери в локальных конфликтах. Кроме того, российская армия со временем начнет использовать гиперзвуковое и энергетическое оружие.
"В конечном счете, Кремль проводит разумную стратегию, учитывая технические и материальные ресурсы России", - делает вывод The National Interest.