15.01.2017 07:57Рубрика: В мире  Президент Филиппин заявил о возможности введения военного положения  Текст:   Олег Кирьянов  Президент Филиппин Родриго Дутерте заявил о возможности введения военного положения, если проблема наркоторговли станет "очень ожесточенной".
"Если я захочу, а проблема наркоторговли превратится в очень серьезную и ожесточенную, то я объявлю военное положение. И никто не сможет меня остановить". - заявил лидер, общаясь с членами торговой палаты города Давао, что на юге страны.
Дутерте разрешил флоту РФ швартоваться на Филиппинах в любое времяПрезидент Филиппин пригрозил сбрасывать коррупционеров с вертолета Дутерте подчеркнул, что когда он вступал на пост президента, то поклялся защищать свою страну от всех опасностей, включая наркотики. По словам Дутерте, проблема наркомании затронула не менее четырех миллионов филиппинцев.
Президент Филиппин уже прославился своими решительными шагами по части борьбы с наркоторговлей, а также смелыми и подчас вызывающими политическими высказываниями в адрес своих критиков. Весьма жестко он неоднократно "проходился" по президенту США и политике Вашингтона. При этом он явно в дружественных тонах обращается к Китаю и России, считая, что эти страны должны стать балансом влиянию США в регионе. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 