28.12.2017 12:01Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  У жителя Забайкалья изъяли 500 медвежьих лап  Текст:   Надежда Столярчук  В Забайкальском крае полиция и сотрудники ФСБ задержали местного жителя, у которого нашли около 500 медвежьих лап и 37 частей голов лосей. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу УФСБ по Забайкалью.
Медвежьи лапы и головы лосей на своей машине пытался вывезти в Китай для продажи мужчина из Красночикойского района. Когда его остановили для досмотра никаких документов на груз он предоставить не смог.
На Кубани завели дело на торговцев краснокнижными дельфинами
Как сообщили в УФСБ региона, это самая крупная партия дериватов животных, изъятая за последние годы.
- Чтобы добыть такое количество медвежьих лап и голов лосей браконьеры должны были убить более 150 животных. Сейчас решается вопрос о привлечении владельца изъятых предметов к уголовной ответственности по статье "Незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных", - добавили в ведомстве. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Забайкальский край 