06.06.2017 10:47Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Никифоров: Россия вышла в лидеры по низким ценам на интернет   Текст:   Георгий Панин Россия поднялась на второе место в мире по финансовой доступности мобильного интернета и сотовой связи. Об этом заявил министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров на IX Международном IT-форуме с участием стран БРИКС и ШОС, который проходит в Ханты-Мансийске. "Я считаю, что это огромное достижение", - добавил министр.       Фото: Владимир Трефилов/ РИА Новости   Кроме того, по его словам, за прошлый год число пользователей интернета в России выросло до 86 миллионов, мобильных устройств - до 66 миллионов. "Особо хочется отметить, что более половины населения страны открыто говорит, что предпочитает электронный способ получения госуслуг", - продолжил Николай Никифоров.
Был реализован целый ряд проектов, продолжил глава Минкомсвязи. "Например, мы подключили Магадан и Камчатку к подводным волоконно-оптическим кабелям. Таким образом, мы продолжаем устранять цифровое неравенство".
Минкомсвязь запустит кампанию по информированию о переходе на "цифру"
Николай Никифоров назвал IT-форум в Югре главным событием года в области информационных технологий. В нем принимают участие представители 44 субъектов Российской Федерации и 46 стран мира, в числе которых консулы Франции, Африки, Армении, Индии, Китая, Мадагаскара, республики Бенин, а также главы профильных ведомств и министерств из Вьетнама, Шри-Ланки, Казахстана, Белоруссии и других государств.
Очень символично, что обсудить информационные технологии было решено именно в ХМАО. "К 2017 году доступ к высокоскоростному интернету имеют уже почти 100 процентов населения округа (96 процентов). А около 88 процентов жителей округа располагают скоростным доступом от не менее чем двух операторов связи", - рассказала на форуме губернатор Ханты-Мансийского автономного округа - Югры Наталья Комарова.
Она добавила, что одной из стратегических сессий этого форума станет импортозамещение информационных технологий. И большой опыт ХМАО в этой области возможно будет использован с пользой. Экономика Отрасли Связь Digital Интернет Правительство Минкомсвязи Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО Ханты-Мансийск 