04.09.2017 16:30Рубрика: Власть В России впервые открылась международная конференция горноспасателей   Текст:   Тимофей Борисов Более 200 экспертов горноспасательного дела из 22 стран мира примут участие в международной конференции, старт которой в Новокузнецке дал глава МЧС России Владимир Пучков. Такое масштабное мероприятие под эгидой Международной горноспасательной организации (IMRB) проходит в нашей стране впервые.       Фото: Тимофей Борисов/ РГ   На площадках Москвы, Новокузнецка и Санкт-Петербурга в течение нескольких дней ведущие специалисты по спасению в подтопленных и взорванных шахтах поделятся передовым опытом. Как заявлено, основной целью конференции станет обсуждение самых актуальных вопросов горноспасательного обслуживания и методов подготовки горноспасателей и шахтеров.
    Ижевские спасатели рассказали, как действовать, если вас придавило
Для нашей страны иностранный опыт особенно важен. В частности, в Новокузнецк на днях возвратилась большая группа горноспасателей, которые почти месяц работали на затопленном руднике "Мир" в Якутии. Когда кемеровчане прибыли на рудник, под землей оставались 9 человек. Спасти удалось лишь одного. Но в актив можно занести и то, что за месяц работы в сложнейших условиях обошлось без потерь среди самих горноспасателей. Стихия не прощает даже малейших ошибок, и, скажем, в прошлом году в Воркуте, когда кемеровчане работали бок о бок со своими воркутинскими коллегами, к потерям среди шахтеров через пару дней поисков, к сожалению, прибавились несколько жизней тех, кто их пытался спасти.
Это не значит, что потерь нет у горноспасателей ЮАР или Новой Зеландии. Как раз наоборот, там опыт работы под землей еще более богатый. Именно поэтому нашим специалистам будет интересно пообщаться с экспертами горного и горноспасательного дела из Австралии, Канады, ЮАР, Китая, Великобритании, Германии, Вьетнама, Польши, Румынии, Новой Зеландии, Словакии, Чехии, Армении и др.
Кроме того, ведущие компании мира, деятельность которых связана с горной промышленностью и горноспасательным обслуживанием, представят свои достижения и новейшие разработки.
Есть чем поделиться и спасателям МЧС. В Москве иностранцев ознакомят с опытом прокладки столичного метро, а в Санкт-Петербурге участникам будет предоставлена возможность посетить горный университет и университет главной противопожарной службы МЧС России.
    Лайфхак от "РГ" и МЧС: Как пережить наводнение
А в угольной столице России Новокузнецке, участники конференции посетят обогатительные фабрики "Щедрухинская" и "Матюшинская", разрез "Березовский", шахту "Увальная", единый диспетчерско-аналитический центр "СУЭК-Кузбасс", ознакомятся с деятельностью Национального горноспасательного центра, посетят выставку горноспасательной техники и оборудования, увидят демонстрационные учения по ведению горноспасательных работ, которые станут кульминацией программы конференции.
Так что Россия, можно сказать, полноценно влилась в самый авторитетный мировой клуб подземных спасателей. Кстати, международная горноспасательная организация IMRB создана в мае 2001 года представителями горноспасательных служб девяти стран: Чехии, Словакии, Польши, Румынии, Франции, Великобритании, Австралии, ЮАР, США. А первая конференция прошла в октябре 2003 году в столице ЮАР Йоханнесбурге.