11.07.2017 11:18Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Иркутской области пропали туристы из Ростова-на-Дону  Текст:   Дмитрий Мальков  Иркутские спасатели ведут поиски туристической группы из Ростова-на-Дону, отправившейся сплавляться по горным рекам области и соседней Бурятии. Об этом сообщает ГУ МЧС по региону.
На Эльбрусе заблудились туристы из Курска
Как рассказали в пресс-службе ведомства, группа из восьми человек отправилась в спортивно-водный поход VI категории сложности. Их забросили вертолетом в верховье реки Онот, дальше они должны были совершить переход к реке Китой на северо-восточных склонах Восточных Саян. Предполагалось, что группа выйдет на связь 3 июля в момент переезда на Китой через Иркутск. Однако в установленное время этого не случилось.
Поиски начались после того, как к спасателям с заявлением обратилась жена одного из участников сплава.
Как выяснилось, пропавшая туристическая группа не регистрировала маршрут в МЧС. У ее участников не было при себе никаких средств связи за исключением мобильных телефонов.
Сейчас, по данным МЧС по Иркутской области, спасатели связываются с другими группами, находящимися в районе маршрута пропавших туристов из Ростова-на-Дону. Пока никаких сведений об их местонахождении нет. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область ДФО Бурятия 