01.03.2017 04:18Рубрика: В мире  СМИ: Дональд Трамп озвучил главную угрозу для США  Американский президент Дональд Трамп назвал Северную Корею главной угрозой для США. Об этом сообщил телеканал CNN.
По словам его источника в руководстве страны, глава государства считает, что именно Пхеньян представляет "наибольшую непосредственную угрозу" для Вашингтона.
Кандидат в главы нацразведки США обеспокоен "напористостью" России
Собеседник телеканала отметил, что Трамп на встрече с представителем властей Китая призвал того работать над решением проблемы КНДР. "Вы должны работать по Северной Корее", - привел источник слова хозяина Белого дома.
Информатор из американской администрации не уточнил, кому именно президент адресовал эти слова. Скорее всего, речь идет о члене Госсовета КНР Ян Цзечи, с которым Трамп в понедельник провел в Вашингтоне краткую встречу, передает ТАСС.
 В мире США Дональд Трамп Корейский кризис 