12.11.2017 15:51Рубрика: Экономика  Российские ювелиры увеличат экспорт украшений за рубеж в 10 раз  Текст:   Александра Воздвиженская  Внутренний рынок для российских ювелиров стал тесен: они поставили себе задачу завоевать внимание зарубежного потребителя - с Ближнего Востока и Запада. Делать они это намерены через международные выставки как наиболее удобный потенциальный канал сбыта. Цель - увеличить экспорт в десять раз, до миллиарда долларов в год.
Об этом заявили участники "круглого стола" о реализации экспортного потенциала отрасли в рамках презентации Международного конкурса ювелирного искусства имени К.Фаберже.
Намерение компаний нарастить экспорт вызвано внутренними условиями работы. Если в 2000-х в некоторых регионах страны доля импортной ювелирной продукции достигала 50-70 процентов, то сегодня в среднем она не превышает 5-7 процентов, напомнил председатель совета ассоциации "Гильдия ювелиров России" Гагик Геворкян. Внутренний спрос ограничен, потенциал роста производства - нет.
Правда, пока позиции России низкие - 0,1 процента в общемировом экспорте ювелирных изделий из драгметаллов и драгоценных камней, напомнил гендиректор Центра международной торговли Владимир Страшко. Доля России в производстве бриллиантов тоже невелика - 1,6 процента, доля в изготовлении готовой ювелирной продукции - около процента, добавил начальник отдела профильного департамента минфина Александр Орлов. По мнению Страшко, акцент при работе за рубежом необходимо делать на уникальных украшениях.
    Ювелирные изделия в России начнут маркировать миллиметровыми QR-кодами
Работать на внешние поставки ювелирам помогает Российский экспортный центр (РЭЦ) - от поддержки по страховым продуктам до анализа рынков "в считаные дни" и расчета наиболее выгодных маршрутов доставки, рассказал управляющий директор по нефинансовой поддержке РЭЦ Константин Евстюхин. И все же ограничения при работе на экспорт остаются, считает гендиректор Гильдии ювелиров Эдуард Уткин.
По его оценкам, необходимо отменить ввозную пошлину на все виды драгкамней (Минфин дискутирует на эту тему с участниками рынка, выбирая, какие именно камни не добывают в России), отказаться от взимания НДС со слитков из драгметаллов (предложение обсуждается в Госдуме) и отменить режим обязательного клеймения ювелирных изделий, предназначенных для экспорта. Среди прочего - упрощение таможенных процедур путем перехода на электронный документооборот, что постепенно реализуется.
Все это позволит осуществлять оптовые поставки зарубежным компаниям, легче вливаться в зарубежный розничный сектор (в том числе через интернет-торговлю) и локализовывать там производство. При этом из списка стран, перспективных для российских ювелиров, Уткин предлагает исключить ближнее зарубежье ввиду низкой покупательской способности, Китай из-за протекционистской политики и Индию, где культура потребления украшений и производственные мощности не сравнятся с Россией. Экономика ВЭД 