19.01.2017 15:48Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  На Кубани таможенники изъяли 1536 контрафактных кукол Barbie  Текст:   Александр Ершов (Краснодарский край)   На Крымском таможенном посту Краснодарской таможни во время досмотра партии детских игрушек, которые прибыли в нашу страну из Китая, изъяли контрафактных кукол Barbie.
По информации пресс-службы Южного таможенного управления, на игрушках было обнаружено "наличие нанесенного товарного знака Barbie, который на территории Российской Федерации находится под охраной и зарегистрирован в реестре Федеральной службы по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам".
Таможенники Сочи изъяли 17 кг вазелина "от Chanel и Nina Ricci"
Как выяснилось, чтобы скрыть этот товарный знак, предприниматели не только заклеили стикером с надписью Beautiful girl, но еще и упаковали в картонные коробки с маркировкой "Набор детский для девочек "Кукла с аксессуарами".
Сообщается, что, получив от представителя правообладателя подтверждение (заявление) о нарушении исключительных прав правообладателя и просьбу привлечь нарушителя к административной ответственности, краснодарские таможенники изъяли все 1536 игрушек. Кроме того, по факту ввоза на таможенную территорию ЕАЭС контрафактных товаров возбуждено дело об административном правонарушении по ст. 14.10 КоАП РФ "Незаконное использование товарного знака".  Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 