07.02.2017 10:28Рубрика: В мире Южная Корея решила установить медальный рекорд на Олимпиаде в Пхенчхане   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Южная Корея на домашней Олимпиаде в Пхенчхане намерена установить рекорд по набранным медалям, завоевав в общей сложности 20 наград, включая восемь золотых. Об этом сообщили местные СМИ, комментируя проходящие на олимпийских объектах тестовые состязания. Повод сделать медальные прикидки дал тот факт, что буквально через два дня останется ровно год до начала зимней Олимпиады в Пхенчхане. Она, напомним, пройдет с 9 по 25 февраля 2018 г. Основные места проведения - города Пхенчхан, Чонсон и Каннын, что на востоке Южной Кореи в провинции Канвон.
Сеул подтвердил готовность допустить спортсменов из КНДР на Олимпиаду
Согласно озвученным планам, которые подтвердили спортивные чиновники, Южная Корея поставила перед собой "непростую, но вполне реальную цель" - войти в неофициальном медальном зачете в первую четверку команд, завоевав в общей сложности 20 медалей. Из них корейцы "записали" себе 8 золотых, 4 серебряных и 8 бронзовых наград. Для истории участия Южной Кореи в зимних Олимпийских играх это станет рекордом. До сих пор лучший результат у корейцев был на Олимпиаде в Ванкувере в 2010 г.: 14 медалей, включая шесть золотых, шесть серебряных и две бронзовые. Это позволило Южной Корее подняться на общее пятое место.
Олимпиада в Сочи оказалась менее удачной - общее 13-е место. В Пхенчхане количество разыгрываемых медалей возрастет. Если в Сочи были 98 комплектов наград, то в Пхенчхане уже 102.
В Корее надеются, что фактор родных стен поможет их спортсменам. Кроме того, ряд национальных сборных, включая мужскую команду по шорт-треку, преодолели спад и кризис, что позволяет надеяться на награды Олимпиады.
Судя по комментариям, корейцы намерены собрать медали исключительно в "ледовых" видах. В первую очередь надежды возлагаются на шорт-трек, где Корея надеется взять от четырех до шести золотых наград. Особенно сильна у корейцев женская сборная, где два ее лидера 19-летняя Чхе Мин Чжон и 20-летняяя Сим Сок Хи доминируют на чемпионатах мира и этапах Кубка мира. Стали возвращать себе прежнюю славу и мужчины в этом виде спорта, хотя здесь сильна конкуренция со стороны Китая, США, а также некоторых спортсменов из Европы, включая российских.
Еще две золотые медали Корея намерена взять в беге на коньках. Здесь надежды на двукратную олимпийскую чемпионку Ли Сан Хва, а также атлетов Ли Сын Хуна и Ким Бо Рым. Корейцы хотят взять "золото" в забеге на 500 м у женщин и масс-старте на 10 км.
    У российских олимпийцев сменился экипировщик
Настоящий "корейский прорыв" совершили атлеты Страны утренней свежести в бобслее и скелетоне. Экипаж-двойка из Вон Юн Чжона и Со Ён У, а также скелетонист Юн Сон Бин находятся на самых высоких местах мирового рейтинга, неоднократно побеждая и завоевывая медали на этапах Кубка мира и чемпионатах мира. Так как корейцы будет иметь возможность гораздо лучше изучить олимпийскую трассу, то у них есть все основания надеяться, что и здесь будут два золота.
Не исключено, что кто-то "выстрелит" из тех корейских спортсменов, кто до сих пор находится на подступах к пьедесталу и сможет вдохновиться поддержкой зрителей. В этом плане есть некоторые надежды на 22-летнего сноубордиста Ли Сан Хо, который доходил до 4 места на чемпионате мира.
Для тех видов спорта, где Корея не очень хорошо выступает, национальные федерации стали активно привлекать "варягов" - иностранных спортсменов, давая им корейское гражданство. Так, в национальной сборной Кореи по хоккею будет играть сразу шесть игроков из США и Канады. Очень силен будет "русский" фактор в сборной по биатлону, где "кореянками и корейцами" стали Анна Фролина (Булыгина), Екатерина Аввакумова, Тимофей Лапшин и Александр Стародубец. Ряд иностранцев приняли корейское гражданство и будут представлять Корею в состязаниях пар по фигурному катанию. В мире Восточная Азия Южная Корея Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2018 