12.01.2017 00:08Рубрика: Культура Почем русская "Кухня"?   Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 5(7171)Время, когда телепрограммы, шоу и сериалы только "въезжали" в нашу страну из-за рубежа, прошло. Теперь и наши форматы становятся все более востребованы в других странах. Компания KVG Research, специализирующаяся на исследованиях в области медиа, объявила "под занавес" года результаты отчета, посвященного экспорту российских форматов в 2016 году.     Пользователи Сети определили самые популярные сериалы 2016 года
За минувший год в эфир зарубежных телеканалов вышла 21 локальная (местная) версия 11 российских форматов. В странах СНГ транслировалось 57% адаптаций, а остальные вышли на телеэкранах Прибалтики и дальнего зарубежья. Кроме того, 20 форматов находятся на стадии переговоров либо сделки уже заключены. Среди государств, которые проявили интерес к российскому контенту, - США, Китай, Мексика, европейские и арабские государства.
Традиционно наибольшей популярностью пользуются отечественные форматы развлекательных программ и ток-шоу. Почти все адаптации этой группы контента - проекты-долгожители, выходящие в эфир более трех лет. Рекордсменами по этому показателю стали украинская версия программы "Жди меня", которая транслировалась уже 12-й год, и 11 сезоны адаптированных телеигр "Что? Где? Когда?" в эфире телеканалов Армении и Азербайджана.
Возрос интерес к отечественным сериалам. Так, в 2016 году пять стран показали местные адаптации российских ситкомов и скетчкомов. Например, локальные версии комедийного сериала "Кухня" увидели телезрители в Грузии, Эстонии и Греции. На данный момент идут переговоры о покупке проекта в Словакию. Кроме того, права на покупку формата "Кухни" приобрели еще 10 территорий.
Компании из 17 стран ведут переговоры или приобрели права на сериальные форматы "Мажор", "Мамочки", "Моими глазами" и другие. Всего заинтересовали зарубежных продюсеров более 10 сериалов.
Отдельно стоит отметить проект "Бессонница" - адаптация этого сериала снята в США под названием - Insomnia. В октябре 2016 года американская версия была представлена на международном телекинорынке MIPCOM в Каннах.

    
    
        Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Альперина Сусанна
    
 Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 