25.09.2017 20:58Рубрика: В мире В погоне за "лучшей сделкой"  Глава США остался в изоляции, когда захотел выйти из ядерного соглашения с Ираном Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 216(7382)Решение Трампа выйти из ядерного соглашения с Ираном, так называемого Всеобъемлющего плана действий, может оказаться роковым для существующего миропорядка. Шаг, который глава Белого дома воспринимает в качестве возможности для заключения лучшей сделки с Тегераном, способен привести к неконтролируемому всплеску гонки вооружений как в ракетной, так и в атомной сфере.       Если соглашение с США сорвется, то атомный завод в Бушере вновь заработает на полную мощность.   Фото: EPA   В середине октября президент США объявит о своем решении в отношении договора с Ираном, и, как стало известно "РГ" из источников в российском министерстве иностранных дел, существует высокая вероятность, что американский лидер не прислушается к европейским союзникам и выйдет из соглашения.
Небензя: Выход США из сделки по Ирану даст "неправильный сигнал" КНДР
По данным "РГ", некоторую "слабину" в этом вопросе дал Париж, поддержавший, хотя и не явно, позицию Трампа. И это несмотря на то, что перед началом Генассамблеи ООН французский президент Эмманюэль Макрон эмоционально восклицал: "Отказ от сделки с Ираном был бы серьезнейшей ошибкой, а неуважение к ней - пример безответственности". Макрон говорил о том, что соглашение с Тегераном - "хорошая сделка, являющаяся ключевой для поддержания мира, в то время когда нельзя исключить риск адского пожара". В Нью-Йорке на полях Генассамблеи Трамп встречался с Макроном, в том числе в неофициальной обстановке, чтобы убедить французского коллегу поменять взгляды на Всеобъемлющий план действий. Возможно, это ему частично удалось. Однако Британия и Германия продолжают жестко критиковать предполагаемое решение главы Белого дома. "Сложилась почти трагическая ситуация, - утверждал на Генассамблее министр иностранных дел ФРГ Зигмар Габриэль, - единственное действующее соглашение по предотвращению распространения ядерного оружия находится под угрозой".
Впрочем, равнодушие Трампа к тому, что говорят и думают о предпринятых им шагах в Европе, хорошо известно. Хорошо просматривается и логика президента США, который готов отказаться от ранее заключенных международных договоров в надежде на лучшую сделку в интересах американцев. Эту позицию Трампа наглядно продемонстрировали споры вокруг Парижского соглашения по климату, которое глава Белого дома счел невыгодным для США. Несмотря на настоятельные уговоры со стороны практически всех лидеров Европы, Трамп заявил о выходе Америки из договора. Правда, впоследствии он уточнил: его страна могла бы остаться в соглашении, но на иных выгодных США условиях, что, по сути, означает начало работы над документом с чистого листа.
Иран успешно испытал новую баллистическую ракету
Еще одно соглашение, которое американский президент угрожает подвергнуть ревизии - Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (РСМД) с Россией. Но если обсуждение этого вопроса в Белом доме относят к среднесрочной перспективе, то по поводу "иранского досье" Трамп уже принял решение, но, по словам Тиллерсона, не сообщал об этом никому извне. Аргументы Белого дома госсекретарь США озвучил на Генассамблее: "Трудно сказать, что ожидания участников этого соглашения оправдались. Возможно, технические аспекты - да, но устремления в более широком контексте - нет". При этом доклад МАГАТЭ о выполнении Ираном своей части сделки Белый дом не убедил. Там заявили, что... Россия оказала влияние на МАГАТЭ, чтобы генеральный директор организации Юкия Амано подтвердил строгое выполнение Ираном своих обязательств. В свою очередь, выступивший на Генассамблее президент Ирана Хасан Роухани обещал, что республика не станет первой нарушать Всеобъемлющий план действий. "Будет жаль, если это соглашение пойдет прахом из-за безответственных новичков в мире политики", - констатировал он.
"Получается, что США одиноки в своей позиции - и выхода из этой ситуации не предвидится", - написала немецкая Tageszeitung. По мнению издания, против возвращения санкций в отношении Тегерана выступят европейские компании, которые вернулись к бизнесу с Ираном. А единственным шансом для США выйти из изоляции была бы, по мнению автора Tageszeitung, "провокация, вынуждающая ястребов в Тегеране пойти на необдуманные шаги".
В понедельник министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф предупредил о том, что отказ США от Всеобъемлющего плана действий приведет к возвращению Ирана к реализации ядерной программы в ускоренном темпе. При этом министр подчеркнул, что "программа останется мирной, но не будет принимать ограничений, которые мы ранее приняли". Отказ США от ядерной сделки с Ираном неизбежно обречет на крах любые соглашения с Северной Кореей по поводу ядерной программы Пхеньяна. Как с горечью разъяснил глава МИД Германии, "отказ от соглашения с Ираном продемонстрирует всем бессмысленность дипломатических усилий - ни у кого не останется иллюзий, что международные переговоры чего-нибудь стоят и достигнутая сделка не окажется вскоре сорванной".
    Иранскую супербомбу признали ненужной
Но эти аргументы вряд ли подействуют на Трампа, назвавшего с трибуны Генассамблеи соглашение с Тегераном "худшей сделкой в истории США", а сам Иран - "страной-изгоем". А от неудачных сделок, как во внутренней, так и внешней политике, Трамп настроен решительно избавляться, несмотря на то что все предлагаемые им альтернативы проваливаются.
Готовность Трампа с легкостью оставить страну у "разбитого корыта" во внешней политике, отказавшись от уже заключенных международных соглашений ради призрачной надежды на новые, более заточенные под интересы США, обескураживает. Президент США с опасной лихостью разрушает нынешний миропорядок в интересах собственной страны, как он их понимает, будучи не способным предложить что-либо устраивающее партнеров и союзников взамен, чтобы избежать упомянутого французским президентом "адского пожара". Тем не менее глава российского внешнеполитического ведомства Сергей Лавров убежден, что до военного удара по Северной Корее дело не дойдет: "При таком развитии событий будут страдать десятки, если не сотни тысяч ни в чем не повинных граждан в той же Южной Корее и Северной Корее, конечно же, в Японии, да и Россия с Китаем совсем рядом". А на вопрос, как остановить поток взаимных угроз США и КНДР, Лавров шутливо заметил, что сделать это можно "только лаской, внушением, убеждением". В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 