25.12.2017 09:28Рубрика: В мире  США решили сгладить заявление генерала морпехов, объявившего "эпоху войн"  Текст:   Константин Волков  "Генерал Неллер упомянул, что вероятной точкой конфликта может стать Корейский полуостров", - пояснил официальный представитель командующего Корпусом морской пехоты США Эрик Дент, которого цитирует ТАСС.
    Северная Корея расценила резолюцию Совбеза ООН как "объявление войны"
Таким образом американское военное ведомство старается сгладить впечатление от выступления главы Корпуса генерала Роберта Неллера, который заявил 21 декабря, выступая перед корпусом американской морской пехоты, расквартированным в центральной Норвегии на базе гарнизона Вэрнес, что надвигается эпоха войн в Европе и Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР). Генерал отметил, что конфликт между США и Россией на территории Европы "можно назвать очень вероятным". Оперативное внимание Корпуса морской пехоты, подчеркнул генерал, перейдет в перспективе на АТР и Россию. Впрочем, он сказал также, что ни РФ, ни Китай, Иран или КНДР не намерены начинать войну против США.
При этом командующий не стал отвечать на дополнительные вопросы, связанные с его словами. Как относится к словам Неллера министр обороны США Джеймс Мэттис, ранее служивший в Корпусе морпехов, остается неизвестным - глава военного ведомства находится на рождественских каникулах. Газета The Washington Post считает, что Неллер просто пытался поднять боевой дух морпехов, обещая им новые боевые действия, "чтобы держать солдат в тонусе". В мире США Россия и США Корейский кризис 