В мире02.06.2017 16:42 Текст:   Иван Беляков   Канцлер Австрии назвал РФ важным партнеров при заключении новых союзов  Канцлер Австрии Кристиан Керн на Петербургском международном экономическом форуме назвал Россию важным партнером для заключения новых союзов на фоне последних разногласий с США.
"Я совершенно четко вижу, что Америка выходит из существующей игры сил, и вчерашнее решение по поводу Парижского соглашения по климату это подтверждает. И для нас, для всех остальных это означает, что мы в этом отношении должны двигаться вперед, заключать новые союзы, и тут Россия, конечно, является важным партнером", - отметил Керн в беседе с РИА Новости.
Путин: Есть еще время договориться по Парижскому соглашению
Он подчеркнул, что "целиком и полностью разделяет" мнение канцлера ФРГ Ангелы Меркель в том, что европейцы должны взять свою судьбу в свои руки. "Для нас важно развивать европейскую перспективу, сопровождающуюся уверенностью в собственных силах, уменьшить нашу зависимость и совершенно определенно идти в этом вопросе вперед", - уверен австрийский канцлер.
По его мнению, не надо менять позицию относительно соглашения по климату только потому, что президент США Дональд Трамп не желает участвовать в нем. "Напротив, мы должны приложить еще большие усилия и в этой связи активизировать сотрудничество в данном вопросе. Учитывая Россию, Китай, Индию и Европу - есть внушительные силы, которые хотят сотрудничать, и это сотрудничество нужно углублять", - подчеркнул Керн.Комментарии 