28.08.2017 19:14 Мученицы по собственному желанию  Ведущие тяжбу с "Аэрофлотом" бортпроводницы Иерусалимская и Магурина пытаются повлиять на суд? Текст:   Алексей Мухин (Генеральный директор Центра политической информации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 192(7358)Борьба Запада против России - уже сложившаяся политическая реальность. Давление на отечественную экономику не ограничивается только санкциями, которые со временем лишь усиливаются. Сейчас используются и другие методы, нацеленные на то, чтобы бросить тень и вызвать негативное отношение к отечественным госкорпорациям - особенно тем из них, которые демонстрируют заметные успехи. На этот раз стратегическим объектом экономической войны выбрана крупнейшая авиакомпания страны - "Аэрофлот". Полем битвы стал весьма специфический, узкий спор руководства компании и нескольких ее сотрудниц, которые посчитали, что их дискриминировали на службе. Конфликт зародился еще минувшей осенью, когда две бортпроводницы обратились в суд с жалобой, что их перевели на внутрироссийские авиарейсы. Тогда ни СМИ, ни общественность на это почти никак не отреагировали, ограничившись единственной новостью в молодежном интернет-издании. И это не вызывает удивления. В ситуации, когда в стране, сковываемой санкциями, существуют серьезные экономические трудности, сокращаются рабочие места, подобные споры вряд ли могут вызвать сколько-нибудь заметное сочувственное внимание в обществе.
Однако спустя несколько месяцев главный в мире оценщик глобальных брендов - британская компания Brand Finance - опубликовала сенсационное исследование, в котором признала, что самым сильным авиационным брендом в мире на сегодняшний день является российский "Аэрофлот". Заголовки англоязычных СМИ запестрели сообщениями о том, что американские и европейские авиакомпании проиграли в конкурентной борьбе русскому перевозчику, который до сих пор в своей символике без стеснения использует "тоталитарные" серп и молот.
Выиграть дело - это необязательно, главное - представить себя миру жертвами режима
В ответ финансируемое госдепом США "Радио Свобода" стало раскручивать тему "трудовой дискриминации". И с ее подачи зарубежные СМИ стали хулить крупнейшую российскую авиакомпанию, пытаясь заглушить результаты неприличного, по западным меркам, исследования Brand Finance. Двух стюардесс "Аэрофлота", возмущенных невозможностью "хотя бы слетать раз в год и привезти себе любимой шубу из Китая" (цитата из интервью одной из них), представили жертвами режима, преследующего геев в Чечне и обрекшего свой народ на изнурительные поездки в соседние государства ради получения американской визы.
Важно отметить, что бортпроводницы-мученицы в зарплате потерь не понесли, так как за выполнение внутренних и международных рейсов платят одинаково. И суды первой инстанции не подтвердили наличие дискриминации в "Аэрофлоте". По всей видимости, потери стюардесс - в другом. Их коллеги упоминали в соцсетях и приснопамятного "анфан террибль" (несносного ребенка) "Аэрофлота" Бориса Березовского: "Да, при БАБе воровали, но и нам жить давали, и очень даже хорошо". Похоже, что светлые воспоминания вызывает действительно процветавшая тогда контрабанда ширпотреба.
Сейчас сотрудницы уже абсолютно не стесняются в подобном ключе высказывать в соцсетях свое мнение и по поводу текущих судебных мероприятий, причем в таких формах, что их действия вполне можно было бы квалифицировать как оказание давления на суд и даже его публичное оскорбление. "О, как работает Мосгурсуд! Аж 10 минут на дело", - возмущается одна из них в соцсетях (здесь и далее орфография и пунктуация сохранены). И излагает свою версию переноса судебного заседания: "Тушинский суд "забыл" передать дело в Мосгорсуд! О, как бывает! Или нужный судья в отпуске?)))". Также, по ее же словам: "Было бы ОЧЕНЬ странно, если бы мы суд по данному вопросу выиграли))). Пришлось бы поверить в честное правосудие)))".
Ее коллега, получив отказ в удовлетворении исковых требований, жалуется, что судьи скрывают от нее причину отказа: "Нам судьи не считают нужным об этом сообщить... странно, что истцы не в курсе о причинах отказа в удовлетворении иска".
Любой проигрыш "Аэрофлота" будет расценен как серьезная геополитическая уступка Западу
Модель такого поведения сводится к тому, чтобы поставить под сомнение честность, объективность и легитимность российского правосудия. И тогда уже не важны решения судов, потому что каждое судебное заседание - "это лишь необходимый этап по дороге в ЕСПЧ", признается одна из стюардесс. Конечно, выиграть дело - это тоже хорошо, но, видимо, необязательно, главное - представить себя миру жертвами режима, поэтому: "Чуда от Мосгорсуда я не жду... Для меня каждое заседание давно стало поводом для встреч с юристами и журналистами - яркими представителями прогрессивного человечества. За это им респект и уважуха".
Однако "представителям прогрессивного человечества" мало интересны "сольные выступления" Магуриной и Иерусалимской. Куда больше их интересует глобальный исход противостояния Запада и России, которую не просто выбрали объектом экономических санкций, но и пытаются оказывать куда более страшное давление - великой и самобытной стране планомерно и последовательно отказывают в праве исповедовать ценности своего культурного кода. Кто выйдет из этой "битвы" двух полюсов мировой геополитики победителем - время покажет, но так получилось, что "Аэрофлот" сейчас олицетворяет не только госкорпорацию - всю страну. И любой его проигрыш будет расценен как серьезная геополитическая уступка российской власти Западу. 