31.08.2017 11:54Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Не все золото  Стоит ли ставить на карту экологическую безопасность уникального природного объекта ради сиюминутной выгоды золотодобытчиков? Текст:   Татьяна Кузнецова (Горно-Алтайск)  Российская газета - Экономика Сибири № 194(7360)Роснедра РФ выдали две лицензии на разработку месторождений золота в Турочакском районе Республики Алтай - рядом с Телецким озером. Жители прителецких поселков бьют тревогу: объект всемирного наследия ЮНЕСКО, являющийся территорией компактного проживания коренных малочисленных народов Алтая и местом паломничества туристов, может превратиться в безжизненные карьеры золоторудных разработок. Чтобы предотвратить промышленное освоение прителецкой зоны, региональные власти добиваются придания этой территории особого статуса природопользования.      Общественники опасаются, что объект всемирного наследия ЮНЕСКО может превратиться в безжизненные карьеры золоторудных разработок.   Фото: РИА Новости       Обмеление сибирского озера породило домыслы о переносе границы
- Мы уже полтора года ведем борьбу против золотодобычи вблизи Телецкого озера, - рассказала корреспонденту "РГ" руководитель инициативной группы жителей села Артыбаш Турочакского района Ирина Пантюхина. - В начале прошлого года компания "Алтайская корона" обнародовала проект разработки золоторудного месторождения Брекчия, которое расположено на реке Чуря в восьми километрах от Телецкого озера. Она имеет лицензию на добычу золота методом кучного выщелачивания с использованием ядовитого химиката - цианистого натрия. Естественно, что на общественных слушаниях жители прителецких поселков - Артыбаш, Иогач, Ново-Троицк, Кебезень, Усть-Пыжа, Яйлю, а также местные депутаты и общественники выступили против. Мы написали обращения во все инстанции, включая президента страны, с призывом оградить жемчужину Алтая от подобных проектов. Думали, что нас услышали, ведь правительству страны было поручено разработать программу сбережения уникальных природных символов России, в том числе Телецкого озера. Но вместо этого в июне нынешнего года Роснедра выдали лицензию кемеровской компании "Континент" на разработку месторождения на реке Малый Калычак в шести километрах от Телецкого.
На всю территорию месторождения распространяется статус "биосферности", и размещение здесь добывающих производств недопустимо
В министерстве природных ресурсов, экологии и имущественных отношений Республики Алтай подтвердили, что департамент по недропользованию по Сибирскому федеральному округу выдал лицензии на золоторудные участки в долине рек Чуря и Малый Калычак. Но минприроды республики договоры аренды на земельные участки для геологического изучения недр и разработку месторождений не заключало.
    Названы самые популярные у туристов природные памятники России
"Что касается участка на реке Чуря, то владелец лицензии уже не раз обращался к нам, но получал отрицательное заключение, поскольку представленные им документы были подготовлены с нарушениями. А компания, получившая лицензию на месторождение на реке Малый Калычак, пока не подавала заявления на предоставление земельного участка в аренду. Поэтому сегодня у этих компаний нет законных оснований для добычи россыпного золота вблизи Телецкого озера", - пояснили в ведомстве.
Однако общественники опасаются: если золотодобытчики устранят нарушения, то законных оснований для отказа в аренде земельных участков не будет, и они смогут приступить к разработке месторождений.
"Река Чуря находится в непосредственной близости от Телецкого озера и Алтайского природного заповедника. На всю территорию месторождения распространяется статус "биосферности", и размещение здесь подобных производств недопустимо, - подчеркивают в совете Телецкого озера, созданного при Алтайском государственном природном заповеднике. - Долина реки Чуря - место традиционного природопользования для тубаларов, здесь находятся места совершения культовых обрядов и захоронений коренного малочисленного народа. Добыча золота может уничтожить природно-культурный ландшафт этой территории".
В качестве примера общественники приводят печальный опыт работы компании "Алтайская корона" - брошенный прииск в селе Чуйка Турочакского района превратил в безжизненный "лунный ландшафт" некогда живую кедровую тайгу.
    В Монголии разработали проект ГЭС, угрожающий Байкалу
По данным минприроды Республики Алтай, оценка возможных последствий промышленной разработки рудников для экологии и рекреационной, туристической привлекательности Телецкого озера пока не проводилась. А вот создатели проекта освоения месторождения Брекчия оценили ущерб от взрывных работ, перевозки рудных пород, строительства фабрики кучного выщелачивания и сточных вод с остатками ядохимикатов первого класса опасности всего в один миллион рублей. Среди преимуществ проекта они называют свыше 700 миллионов рублей инвестиций в производство, организацию 500 рабочих мест и более 500 миллионов рублей налоговых отчислений при условии ежегодной добычи 270 килограммов золота и 540 килограммов серебра.
По предварительным оценкам, запасы ценного металла в долине реки Чуря составляют около 2,1 тонны золота и 7,6 тонны серебра. Но специалисты в области золотодобычи уверены, что точно оценить объемы и качество руды на месторождениях с низким содержанием драгоценных металлов очень сложно. Как правило, при разработке более глубоких горных пород содержание золота снижается, а затраты на его добычу растут. Поэтому рентабельность производства с применением кучного выщелачивания напрямую зависит от мировых цен на золото и курса национальной валюты. Их колебание может привести к тому, что осваивать такое месторождение станет невыгодно, и оно будет заброшено.
Так стоит ли ставить на карту экологическую безопасность уникального природного объекта, который является не только сакральным местом для коренных народов, но и притягательным туристическим объектом, ради сиюминутной выгоды золотодобытчиков? Этим вопросом сегодня задаются не только общественники, но и местные власти.
- Это рекреационная территория с прибрежной реликтовой тайгой, охотничьими угодьями, чистейшей водой, поэтому перспективы прителецкой зоны мы связываем только с развитием санаторно-курортных комплексов, туризма, рекреации, - подчеркивает глава администрации Турочакского района Василий Сарайкин. - Никаких промышленных производств, тем более химических, здесь быть не должно. Но, к сожалению, с муниципалитетом сегодня не согласуют выдачу лицензий на недропользование - это прерогатива федерального агентства Роснедра. А при наличии лицензии региональные или муниципальные власти обязаны представить недропользователям в аренду земельные участки.
    Минприроды предложило разрешить частникам добывать золото легально
Чтобы сохранить экосистему Телецкого озера и обезопасить ее от загрязнения, республиканские власти разработали приоритетный проект "Сохранение Телецкого озера", который предусматривает значительное расширение границ водоохранных зон и прибрежных защитных полос, строительство полигона твердых коммунальных отходов в урочище Калбачак и сетей водоснабжения и водоотведения в населенных пунктах, чтобы сточные воды не попадали в озеро.
Кроме того, Республика Алтай выступила с инициативой принятия федерального закона "Об охране Телецкого озера", предусматривающего создание Телецкой природной территории с особым режимом природопользования, исключающим негативное воздействие на объект всемирного наследия ЮНЕСКО.
Прямая речь
Роберт Пальталлер, заместитель председателя правительства Республики Алтай
- Придание Телецкому озеру статуса особо охраняемой природной территории позволило бы обезопасить этот уникальный объект от необдуманных действий человека. Мы разработали проект соответствующего федерального закона и еще в июне направили его в Министерство природных ресурсов РФ и в Государственную Думу. Сейчас он проходит процедуру согласования и обсуждения. Надеемся, что до конца 2017 года, объявленного Годом экологии в России, законопроект будет одобрен.
P.S.
В соседнем с Республикой Алтай Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая закрывают 145 золотоносных и железных рудников в районе Лобнорского природного заповедника и охраняемой природной территории в районе гор Алтынтаг в Баян-Гол-Монгольском автономном округе, где еще сохранились редкие животные. Ученые отмечают, что экологическая ситуация в заповеднике находится под угрозой из-за непрекращающейся работы рудников, которые наносят вред флоре и фауне.
Общественники опасаются, что объект всемирного наследия ЮНЕСКО может превратиться в безжизненные карьеры золоторудных разработок. Общество Природа Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь  СФО Республика Алтай 