19.02.2017 19:59Рубрика: Происшествия Следствие до Киева доведет  СКР собирает информацию о бурной биографии бывшего депутата Вороненкова Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 37(7203)В настоящий момент Следственный комитет РФ не занимается добром, нажитым фигурантом скандального уголовного дела Денисом Вороненковым. Как объяснили корреспонденту РГ в СКР, ничего из его имущества, нажитого в России, пока не арестовано. Но он человек очень небедный. Самые свежие данные о доходах, которые он объявил, датируются 2015 годом. Так вот, если смотреть по декларации, годовой доход на тот момент члена думского комитета по противодействию коррупции гражданина Вороненкова составлял 2,5 миллиона рублей. Сам Вороненков с 1995 года на госслужбе. Прежде чем стать депутатом, он работал в военной прокуратуре, в наркоконтроле, в Верховном суде, пять лет был заместителем мэра Нарьян-Мара, потом замом главы администрации Ненецкого автономного округа. Нигде надолго не задерживался.

    
    
        Денис Вороненков нажил миллионы, не будучи бизнесменом. Фото: Вячеслав Прокофьев/ТАСС
    

В общем, не бизнесмен и официально им не был. Но за последние годы заработал пять квартир общей площадью 1088 кв. м, два гаража, да еще дачу 887 кв. м с нежилым помещением 189 кв. м.
Из квартир самая большая расположена на Тверской улице и состоит из девяти комнат площадью почти 500 кв. м. Из движимого имущества у беглеца целый автопарк - Mercedes S 350, Bentley Continental, два Range Rover и Toyota Land Cruiser. Вчера стало известно, что на Украине, куда депутат уехал спустя два дня, как закончилась его депутатская неприкосновенность, он уже получил предложения достойной работы. Об этом он лично рассказал в одном из многочисленных интервью, которые в последние дни раздает как пострадавший от козней российских правоохранительных органов.
По словам самого Вороненкова, ему предлагают работать в силовых структурах Украины в качестве "специалиста по России". При этом бывший депутат не уточнил, какие конкретно силовые ведомства Украины предлагают работу. Но догадаться можно, кому у соседей нужны "спецы" по России. Вороненков утверждает, что еще думает. А пока он размышлял, Следственный комитет России объявил его в розыск. Официально ему заочно инкриминируют мошенничество в особо крупных размерах. Проще говоря, рейдерский захват в 2011 году здания в центре Москвы стоимостью примерно пять миллионов долларов. Вороненков изначально проходил по этому делу, но тогда его спасала неприкосновенность, лишить которой его не дали, несмотря на просьбы Следственного комитета. Но с правоохранительными органами гражданин Вороненков на самом деле знаком давно. Во всяком случае его следы на криминальном поприще стали заметны еще в конце девяностых и начале двухтысячных. А фамилия этого человека стала звучать сначала в определенных кругах бизнесменов, которые через "нужных" людей пытались решить проблемы или расширить бизнес. Потом эта же фамилия замелькала в их заявлениях в правоохранительные органы: дескать, деньги за услуги взял, а ничего не сделал.
    В КПРФ сообщили об исчезновении экс-депутата Вороненкова
По воспоминаниям бывших сотрудников тогда еще милиции, очень немалые деньги сделал Вороненков на якобы помощи в расширении завоза продовольствия в районы Севера. Коммерсанты платили ежемесячно лично Вороненкову, а тот их кормил сказками, что деньги исправно передает большим людям в Москве. А почему те не помогли, не ведает. Похоже, что столичные чиновники даже не знали про существование Вороненкова.
Еще раз фамилия Вороненкова в бумагах правоохранителей появилась в 2008 году. В тот год в столице произошло резонансное преступление: в ресторане на Ленинградском проспекте в один из дней оказались бизнесмен Андрей Бурлаков, его жена Анна Эткина и журналист Максим Гладкий. Бурлаков и Эткина планировали обнародовать известную им информацию о судостроительных верфях, которые были куплены в ФРГ некими гражданами нашей страны, а деньги на столь дорогую покупку были похищены из казны. Но застольная беседа закончилась, не успев начаться. Киллер вошел в ресторан, выстрелил в Бурлакова, и тот погиб на месте. Эткиной пуля попала в лицо, но она выжила. Удивительно, но как сообщали тогда правоохранители, убийцу поймать смогли. А выжившая Эткина заявила, что заказчиком расстрела якобы был Вороненков. Но что было потом с этим делом, корреспонденту "РГ" выяснить не удалось. Эткина, по слухам, уехала в Израиль.
Но вечного везения не бывает, вероятно, именно эти соображения подтолкнули Вороненкова в 2011 году пойти в депутаты за неприкосновенностью, потому как от мутных дел он не отошел. Вороненков вошел в Комитет по безопасности и противодействию коррупции и продолжил "работу".
Собственно дело о краже дорогущего здания в центре Москвы и стало последним. Напомним, что это расследование касалось махинаций с собственностью некого бизнесмена, которому принадлежало здание на Таганке. Коммерсант был по национальности грузином и, выехав на родину, оставил в качестве управляющей свою сотрудницу. Женщина оказалась нечистой на руку, и вокруг дорогой недвижимости сложилось то, что потом в СК охарактеризуют преступной группой. В нее органично влился неприкосновенный борец с коррупцией Вороненков. Эти люди подделали документы и продали здание, которое стоило пять миллионов долларов, за два миллиона долларов. Афера раскрылась, скандал получился громкий, фигурантов арестовали, и они хором дали показания на Вороненкова как на главного организатора.
По утверждению официального представителя СКР Светланы Петренко, именно Вороненков обеспечивал финансирование преступных действий, давал указания другим соучастникам и лично контролировал все. Кроме этого, Вороненков организовал обналичивание полученных преступным путем денег и распределил их между собой и другими соучастниками. Себе оставил полтора миллиона долларов. Это подтверждается, подчеркнула Петренко, показаниями других соучастников, потерпевшего и свидетелей, результатами обысков и заключениями экспертов.
Сейчас легенда о собственной значимости и происках врагов - главная тема интервью беглого Вороненкова
По этому делу кроме гражданина Вороненкова перед законом уже ответили его подельники, девять человек. Вся не очень долгая, но очень неоднозначная карьера Вороненкова - это путь типичного некрупного чиновника с мошенническими наклонностями. Он обманывал всех. Сейчас, когда его имя оказалось на слуху, всплыла масса просто лживых деталей его биографии.
У нынешнего подозреваемого есть наградное оружие. И он об этом при случае нередко вспоминал в узком кругу уважаемых лиц. Нынешние фигуранты его уголовного дела рассказали следствию, что Вороненков просто банально купил наградные пистолеты в МВД Киргизии.
Песков опроверг слова Вороненкова и Максаковой о присоединении Крыма
В его биографии есть еще любопытный момент. В 2007 году Вороненков очень старался получить орден за некие государственные заслуги. По его словам, враги его подстрелили, когда он расследовал дело "Трех китов". Кто не помнит, это было такое громкое дело о контрабанде мебели. По словам Вороненкова, он был в нем чуть ли не главный. За что в него и стреляли, но, по счастью, не убили. В этой легенде ложь все: и руководство делом, и якобы принципиальность расследователя. Травма у Вороненкова действительно была. Но бытовая. Вороненков вышел по нужде из ресторана и наткнулся ногой на металлический штырь. Так что ордена ему не дали. Хотя бывший депутат в незалежной сейчас рассказывает, что ФСБ до сих пор не может ему простить работу в наркоконтроле. Он недолго там трудился, но именно он успел разоблачить банду, через которую вышли на "Трех китов".
Сейчас легенда о собственной значимости и происках врагов - главная тема интервью на Украине нашего беглого Вороненкова: чем-то надо оправдывать в спешке полученное гражданство. Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет 