06.03.2017, \u205f10:54 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Американский генерал захотел танки "как у России"   Армия США уступает по темпам модернизации России и Китаю, признал американский генерал в отставке Уэсли Кларк. Особенно впечатлили военного российские танки Т-14 "Армата" и системы ПВО С-400.
    Самые необычные танки собрали на видео
- Системы активной защиты и необитаемая башня сохраняют жизнь экипажу. Это тот танк, который нам хотелось бы иметь в 2030 году, - цитирует Кларка телеканал "Звезда".
Оценивая возможности зенитного ракетного комплекса С-400 "Триумф", генерал отметил, что радиус его действия 400 километров, ближе которых "даже подлететь невозможно".
В последние годы Вашингтон нерационально использовал деньги на оружие, необходимое для участия в военных конфликтах на Ближнем Востоке. США закупали самолеты, вертолеты и боеприпасы, которые оставляли воронки в земле, изредка попадая в террористов. А Россия за это время создала новое поколение вооружений, заметил Уэсли Кларк.
Напомним, британская разведка назвала российский танк нового поколения Т-14 "революцией в танкостроении". Системы активной и динамической защиты делают "Армату" неуязвимой для всех существующих образцов противотанкового оружия. Сейчас машина проходит испытания в войсках, до 2020 года запланировано строительство более 2000 танков этого типа.
