06.12.2017 14:18Рубрика: Общество  Подтверждено внеземное происхождение оружия возрастом 4500 лет  Текст:   Денис Передельский  Ученый из Национального центра научных исследований (CNRS, Франция) Альбер Жамбон установил, что железные артефакты возрастом от 3300 до 5200 лет были изготовлены из метеоритов. Отчет опубликован в журнале Journal of Archaeological Science, а кратко о работе сообщает EurekAlert.
    В Якутии внутри скелета мамонта нашли уникальное копье
Жамбон провел химический анализ с использованием рентгеновского флуоресцентного спектрометра. Он исследовал египетские бусы из Герзеха, изготовленные около 3200 года до н.э., найденный в Турции кинжал (2500 год до н.э.), подвеску из Ум-эль-Марры (Сирия, 2300 год до н. э.), топор из Угарита (Сирия, 1400 год до н.э.), оружие и украшения династии Шан (Китай, 1400 год до н.э.), а также браслет, подголовник и кинжал Тутанхамона (1332-1323 годы до н. э.).
Анализ показал, что все изделия были изготовлены из метеоритного железа. На это указывает высокое содержание никеля и кобальта в металле. Исследование подтвердило ранее выдвинутую теорию о том, что железные артефакты бронзового века изготавливались из метеоритов.
Железо в то время считалось большой ценностью. Массового производства изделий из этого металла не было. Оно появилось лишь около 1200 года до н.э. Исследование также доказало, что метеоритное железо в бронзовом веке использовалось многими народами.
В Перу найден древнейший геоглиф, считавшийся утеряннымВ египетском Луксоре раскопали 27 статуй львиноголовой богини Общество Наука Общество История Филиалы РГ Центральная Россия 