05.03.2017 00:49Рубрика: Экономика  Матвиенко намерена продвигать платежную карту "Мир" во всем мире  Текст:   Александра Белуза  Хотелось бы, чтобы Национальная платёжная система "Мир" вошла в число признанных мировых платежных систем и активно использовалась за рубежом, прежде всего в популярных у российских туристов странах, заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, отвечая на вопросы журналистов в ходе визита в Египет. 
    В России заработала новая крупная платежная система
"Мы надеемся, что карта "Мир" получит такое же хождение во всем мире, как и другие платежные системы. Есть примеры, скажем, с платежной системой Китая. И мы, безусловно, заинтересованы, чтобы "Мир" получал как можно большее распространение, тем самым облегчая нашим гражданам возможности осуществлять платежи", - заявила Валентина Матвиенко журналистам. 
    Раскрыт новый способ кражи данных с карт
В первую очередь речь идет о таких странах, как Египет, Турция, ОАЭ, где отдыхает большее количество россиян, пояснила она. "Такие переговоры возможны и по парламентской линии. Как только Центробанк определится с условиями, мы будем активно это поддерживать и продвигать. Хотелось бы, чтобы наша отечественная платежная система стояла в ряду признанных мировых платежных систем", - добавила спикер Совфеда. 
Матвиенко выразила надежду, что страны, которые заинтересованы в российских туристах, "также будут заинтересованы в том, чтобы такая платежная система работала". 
    Что делать, если банк не выдает вклад
Напомним, на рассмотрении Госдумы сейчас находится законопроект, который предполагает поэтапный переход работников бюджетной сферы и пенсионеров на национальную платежную систему "Мир". Законопроектом также предлагается расширить список участников "Национальной системы платежных карт" за счет включения иностранных кредитных организаций. Это позволит обеспечить расширение сети приема карт "Мир" и возможность их эмиссии за рубежом. Экономика Общество Законодательная власть Совет Федерации Закон о национальной платежной системе 