15.06.2017 17:34Рубрика: Власть Путин рассказал о своем отношении к политическому долголетию   Фото:   Константин Завражин  Текст, видео:   Кира Латухина После четырехчасовой "Прямой линии" президент вышел к журналистам: рассказал об отношении к протестным акциям и политическому долголетию, а также поделился видением ситуации в Донбассе и будущего Курильских островов. "Протестные акции всегда возможны в рамках демократических процедур", - считает Владимир Путин. Это правильный способ донести до власти в любой стране точку зрения несогласных. "При этом любые формы протеста, в том числе и демонстрации, должны оставаться в рамках закона - так же, как и чиновники, и представители власти должны действовать в рамках закона, - уточнил он. - Те, кто нарушает закон, должны отвечать".
Путин пообещал отреагировать на все просьбы по итогам "Прямой линии"
"Но одно дело - организовывать протестные акции, а другое дело - использовать эти акции как инструмент провокации и обострения ситуации для "самораскрутки", - продолжил глава государства. "Это делается не для улучшения ситуации в стране, а чтобы решить свои собственные личные вопросы, связанные с саморекламой", - уверен он. Тему подняла журналистка BBC. "Нисколько не сомневался, что именно этот вопрос вы и зададите, - сказал президент. - Потому что это в определенном смысле пропаганда тех людей, которых вы поддерживаете".
Путин также ответил на вопрос о политическом долголетии. В других странах есть политические долгожители, и это в принципе нормально, если в рамках демократических процедур и закона. "У нас закон в этом смысле никто не нарушал", - напомнил он.

Прозвучал вопрос о судьбе Донбасса. "Проблемы там не уменьшаются, а отчасти нарастают, - оценил президент. - Мы будем анализировать эту ситуацию для того, чтобы своевременно принимать решения, которые будут адекватны складывающейся ситуации". Глава государства рассчитывает, что у киевских властей хватит "ума, здравого смысла и ответственного отношения", чтобы реализовывать Минские соглашения. Без них было бы гораздо хуже, уверен он. Путин обещал сделать все, чтобы поддержать людей в Донбассе - "вне зависимости ни от каких внешних факторов".
Владимир Путин рассказал о привычке выключать светПутин рассказал, как реагирует на обман
Говоря о ситуации с режиссером Серебренниковым, президент напомнил: ограничений, связанных с его творческой деятельностью, не было и нет. Но если кому-то дают государственные деньги, то и тратить их нужно в соответствии с законом. Окончательные выводы сделает суд. Путин сказал, что прочитал письмо, которое ему передал актер Евгений Миронов. "Речь шла о том, что обыски, изъятие документов производились при силовой поддержке. Ничего умного я здесь не вижу, потому что нет никакой необходимости заявляться в театр, в бухгалтерию с силовой поддержкой, это просто нелепо", - считает он.
Ответил президент и на вопрос о Курилах: совместная работа там возможна, нужно создавать благоприятные условия для решения территориальных проблем. "Какую форму приобретут окончательные решения, мы пока не знаем", - сказал он.
Путин: Проблема коррупции в России уже не в числе первых
Рассказал Путин и о сотрудничестве с Китаем: "У нас очень много совпадающих целей и взаимодополняющих возможностей. Поэтому у меня нет никакого сомнения, что мы будем работать вместе, и эта работа будет эффективна".
Еще президент сообщил, что не знает ни о каком давлении на РБК и не встречался с Михаилом Прохоровым по поводу продажи медиахолдинга.
 Власть Работа власти Президент "Прямая линия" с Владимиром Путиным-2017 РГ-Видео 