04.03.2017 15:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые из России раскрыли секрет долголетия  Текст:   Алексей Иванов  Максимальная продолжительность жизни млекопитающих на молекулярном уровне во многом определяется составом липидов (жиров и жироподобных веществ) в их организмах. К такому выводу пришла международная группа ученых под руководством профессора Сколтеха Филиппа Хайтовича, сообщается на сайте вуза.
    Ученые объяснили, как сокращение питания замедляет старение
Предел человеческой жизни сегодня составляет около 120 лет. И хотя за последние пару сотен лет средняя продолжительность жизни значительно возросла, максимальная по сути не изменилась, несмотря на все достижения медицины. При этом даже близкородственные виды млекопитающих живут разное количество времени, порой эта величина может отличаться в десятки раз. Природные механизмы и причины таких различий до сих пор были неизвестны.
Биологи из России, Китая, Германии, Франции, США и Южной Африки исследовали 669 образцов из различных тканей (мозга, почек, печени, сердца, мышц) 35 видов млекопитающих. С помощью масс-спектрометрии ученые выяснили, что липидный состав в разных тканях у разных видов животных заметно отличается.
Оказалось, что влияние на продолжительность жизни оказывает химическое строение липидов. Например, сфинголипиды, входящие в состав клеточной мембраны долгоживущих видов, более насыщены водородом, чем у короткоживущих видов. Биологи объяснили этот феномен большей устойчивостью насыщенных липидов к окислительному стрессу, которому клетки подвергаются при старении. В то же время для липидов, участвующих в энергетических процессах, зависимость ровно противоположная. Ненасыщенных энергетических липидов у долгожителей больше, чем у короткоживущих видов. Предположительно, это связано с тем, что такие липиды клеткам сложнее превращать в энергию, а замедленный обмен веществ - одна из характеристик долгоживущих видов.
    Ученые выяснили причину преждевременного старения
- Нам удалось найти связь между продолжительностью жизни вида и особенностями его липидного метаболизма, - говорит научный сотрудник Сколтеха и один из авторов исследования Екатерина Храмеева. - Этот результат интересен сам по себе, но еще более ценными являются полученные нами данные - липидомы 35 видов млекопитающих. Такой набор прекрасно подходит для изучения эволюции липидома, над чем мы и работаем в данный момент. Ранее его эволюцию изучали лишь для четырех видов.
Напомним, ранее исследователи из МГУ совместно с коллегами из Стокгольмского университета сообщили, что созданный ими искусственный антиоксидант SkQ1 способен замедлять старение. Действие препарата проверили в опытах на мышах. Причем биоинженеры сначала вывели специальную линию генетически-модифицированных мышей, склонных к ускоренному старению и, соответственно, ранней смерти. Общество Наука  