30.09.2017 18:05Рубрика: Спорт Федерация тяжелой атлетики России дисквалифицирована на год за допинг   Текст:   Илья Трисвятский Исполком Международной федерации тяжелой атлетики (IWF) на своем заседании в столице Румынии Бухаресте принял решение дисквалифицировать Федерацию тяжелой атлетики России (ФТАР) на один год. Соответственно, на предстоящем чемпионате мира в американском городе Анахайм (28 ноября - 5 декабря) россияне не выступят. Алкоголь исключен из списка запрещенных веществ ВАДА
Санкции, наложенные за многократные и систематические нарушения антидопингового законодательства, коснулись не только России. Также дисквалифицированы национальные федерации Азербайджана, Армении, Белоруссии, Китая, Казахстана, Турции, Молдавии и Украины.
"Исполком единогласно принял решение, что национальные федерации, у которых выявлено не менее трех нарушений антидопинговых правил после перепроверки проб спортсменов с Олимпийских Игр 2008 и 2012 годов, должны быть отстранены на один год", говорится в пресс-релизе Международной федерации тяжелой атлетики. Спорт Спортивная жизнь Допинг Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Допинговые скандалы 