06.09.2017 14:24Рубрика: Экономика Домашнее вкуснее  Контрсанкции открыли российским сельхозпроизводителям возможности роста Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Спецвыпуск № 200(7366)Три года назад в ответ на антироссийские санкции Запада в нашей стране были введены ограничения по поставкам продовольствия из европейских стран. На тот момент импорт продовольствия составлял 43 миллиарда долларов в год. В целях импортозамещения был разработан комплекс мер господдержки АПК. Начиная с 2015 года, государство возмещает от 20 до 35 процентов затрат на строительство и модернизацию молочных и тепличных комплексов, овоще- и картофелехранилищ, плодохранилищ, оптово-распределительных, селекционно-семеноводческих и селекционно-генетических центров.
Создан новый механизм льготного кредитования в сфере АПК по ставке не более 5 процентов. Реализован принцип "одного окна", позволяющий сельхозтоваропроизводителю или фермеру подать документы на получение льготного кредита в уполномоченный банк и не отвлекать оборотные средства на обслуживание кредитов по коммерческой ставке в ожидании получения компенсаций из бюджета. В целях приоритетного развития фермерства каждым регионом установлена доля субсидий, направляемых на льготное краткосрочное кредитование малых форм хозяйствования.
В этом году меры поддержки расширены. Увеличена грантовая поддержка фермеров, малых форм хозяйствования и сельхозкооперации - размер гранта для фермеров, занятых мясным и молочным скотоводством, увеличен с 1,5 до 3 миллионов рублей, а для семейных ферм - с 21,6 до 30 миллионов. Грантовая поддержка сельхозкооперативов в 2017 году выросла в 2,5 раза по сравнению с 2015 годом.
    Ткачев назвал сроки полного перехода России на импортозамещение
Правительство также определило в качестве приоритетного направления развитие мелиорации сельхозземель в целях повышения урожайности сельхозкультур: в этом году федеральная поддержка увеличена в 1,5 раза (до 11,3 миллиарда рублей) по сравнению с 2016 годом.
В результате контрсанкций и господдержки в сельском хозяйстве импорт упал до 25 миллиардов долларов в 2016 году (на 42 процента), за тот же период сельхозпроизводство внутри страны выросло на 11 процентов. Например, еще пять лет назад доля отечественной мясной продукции на рынке недотягивала и до 60 процентов, а сегодня она уже превысила 90 процентов. Особенно впечатляющих успехов добились производители птицы и свинины.
- Основной задел был сделан еще в 2007-2010 годах, - напоминает генеральный директор Национального союза свиноводов России Юрий Ковалев. - В отрасль было инвестировано более 500 миллиардов рублей, и сегодня мы имеем самые современные в мире свинофермы и предприятия по убою и глубокой разделке. Там на большинстве операций задействованы роботы, минимальное соприкосновение с руками человека, высочайшие стандарты санитарии, у нас наилучшие корма, передовая генетика. Конечно, продэмбарго стало дополнительным стимулом, дополнительно ускорило развитие отрасли - в прошлом году прирост продукции составил более 300 тысяч тонн и стал рекордным за весь постсоветский период. И сегодня от импортозамещения мы уже переходим к экспортоориентированности. Наша цель - рынки Юго-Восточной Азии во главе с Китаем, куда импортируется более 60 процентов производящейся в мире свинины. Государство нам и в этом оказывает необходимую помощь.
В молочной отрасли за три года действия продэмбарго доля импорта снизилась с 35 до 20 процентов, его валовой объем, по данным Национального союза производителей молока ("Союзмолоко"), снизился с 9 до 7 миллионов тонн. Прирост отечественного производства сырого молока за три года составил около 10 процентов.
В результате контрсанкций и мер господдержки сельского хозяйства импорт сельхозпродукции упал в 2016 году на 42 процента
- После введения специальных экономических мер из России ушли европейские производители молока и молочных продуктов, которые в отдельных категориях, например, сливочном масле и сыре, занимали до 50 процентов рынка, - комментирует эту цифру исполнительный директор "Союзмолока" Артем Белов. - Наши переработчики начали заполнять возникшую нишу, благодаря этому вырос спрос на сырое отечественное молоко, сформировался хороший уровень доходности.
Однако сейчас этот эффект практически исчерпан. К тому же сокращается платежеспособный спрос в результате падения доходов населения, а наш потребитель весьма чувствителен к цене - в потребительской корзине молоко и молочная продукция занимают около 20-25 процентов. Все это создает определенные риски для отрасли - падение спроса может спровоцировать профицит сырья и, как следствие, падение доходности. Выход эксперты видят в использовании рыночных регуляторных механизмов - как краткосрочных, так и более долгоиграющих.
- К первым относятся закупочные и товарные интервенции, которые государство может совершать на рынке, чтобы поддерживать спрос и регулировать уровень доходности, - продолжает Артем Белов. - Ко вторым - социальная поддержка населения через программы внутренней продовольственной помощи. Эти меры применяются везде в мире и сейчас активно обсуждаются и у нас, в том числе на уровне правительства.
Продуктовое эмбарго положительно сказалось на отечественном рыбном рынке. Растут цифры вылова, сокращается импорт (в 2016 году - почти на 9 процентов) при росте экспорта российской продукции.
    Как российские сыровары освоили импортозамещение
Благодаря продэмбарго становится прибыльным делом овощеводство. За три последних года, по данным минсельхоза, в два раза сократился ввоз импортных овощей (с 866 тысяч тонн в 2013 году до 463 тысяч тонн в 2016-м), и с каждым годом возрастает сбор отечественных - производство тепличных овощей увеличилось на 30 процентов. Тепличное овощеводство вообще стало одним из самых инвестиционно развивающихся секторов: если в 2011 году площадь теплиц составляла 1,8 тысячи гектаров, то к концу 2017-го она составит более 2,5 тысячи гектаров, а к 2020 году - 3,2 тысячи. Только в 2016 году в строительство и модернизацию теплиц в России инвестировано более 33 миллиардов рублей.
- Благодаря государственной поддержке - льготным кредитам и субсидированию до 20 процентов затрат на капительное строительство теплиц - наши тепличные хозяйства уже производят более 800 тысяч тонн овощей и зелени в год, - комментирует генеральный директор ассоциации "Теплицы России" Наталия Рогова. - По нашим прогнозам, к 2020 году мы сможем производить до 1,4 миллиона тонн овощей и покрывать до 75 процентов потребности населения. Развивается и отечественное грибоводство - к 2020 году планируется обеспечивать до 60 процентов внутреннего рынками своими культивируемыми грибами.
Современные теплицы строятся со светокультурой, то есть с электрическим освещением. Это позволяет обеспечивать рынок овощами и в зимний период.
Доходность овощеводства закрытого грунта привлекает инвесторов, которые сегодня приходят из самых разных отраслей - нефтяной, телекоммуникационной, алкогольной промышленности и т.п. Инвестиционный бум налицо и в садоводстве - по экспертным оценкам, производство яблок рентабельней, чем производство зерновых. Но закладка новых садов началась лишь в прошлом году, поэтому ждать больших урожаев придется примерно до 2019-2020 годов.
- Отечественные сельхозпроизводители получили карт-бланш после ограничения доступа импортных продуктов на наш рынок, - отметил министр сельского хозяйства Александр Ткачев. - Это открыло "окно возможностей" для отрасли. На российской полке стали доминировать отечественные продукты питания, а поставки импортного продовольствия за три года сократились почти в два раза.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Антон Переплетчиков/Татьяна Батенева
    
 Экономика АПК 