21.09.2017 05:41Рубрика: В мире  Тиллерсон: Иран с технической точки зрения не нарушает ядерную сделку  Тегеран с технической точки зрения выполняет условия ядерной сделки. Об этом заявил госсекретарь США Рекс Тиллерсон.
"Трудно предположить, что связанные с этим соглашением ожидания оправдались. Возможно, они оправдались в отношении технических аспектов, но в более широком контексте - нет", - сказал глава американского внешнеполитического ведомства по итогам министерской встречи "шестерки" (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) и Ирана в штаб-квартире ООН.
Могерини прокомментировала возможный выход США из сделки по ИрануПо словам Тиллерсона, Вашингтон будет отслеживать действия Тегерана и принимать меры. При этом, как заверил дипломат, американцы ни в коем случае не нарушат свои обязательства в рамках сделки.
"За последнее время США приняли меры в качестве ответа на эти действия (Ирана): как вы знаете, дополнительные санкции недавно были введены в ответ на запуски баллистических ракет, действия в киберпространстве и другую дестабилизирующую деятельность", - сказал госсекретарь.
Тегеран и "шестерка" в июле 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В результате был принят СВПД, о начале реализации которого было объявлено в январе прошлого года. Документ предусматривает отмену санкций, наложенных на Иран в связи с его ядерной программой Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 