03.05.2017 17:04Рубрика: Экономика Россияне стали брать подработку ради летнего отдыха   Текст:   Нина Егоршева В этом году россияне готовы потратить на отпуск больше денег, чем в прошлом году. Такой вывод делают эксперты туристического метапоиска Momondo на основании исследования, проведенного среди 25 тысяч самостоятельных путешественников из 23 стран мира. Страховщики составили рейтинг "опасных" стран, а турфирмы - самых популярных
Чуть больше четверти наших соотечественников заложили в бюджет на летнюю поездку от 39 тысяч до 78 тысяч рублей. И еще столько же  - от 78 тысяч до 156 тысяч рублей. На меньшую сумму - от 8 тысяч до 39 тысяч рублей, рассчитывают 20 процентов путешественников. Для сравнения, в прошлом году тех, кто закладывал минимальный отпускной бюджет, было больше на 7 процентов. Один процент опрошенных намерены потратить во время отдыха свыше 780 тысяч рублей. Примечательно, что в прошлом году не было ни одного такого туриста.
На минимальные траты - менее 8 тысяч рублей - в 2017 году рассчитывают 2 процента респондентов. В 2016 году столь же экономичных путешественников насчитывалось порядка 7 процентов.
Для того чтобы позволить себе путешествие во время отпуска, 55 процентов россиян регулярно откладывают деньги. Еще 16 процентов граждан ради отдыха мечты берут подработку. Это самый высокий процент по сравнению с туристами из других стран, участвовавших в опросе, кроме Китая (21 процент) и Польши (16 процентов). Также россияне, чтобы позволить себе поездку, берут кредит (таких 8 процентов), занимают деньги у друзей или родственников (7 процентов).
Некоторые (7 процентов) продают вещи в интернете или на блошином рынке, а 3 процента сдают свой дом на время отъезда. За границей чаще всего прибегают к торговле финны (15 процентов), а к сдаче жилья - бразильцы (7 процентов).
    Названы самые популярные круизы в России
И только 24 процента наших соотечественников могут не предпринимать особых усилий для оплаты своего путешествия.
"Российские туристы свыклись с курсом валют и готовы тратить на отпуск больше, чем в предыдущие годы. При этом они остаются одними из самых предусмотрительных путешественников", - говорит представитель международного туристического метапоиска Momondo в России Ирина Рябовол. По ее данным, шесть из десяти россиян заранее планируют хотя бы приблизительные расходы на всю поездку: от бронирования билетов и жилья до еды и развлечений на месте. Экономика Туризм 