11.12.2017 06:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах К середине декабря в Москве растают сугробы   Текст:   Ольга Игнатова Начиная с сегодняшнего дня в центральной России установится очень теплая для второй декады декабря погода. Об этом "Российской газете" рассказала заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина.  Тепло в Центральный федеральный округ несет средиземноморский циклон, который открыл доступ влажным юго-западным и юго-восточным ветрам.
    Как в московской подземке следят за микроклиматом
В течение недели столбики термометра в Москве и Подмосковье будут колебаться около отметки в ноль градусов, причем даже ночью, а днем в четверг прогнозируется до плюс 5. Такое потепление может сказаться на высоте снежного покрова в Московском регионе. Сугробы начнут таять и оседать. Уменьшению величины снежного покрова будет способствовать и периодически принимающийся дождь. По прогнозам синоптиков, такая погода продержится вплоть до следующих выходных. В Центральном Черноземье днем в течение недели температура будет доходить до плюс 3 градусов.
А вот на Урале погода портится. В Челябинской области неделя начинается с сильного снега и заносов на дорогах. Снег будет идти и в Свердловской области. Температура на Урале отрицательная - минус 4 - минус 10 градусов.
В начале недели в Мурманской, Архангельской областях ноль - минус 6 градусов. В Ненецком округе морозы посильнее - минус 13 - минус 18 градусов. В Вологодской области ожидается потепление до минус 2 - плюс 3 градусов. В Коми тоже повышение температуры: на юго-западе до минус 8 - минус 13 градусов, на северо-востоке останутся морозы - минус 14 - минус 19 градусов. Оттепель с небольшим мокрым снегом придет и на северо-запад страны - в Ленинградскую, Псковскую, Новгородскую области. В Карелии тоже мокрый снег, а температура плюс 2 - минус 3 градуса. С 5 градусов тепла и дождя начнется неделя в Калининградской области. А вот на севере Приволжского округа до минус 5, местами пройдет небольшой снег. В Среднем Поволжье еще холоднее - минус 2 - минус 7 градусов, может идти небольшой снег, местами туман, гололед. В Саратовской области сильный гололед.
    Убирать мусор в Арктике будут нештатные подразделения Минобороны
Южные регионы атмосферные фронты тоже не обойдут стороной. На Северном Кавказе осадки: дождь, снег. В Кабардино-Балкарии гололед, изморозь, местами туман, ветер 13-18 метров в секунду. В районе Новороссийска ветер очень сильный - 20-23 метра в секунду. Температура ожидается не высокой - до 6 градусов выше нуля. Практически, как в Москве. На Черноморском побережье в районе Сочи до плюс 15 градусов. В Крыму 10-11 декабря сильный дождь, переходящий ночью 11 декабря в мокрый снег. Ветер 20-25 метров в секунду.
В южных областях Западной Сибири в начале недели ожидается снег с метелью. Небольшие морозы в Омской области, на юге Тюменской области до минус 2-7 градусов. В Новосибирской, Томской, Кемеровской областях, на Алтае после минус 9-14 градусов потеплеет до нуля - минус 5. На севере Западной Сибири - это Ямал, Ханты-Мансийский округ - тоже минус 2-7 градусов. Будет идти небольшой снег, ожидается порывистый ветер. В Ханты-Мансийском округе гололед и изморозь.
Сибирские морозы отступают на восток. Поэтому резко похолодает в центральных и южных районах Красноярского края. В центральных районах градусов на 10-12, после чего даже днем будет минус 20-25. На юге Красноярского края, в Хакасии температура минус 10-15 градусов в дневные часы, в Тыве - минус 15-20 градусов.
В Британии снегопад парализовал воздушный и железнодорожный транспортИз-за снегопада в Германии отменили сотни авиарейсов
Морозы идут в Иркутскую область. По ночам сильные холода ожидаются на севере Иркутской области: столбик термометра опустится до минус 47, а днем до минус 38 градусов, что ниже нормы для этих районов в это время года на 8-10 градусов.
Холод пойдет также в Забайкалье, где тоже резко похолодает до минус 20-25 градусов. В Бурятии похолодает до минус 18-23 градусов. Это похолодание будет сопровождаться еще и ветром, из-за чего на улице находиться станет совсем не комфортно.
На севере Красноярского края, на юге Таймыра морозы ослабеют до минус 10-15 градусов в дневные часы. Но в Эвенкии еще продержится днем 20-градусный мороз, а ночью на юго-востоке Эвенкии до 45 градусов, что тоже ниже нормы на 8-10 градусов. Здесь будет располагаться так называемый сибирский антициклон, который еще будет подпитывать арктический воздух, проникающий через территорию западной Якутии.
На Дальнем Востоке мощный циклон у побережья Камчатки. Затем он продвинется восточнее берегов Камчатки. Но все равно из-за него в начале недели сохранится ветреная погода. На Камчатке ожидается сильный мокрый снег и ветер до 15-20 метров в секунду. Здесь немного похолодает - до минус 1 - минус 6 градусов.
На Курильских островах осадки, ветер 15-20 метров в секунду. Немножко потеплеет: до минус 1 - плюс 4 градусов.
На Сахалине местами сильный снег, на юге слабая метель и ветер 15-20 метров в секунду. Температура немного повысится - до минус 1 - минус 6 градусов.
В Приморском крае небольшие умеренные снегопады, на востоке местами сильный снег, местами метель. Днем холодно - минус 13-18 градусов, в восточных районах минус 6 - минус 11. И на побережье в понедельник будет очень сильный ветер, почти ураганный - 32 метра в секунду. Это заходит новый циклон с северо-востока Китая.
Он затронет Амурскую область, но там только небольшой снег, ветер до 15 метров в секунду и морозы днем до минус 15 - минус 20. Хабаровский край с небольшим снегом в начале недели, ветер местами до 18 метров в секунду, днем минус 13-18. На севере края местами почти минус 30 градусов.
Ковровская клиника выплатит компенсацию за осложнения после лечения
Довольно низкая температура ожидается на юге Якутии - около минус 40 в дневные часы. На северо-востоке минус 40 - минус 45 градусов. В центральных районах - минус 33 - минус 38 градусов, а 11 декабря еще и похолодает до минус 43 градусов. Небольшой снег будет идти местами, в основном на северо-западе. На юге поземок, ветер до 15 метров в секунду.
Ветрено в центральных районах Магаданской области. Метель и ветер до 17-22 метров в секунду на Охотском побережье. Но морозы там ослабеют до минус 3 - минус 8 градусов. Немного потеплеет в центральных районах Магаданской области - до минус 16 - минус 21 градуса.
Ветреная погода на побережье Чукотки, порывы могут достигать 25 метров в секунду. Температура там минус 16 - минус 21 градус, а на западе до минус 31 градуса, а при прояснениях и до минус 41 градуса. Общество Ежедневник Погода Наука и образование Гидрометцентр РФ  ЦФО 