07.07.2017 13:50Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Диссовет не нашел нарушений в диссертации Мединского   Текст:   Анна Спицына Диссертационный совет по истории Белгородского государственного национального университета (НИУ "БелГУ") огласил проект резолюции по докторской диссертации министра культуры РФ Владимира Мединского. "Диссертация В.Мединского полностью соответствует требованиям, (...) формальных нарушений в получении докторской степени автором нет", - цитирует резолюцию корреспондент "Интерфакса".
В ней также было отмечено, что "выводы заявителей не могут быть формально приняты, (...) подтверждено, что диссертация выполнена автором самостоятельно. Доводы заявителей о плагиате в диссертации не соответствуют действительности".
Владимир Мединский не смог присутствовать на заседании диссертационного совета, так как улетел в Китай на ежегодную встречу министров культуры стран БРИКС. Отправив в диссертационный совет "БелГУ" официальное письмо с извинениями, министр направил в Белгород своих официальных представителей, чтобы они выступали в ходе заседания.
    Владимир Мединский представил новый учебник "Военная история России"
Докторскую степень по истории Владимира Мединского оспаривало сетевое сообщество "Диссернет", решившее, что диссертация министра на тему "Проблемы объективности в освещении российской истории второй половины XV-XVII веков" не имеет научной ценности, а при ее защите работы допущены нарушения.
Отправленная в Уральский федеральный университет для рассмотрения претензий к ней, диссертация была отозвана из-за несоблюдения сроков рассмотрения. Позже претензии "Диссернета" не стали разбирать в МГУ им. М.В.Ломоносова, ограничившись заявлением, что раз обвинений в плагиате не выдвинуто, основания для лишения автора степени доктора наук нет. В Белгороде диссертацию первый раз обсуждали по существу.
Ранее министр культуры изложил свою позицию и свое  отношение к происходящему вокруг диссертации в своей статье "Интересная история", опубликованной в "РГ", где он в частности писал: "Историк - всегда заложник своих убеждений. Да, профессиональная этика и правила требуют от ученого стремиться быть объективным. Однако, увы, любой ученый-гуманитарий, как бы ни старался, есть плод своего воспитания, своей школы, он зависим от теоретических рамок, от выбранной методологии, даже от того языка, каким привык пользоваться. Он сам конструирует объект своего исследования, базируясь на знаниях, идеологемах, свойственных его времени.
Иначе говоря, всякая история, если по-честному, есть современная история. Ибо каждый смотрит в прошлое с позиции своего дня". Общество Образование Общество История Правительство Минкультуры Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Белгородская область Белгород 