27.07.2017 16:13Рубрика: В мире  В Японии огненный муравей впервые укусил человека  Текст:   Оксана Грибанова  В японском порту Хаката медики зафиксировали первый в стране случай укуса  человека красным огненным муравьем, передает NHK.
    Ученых поразили живые существа с места взрыва 23 атомных бомб    В соцсети попали изображения ужасных существ с Юпитера
Как пояснили в министерстве здравоохранения Японии, опасных насекомых в страну привезли вместе с грузом из Китая. Удалось ли истребить муравьев в порту и не расползлись ли они по складам, не сообщается.
Между тем пострадавшим назван грузчик. Мужчина почувствовал резкую боль в теле, а затем место укуса стала покрывать сыпь, сопровождающаяся общей слабостью. Японца экстренно госпитализировали.
Медики предупредили, что красные огненные муравьи обладают очень мощным жалом и сильно токсичным ядом, который может стать смертельно опасным для человека, страдающего от аллергии.
Ранее эти насекомые были замечены в портах городов Нагоя и Токио, однако случай укуса был зафиксирован в Японии впервые. В мире Восточная Азия Япония 