  Создатели "Игры престолов" проанонсировали свой следующий сериал  Новости       \u205f 20.07.2017, 15:33 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: Depositphotos   Шоураннеры "Игры престолов" Бениофф и Уайсс, ранее несколько раз заверившие общественность, что после финиша финального, восьмого сезона сериала планируют завязать с миром Семи Королевств и не принимать участия в создании его спин-оффов, рассказали нечто ценное.
Как сообщил Deadline, следующим проектом сладкой парочки станет еще один "блокбастерный" сериал для HBO. А именно: фантастика в жанре "альтернативной истории" "Конфедерат" (Confederate).
    Видео для ленивых и занятых: 6 сезонов "Игры престолов" за 12 минут
По сюжету его Соединенные Штаты Америки "в их нынешнем виде" на планете не существуют, а южные штаты, так называемая Конфедерация, "в нашем мире" имевшая место с 1861 по 1865 год, - самостоятельны, отделены от Севера. И рабство, соответственно, до сих пор процветает. Более того - стало "современной институцией". На кону - Третья американская гражданская война.   
Бениофф и Уайсс - вновь шоураннеры нового сериала, исполнительные продюсеры и сценаристы.
"Мы многие годы обсуждали возможность сделать "Конфедерата". На первых порах это был проект полнометражного фильма, но теперь, поработав на "Игре престолов", мы убеждены, что HBO может предоставить нам наилучшие возможности развить его в рамках сериала", - уточнили демиурги. С юмором добавив, что на этот раз постараются обойтись без зомби и драконов. 
Производство "Конфедерата" обещана начать сразу, как только на канале завершится "основанная часть" "Игры престолов".
Информации по касту и режиссерам пока нет. Но уже известно, что к работе подключатся такие киты телеиндустрии, как Кэролин Штраус ("Игра престолов", "Клан Сопрано", "Прослушка", "Секс в большом городе") и Бернадетт Колфилд ("Игра престолов", "Секретные материалы"), а так же Малкольм Спэллман ("Империя") и Нишель Трэмбл Спэллман ("Правильная жена").