19.12.2017 04:30Рубрика: В мире  Пентагон потратил 22 миллиона долларов на изучение НЛО  Пентагон потратил 22 миллиона долларов на исследование неопознанных летающих объектов (НЛО). Средства освоила компания Bigelow Aerospace, занимающаяся космическими технологиями.
"Расширенная программа идентификации авиаугроз" не была засекречена, однако о ней знал лишь узкий круг должностных лиц.
    Видео: Чилийские военные рассекретили запись с НЛО
Как отмечает ТАСС, в министерстве обороны США вовсе не ставили перед собой задачу найти доказательства существования инопланетян. В военном ведомстве опасались, что Китай или Россия могут создать технологии следующего поколения, которые способны представлять угрозу для Соединенных Штатов.
Пресс-секретарь Пентагона Дана Уайт сообщила, что действие программы завершилось еще 5 лет назад. "Было решено, что существуют иные, более приоритетные вопросы, заслуживающие финансирования", - подчеркнула она.
Космонавт Алексей Леонов назвал "полным бредом" архив ЦРУ об НЛО
 В мире США 