28.02.2017 20:15Рубрика: Власть РФ и КНР заблокировали резолюцию Совбеза ООН по Сирии  РФ и КНР наложили вето на проект резолюции Совета безопасности ООН, который предусматривал санкции в отношении Сирии за якобы примененное Дамаском химическое оружие. "Проект резолюции не принят, так как против него проголосовал по меньшей мере один из постоянных членов Совбеза", - сообщил украинский дипломат Владимир Ельченко, который председательствует в Совбезе в феврале.
Отмечается, что против проекта резолюции, который был подготовлен Великобританией и Францией, проголосовали не только Москва и Пекин, но и Боливия. Кроме того, Казахстан, Египет и Эфиопия воздержались.
    Захарова: Террористы применили химоружие в Сирии и ИракеВ Минобороны указали на дилетантский подход правозащитников из HRW
Напомним, о том, что Россия наложит вето на решение по Сирии, стало известно еще 24 февраля, когда заместитель постпреда РФ при ООН Владимир Сафронков сообщил об этом "партнерам", которые "знают, почему мы наложим вето". По мнению представителя России, такой вариант резолюции предвосхищает результаты расследования о применении Сирией запрещенного химоружия. "Она предвзята в отношении одной стороны, основывается на недостаточных свидетельствах", - уверен Сафронков.
Во вторник, 28 февраля, свое отношение к западноевропейскому варианту резолюции высказал президент РФ Владимир Путин. "Что касается санкций, то я думаю, что сейчас это совершенно неуместно в отношении сирийского руководства, потому что это не помогло бы переговорному процессу, а только мешало бы или подрывало бы доверие в ходе этого переговорного процесса", - заявил он.
Путин рассказал о главном итоге переговоров в Астане по СирииМИД РФ призвал привлечь курдов к переговорам по урегулированию в Сирии Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 