30.11.2017 22:14Рубрика: Экономика Электронные правила  Юристы стран БРИКС разработают нормы цифровой экономики Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7439)Председатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин предложил создать единый реестр лиц, представляющих угрозу IT-технологиям. В четверг это заявление прозвучало на IV юридическом форуме стран БРИКС, который начался в Москве.
    Ученый: Государство должно создать условия для цифровой экономики
"В настоящее время одной из форм терроризма является так называемый кибертерроризм, в связи с чем считаем актуальным создание единого реестра лиц, представляющих угрозу IT-технологиям", - сказал Сергей Степашин.
МВД России отмечает, что за четыре года число преступлений в сфере IT-технологий выросло в шесть раз. Об этом сообщил начальник договорно-правового департамента МВД Александр Авдейко. Он отметил, что успешно противодействовать таким криминальным проявлениям можно только вместе и в условиях эффективного международного сотрудничества.
Но проблема в том, что пока еще нет правовых решений по многим современным проблемам. Цифровая экономика ставит такие задачи, которые еще никогда в истории не решались.
Поэтому вчера председатель правления Ассоциации юристов России предложил создать рабочую группу стран БРИКС, которая займется разработкой общих правил для цифровой экономики.
По данным МВД России, за четыре года число преступлений в сфере IT-технологий выросло в шесть раз
"Мы создаем международную рабочую группу, которая будет вырабатывать единые подходы по правовому регулированию цифровой экономики в странах БРИКС", - сказал Владимир Груздев.
Впервые появится группа, которая займется на международном уровне разработкой универсальных подходов к нормативному регулированию цифровой экономики. Ведь, как поясняют эксперты, сегодня разные страны придерживаются разных принципов. В Индии, например, достаточно спокойно относятся к появлению криптовалют. А Китай, наоборот, жестко реагирует на их появление, предлагает запретить.
Но поскольку связи между нашими странами развиваются, важно общее понимание и понятные правила. Как отметил Владимир Груздев, в настоящий момент существует около 3 тысяч различных криптовалют, в то же время нет единого понимания, как необходимо регулировать их оборот, не определен статус бирж, где эти криптовалюты продаются и покупаются.
    Как получить выгоду от "цифровой революции"
"Встает вопрос с налогообложением, определением того, что такое криптовалюта. Это услуга, средство платежа, товар? Все хотят пользоваться, но правовой режим непонятен", - говорит он.
По словам Груздева, предполагается, что рабочую группу возглавит он. Разработка правовых норм для новых явлений в экономике позволит России быть "в авангарде юридического процесса", считает председатель правления АЮР.
Он также сообщил, что на форуме получила поддержку инициатива о создании арбитражного суда БРИКС. Груздев выразил надежду, что арбитраж будет расположен в России.
В кулуарах форума первый проректор Университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА) Елена Грачева сказала "РГ", что проблемы, которые сейчас решают юристы стран БРИКС, стоят перед всем миром. Решений пока нет ни у кого. Так что в целом все человечество столкнулось с чем-то новым. А точнее - само его создало.
"Что такое криптовалюты, должно ли государство вмешиваться и регулировать? - говорит она. - Уверена, должно. Иначе возможны колоссальные потери". Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 