04.04.2017 23:05Рубрика: Спорт Овечкин рвется играть за сборную России  Боссы НХЛ не отпустят хоккеистов на Олимпиаду-2018  Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 71(7237)Руководители Национальной хоккейной лиги официально объявили, что лига не примет участия в Олимпиаде 2018 года в Пхенчхане.      Из-за жадности боссов НХЛ нападающий Александр Овечкин и сотни других звезд хоккея рискуют пропустить Олимпиаду-2018.   Фото: Михаил Синицын/ РГ   Увы, долгие и очень тяжелые переговоры между Международным олимпийским комитетом (МОК), Международной федерацией хоккея (ИИХФ) и НХЛ закончились ничем. После того как МОК отказался платить более 20 миллионов долларов за страховку и перелет хоккеистов, заокеанская лига решила составлять календарь на следующий сезон без паузы на Олимпийские игры.
"В результате в попытке создать ясность среди противоречивых отчетов и ложных спекуляций это подтверждает наше намерение приступить к доработке нашего календаря на сезон-2017/18 регулярного сезона без какого-либо перерыва на Олимпийские зимние игры. Мы считаем этот вопрос официально закрытым", - говорится в заявлении Национальной хоккейной лиги.
Несмотря на отказ НХЛ, многие игроки из России, Швеции, Финляндии и Чехии намерены "в частном порядке" отправиться на Игры в Корею
Интересно, что ранее многие звездные игроки НХЛ высказывались за поездку в Корею. Скажем, российский нападающий клуба "Вашингтон Кэпиталз" Александр Овечкин прямо заявлял, что отправится в Корею при любом решении лиги:
- А что вы хотите от меня услышать нового? Я не передумал и все еще  собираюсь поехать на Олимпиаду. Все, кто чего-то добился в спорте, хотят  быть там! Для меня честь защищать цвета сборной России, тем более когда  речь идет о таком турнире, как Олимпиада. Для спортсмена нет ничего  более важного, и я готов действовать так, как говорит мне мое сердце!
Порыв Овечкина поддержал еще один игрок "Вашингтона" Евгений Кузнецов:
- Мы не теряем надежду, что НХЛ пересмотрит свое решение до начала  следующего сезона. В любом случае я полностью поддерживаю Овечкина и  всегда с радостью откликнусь на приглашение в сборную команду.
    Каспарайтис: Хозяевам клубов НХЛ Олимпиада не нужна
Впрочем, негативных комментариев на отказ от Олимпиады и без Овечкина хватало. Так, профсоюз игроков НХЛ (NHLPA) сообщил, что крайне разочарован решением НХЛ:
- Игроки крайне разочарованы и категорически не согласны с недальновидным решением НХЛ прекратить выступление на Олимпийских играх. Какие-либо изменения в графике сезона лиги - это малая цена за возможность для наших игроков проявить себя и показать свои силы на международной арене. Более того, лига отказалась от Игр после того, как вопрос издержек по страховке и логистике был решен совместно с МОК и ИИХФ. Попытки лиги в такой ситуации переложить ответственность на других за случившееся столь же неудачны, как и само решение. Игроки НХЛ - патриоты и не могут с легкостью принять это. Надо проявить достойное уважение к мнению игроков. Это было решение НХЛ, и только ее. И это крайне неудачно для хоккея, игроков и миллионов поклонников игры.
147 игроков из НХЛ принимали участие в олимпийском хоккейном турнире 2014 года в Сочи
Любопытным представляется мнение президента Международной федерации хоккея Рене Фазеля, который заявил, что руководство Национальной хоккейной лиги идет по пути двойных стандартов, когда говорит о нежелании отпускать хоккеистов на Олимпиаду-2018 в Пхенчхан.
По словам господина Фазеля, при этом боссы НХЛ не раз заявляли о заинтересованности в участии в Играх 2022 года, которые пройдут в Пекине.
    Видео: Овечкин подрался с соперником во время матча
"НХЛ не может просто выбирать, в какой Олимпиаде участвовать, а в какой - нет. Развитие хоккея в Азии - одна из моих важнейших задач на этом сроке президентства. Но нельзя отказывать Корее и говорить "да" Китаю. Это большая ошибка, которая ударит по престижу вида спорта и настоящий грабеж болельщиков, которых лишили возможности увидеть на льду лучших из лучших...
И все-таки небольшой шанс увидеть звезд НХЛ в форме сборных России, Швеции или Финляндии сохраняется. Это станет возможно только если руководители клубов НХЛ в "частном порядке" разрешат конкретным игрокам отправиться в Корею. Другое дело, что, кто будет оплачивать страховку, перелет и прочие расходы, не совсем понятно. Что касается тех хоккеистов, которые решатся на "самоволку", то их может ждать огромный штраф, поскольку не будем забывать, что НХЛ - это не только самая сильная лига мира,но и мощнейший бизнес-проект.
 Спорт Олимпийские игры Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ  Олимпиада-2018 