10.01.2017 11:30Рубрика: Общество  Ученые рассказали о пользе рациона, богатого клетчаткой  Текст:   Елена Субботина        Фото: Depositphotos.com   Воспаление, связанное с подагрой, может временами вызывать сильную боль. Эксперты в сфере здравоохранения считают, что им удалось найти решение того, как уменьшить уровень воспаления и, соответственно, остроту болевых симптомов, пишет MedDaily.ru.
По их мнению, помочь снизить воспаление и боль может рацион, богатый клетчаткой.
Дело в том, что такое питание активизирует кишечные бактерии, снижающие уровень воспаления, связанного с подагрой. Возможно, что подобный подход помогает и при артрите, предположили исследователи.
Как поясняют специалисты, рацион с высоким содержанием пищевых волокон стимулирует бактерии в кишечнике вырабатывать жирные кислоты короткой цепи, инициирующие гибель нейтрофилов (клеток, участвующих в работе иммунной защиты) и уменьшение воспаления.
    Ученые назвали 5 фруктов, помогающих похудеть
Однако надо помнить, что избыток клетчатки может вызывать обезвоживание и запоры, поэтому во избежание подобных рисков рекомендуют пить больше воды, не меньше полутора литров в день.
Напомним, ранее ученые из Китая выяснили, что у людей, предпочитающих рацион с высоким содержанием клетчатки, снижен риск преждевременной смерти.
По мнению исследователей, потребление пищевых волокон может снижать вероятность хронических заболеваний, таких как болезни сердца, инсульт, диабет и некоторых видов рака.
При этом эксперты признают, что современный уровень потребления пищевых волокон оставляет желать лучшего. Так, согласно WebMD, обычный взрослый человек потребляет ежедневно только 15 граммов клетчатки. Между тем, женщины должны съедать 25 граммов клетчатки, а мужчины - 38 граммов. Достичь предлагаемого уровня легко можно с помощью богатых клетчаткой продуктов, таких как бобы, темные листовые овощи, латук, овес, морковь, капуста, спаржа, малина, ежевика, яблоки, бананы. Общество Здоровье Медицина и здоровое питание 