18.12.2017 16:12Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах АТОР назвала самые популярные туры на Новый год   Текст:   Александра Воздвиженская Самое популярное среди россиян направление для путешествий на новогодние каникулы - Таиланд, предлагающий демократичный прайс-лист.  Далее идут ОАЭ, Вьетнам, Доминиканская Республика и Израиль. Внутри России самое популярное направление - Сочи. Об этом 18 декабря на пресс-конференции сообщила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. По ее словам, спрос на путешествия за рубежом в Новый год в этом году вырос примерно на 20 процентов, на российские направления - на 10-15 процентов.
    В России предложили разработать систему национальных троп для экотуризма
Всего за рубеж собираются выехать 150 тысяч человек, при этом речь идет только о чартерных рейсах из Москвы. По мнению Ломидзе, в следующие года исследование может охватить другие города-миллионники.
Со стороны иностранцев спрос на поездки в Россию тоже показал положительную динамику - около 18 процентов, рассказала Ломидзе. Драйвер - азиатские рынки, в том числе Китай, а также Иран, Таиланд и Вьетнам. Примерно пятипроцентный рост спроса показала Франция, 10-15 процентов - Испания и Италия. Иностранцев больше всего интересуют Санкт-Петербург и Москва, иранцев - Казань. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Северо-Запад  ЦФО Москва СЗФО Санкт-Петербург Развитие туризма в России 