18.07.2017 15:09Рубрика: В мире  Ышык: Переговоры о покупке Турцией у России С-400 близки к завершению  Текст:   Станислав Хамдохов  Переговоры о поставках из России в Турцию российских комплексов ПВО-ПРО С-400 "Триумф" находятся в финальной стадии. Об этом сообщил турецкий министр обороны Фикри Ышык.
"Мы подошли к окончательной точке относительно С-400. То есть переговоры вот-вот закончатся положительно. Однако пока не будут поставлены подписи, нельзя сказать, что дело закончено. Но мы находимся на завершающем этапе, и никаких проблем не предвидится", - сказал Ышык, слова которого приводит РИА Новости.
Пентагон назвал суверенным решение Турции о покупке С-400 у России
О том, что Турция и Россия ведут переговоры по закупке С-400, стало известно в ноябре 2016 года. В начале июня гендиректор "Ростеха" Сергей Чемезов сообщил, что Россия и Турция согласовали все технические вопросы по заключению контракта по поставке Анкаре зенитно-ракетных систем С-400.
Российский комплекс ПВО-ПРО С-400 "Триумф" предназначен для перехвата любых существующих и перспективных целей в радиусе 400 километров во всем диапазоне высот. При подключении дополнительных модулей дальность действия системы возрастает до 600 километров. С-400 может обстреливать до 80 целей одновременно, наводя на каждую по две ракеты. Время реакции - 10 секунд. Комплекс рассчитан на 10 тысяч часов непрерывной работы.
Китай пока является единственным иностранным покупателем С-400. В мире Ближний Восток Турция 