17.02.2017 10:12Рубрика: В мире Эксперт: Указ Порошенко может вынудить Киев на переговоры с Донбассом   Текст:   Ирина Жандарова Президент Украины Петр Порошенко подписал указ о "неотложных мерах по нейтрализации угроз энергетической безопасности Украины", документ размещен на сайте президента. Указ подразумевает перевод энергоблоков тепловых электростанций и теплоэлектроцентралей на использование угля газовой группы украинской добычи вместо антрацита, "усиление защиты критической инфраструктуры", диверсификацию источников поставки угля в Украине и создание резерва энергетического угля.
Диверсифицировать поставки угля на Украину планируется за счет закупки топлива за рубежом. В частности, рассматривается возможность закупки угля из Южной Африки, Китая и Австралии, сообщил министр энергетики и угольной промышленности Украины Игорь Насалик.
    Новые украинские ракеты оказались старыми советскими
Российские эксперты пока не высоко оценивают шансы Киева на покупку угля за границей. "Были попытки закупить уголь в ЮАР. Но либо это было дорого, либо не устраивало качество. Но, я так предполагаю, все упиралось в ценовой фактор. Вполне возможно, что они будут пытаться закупить уголь где-то еще", - комментирует ситуацию "Российской газете" Иван Капитонов, доцент Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС.
По мнению эксперта, финансовый вопрос может заставить Киев начать переговорный процесс по поставкам угля с Донбассом.
Энергетическая блокада на Украине началась 25 января. Из-за прерванного железнодорожного сообщения с самопровозглашенными ДНР и ЛНР на Украину не поставляется уголь. С 17 февраля на Украине вводится чрезвычайное положение в сфере энергетики. Исходя из имеющихся запасов топлива "Укрэнерго" может применить "веерное" отключение электроэнергии. В мире экс-СССР Украина Экономический кризис на Украине 