25.10.2017 20:43Рубрика: Экономика Путешествие в Сети  Россия ждет перехода на онлайн-визы Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7408)До конца года планируется подвести первые итоги эксперимента с электронными визами, стартовавшего на Дальнем Востоке минувшим летом. Правительство и профильные ведомства должны решить - проецировать этот опыт на всю страну или нет. Мировой туризм уже движется по пути создания глобальной электронной визовой системы. Ее появление в ближайшее время спрогнозировал председатель Всемирного совета по туризму и путешествиям Джеральд Лоулесс. Совет надеется, что она охватит множество стран, и это заметно облегчит туристам перемещение по миру.
    Как объездить весь мир на одну зарплату
Речь идет не об отмене виз, а именно об использовании конкретной технологии. Под "электронной визой" обычно понимается два типа документов. Первый - это разрешение на въезд в страну, которое оформляется через Интернет. Такой визы не будет в вашем загранпаспорте, но пограничники пустят в страну. Второй вариант - электронное разрешение на получение визы по прибытии. Его тоже получают онлайн, но формально это еще не виза. Настоящую визу оформят в аэропорту.
Давно подмечено: стоит какой-нибудь стране перейти на электронное визовое обслуживание, турпотоки в этом направлении резко вырастают. По пути замены бумажных виз на электронные сегодня уже пошли Австралия, Мексика, Шри-Ланка, Сингапур, Индия, Кипр. Все что нужно для получения разрешения на въезд, турист может сделать, не вставая с дивана в любое время суток. Процесс оформления электронной визы занимает от одного до трех дней. Тогда как время ожидания обычной визы может растянуться на несколько недель.
Многие иностранцы хотели бы поехать в Россию, но меняют решение из-за сложной процедуры получения визы
В России, вслед за Дальним Востоком, электронные визы для интуристов должны заработать в Калининграде. Аналогичная заявка была передана в МИД России и от администрации Краснодарского края. Но это все, так скажем, "полумеры".
Член правления Российского союза туриндустрии Сергей Войтович считает, что в нашей стране уже есть технологии, которые позволяют полностью перейти на электронные визы для всех интуристов без исключения. Их прообразом стал электронный паспорт болельщика Fan ID, который был использован на Кубке Конфедераций-2017. "Достаточно просто заменить номер билета на соревнования на номер бронирования гостиницы", - объясняет он.
    Как будем отдыхать в 2018 году
"Многие иностранцы хотели бы поехать в Россию, но меняют решение, когда узнают про то, как сложно организована процедура получения российской визы", - замечает советник главы Ростуризма Наталья Андронова. При этом введение электронной визы могло бы, по ее оценкам, увеличить въездной турпоток в нашу страну минимум в два раза.
Собеседница "РГ" стала инициатором законопроекта об электронных визах, который находится на рассмотрении Госдумы. Андронова рассказала, что сейчас все внимание направлено на Дальний Восток и то, как там идет эксперимент с электронными визами. На конец сентября здесь было выдано уже 2,5 тысячи электронных виз, в основном гражданам Японии и Китая. "Ближе к Новому году уже станут понятны предварительные результаты, и на их основании будут сделаны выводы о прохождении эксперимента", - пояснила она.
При этом Наталья Андронова подчеркнула, что выступает против введения электронных виз по отдельным регионам - это должно быть централизованное решение. Экономика Туризм 