14.09.2017 15:37Рубрика: Экономика Не брусом единым  Новые правила изменят облик российских деревень и дачных поселков Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)  Российская газета - Спецвыпуск № 208(7374)Участники строительного рынка привыкают к новым правилам и нормам, касающимся деревянных конструкций. СНиПы призваны ввести для застройщиков единые правила игры. В документе прописаны все нюансы: от максимально допустимой влажности стройматериалов до изгибов и растяжения древесины. В Минстрое, который является одним из инициаторов создания этих правил, рассчитывают, что новые СНиПы дадут толчок развитию деревянного домостроения. По данным Ассоциации деревянного домостроения, в общем объеме вводимого жилья доля зданий из дерева не превышает 12 процентов. На "вторичном" рынке индивидуальных жилых и садовых построек этот показатель достигает уже 40 процентов. Но существует большой разброс по территориям.
Специалисты утверждают, что дерево как строительный материал у нас сильно недооценено
- Чем севернее регион, тем больше распространены деревянные дома. Это связано с климатом и дешевизной технологии, - говорит коммерческий директор компании Villagio Estate Алексей Коротких. По его оценкам, только в Подмосковье существует более четырех тысяч садовых товариществ, где доля деревянных построек составляет 90 процентов. В городах же на такие объекты приходится не более 15 процентов от всей недвижимости. В коттеджных поселках архитектурные проекты из дерева предлагает каждый пятый застройщик, а на участках без подряда доля таких домов достигает 40 процентов.
Специалисты утверждают, что дерево как строительный материал у нас сильно недооценено. Шедевры деревянной архитектуры появляются во многих странах, уже никого не удивляют деревянные офисные здания, например, в Финляндии. Коммерческий директор проектно-инжиниринговой компании "М.К.З." Анастасия Семенченко говорит, что причина в нормативах. Если в Финляндии разрешается строить из дерева здания высотой до шести этажей, то в России - до трех.
    В Минпромторге рассказали, как развивается лесопромышленный комплекс РФ
Долгое время дереву не доверяли из-за высокой пожароопасности. Но современные технологии позволяют сделать так, чтобы дерево не горело. Все конструкции еще в процессе строительства обрабатываются специальными пропитками. Они снижают риск возгорания. Но за такой древесиной нужно следить, ведь со временем пропитки вымываются. Многие застройщики при внутренней отделке дома предлагают применять гипсокартон. Использование одного слоя этого материала обеспечит огнестойкость на 45 минут, двух слоев - на 90. Есть также технологии по обкладыванию деревянных конструкций кирпичом. При внутренней отделке проводку можно прятать в огнестойкие кабель-каналы. Таким образом, риск пожара можно свести к минимуму.
Но ключевым вопросом становится цена, новые технологии не дешевы. Например, строители очень любят клееный брус. По сути, это склеенные между собой доски. Таким способом можно получать брус любой толщины. По словам генерального директора компании Mar Consult Дмитрия Шиманова, клееный брус крепче металла, имеет прекрасную теплопроводность, дома из такого материала не дают усадки. Но он стоит в три-четыре раза дороже круглого бревна. Например, строительные компании в Ленинградской области продают теплые дома из клееного бруса по ценам 40-45 тысяч рублей за квадратный метр. Это вполне сопоставимо с ценами жилья в многоэтажках на первых этапах строительства.
Но есть технологии и попроще. Например, каркасный дом можно построить и за 300-400 тысяч рублей. Утепленный дом площадью 50-60 квадратных метров со всеми коммуникациями обойдется в миллион рублей.
На рынке деревянного домостроения недобросовестные игроки демпингуют за счет использования материалов сомнительного качества
Здесь, собственно, и кроется одна из главных проблем деревянного домостроения. В этом сегменте слабо развита "золотая середина", львиная доля покупателей ограничена жестким экономклассом, небольшой процент тех, кто возводит премиальные дома ценой в несколько миллионов рублей. Количество желающих построить себе капитальную дачу или полноценный коттедж в поселке за последние четыре года сократилось.
Тем не менее на рынке возникает сезонный дефицит строительных материалов. По словам руководителя направления компании "Дом Технониколь" Андрея Баннова, в теплый сезон, когда в основном и строят деревянные дома, не хватает досок, предприятия также сталкиваются с дефицитом шпунтованных и влагостойких ориентированно-стружечных плит.
Почему кемеровские леса оказались вне закона
При этом все эксперты заявляют: импорта древесины сейчас нет, дома строят из своих материалов. Но основные технологии пришли с запада. Те же ОСП-плиты, например, - американская разработка, их до сих пор измеряют в дюймах. Учитывая, что все остальные расчеты идут в сантиметрах, получается не слишком удобно, но строители говорят, что приноровились.
Российская же древесина активно идет на экспорт. Главный покупатель - Китай, поставки идут в Узбекистан и страны Европы. Поставляются доски, брус.
Конечно, строительные компании заинтересованы в том, чтобы поставлять в Европу готовые деревянные дома. По словам исполнительного директора архитектурной студии "Кассиопея" Натальи Оноковой, такие примеры есть. Например, в поселке Бугры Ленинградской области работает завод, который поставляет готовые дома в Норвегию. Но это, скорее, исключение, ведь при поставке готовых зданий за рубеж необходимо создавать целую инфраструктуру, формировать за рубежом сервисные службы, отладить исправление неполадок по гарантии.
- Сейчас я не вижу компаний в России, которые были бы готовы инвестировать в такую инфраструктуру, - говорит Онокова.
12 процентов составляет доля зданий из дерева в общем объеме вводимого в стране жилья
Изменят ли что-то новые строительные нормы? Эксперты считают, что да. Причем выиграют не только абстрактные экспортеры, но в первую очередь отечественные покупатели. На рынке деревянного домостроения очень большой разброс цен, и, по словам управляющего партнера компании "Строй Артель" Кирилла Прядухина, недобросовестные игроки демпингуют за счет использования материалов сомнительного качества. Новые правила позволят бороться с этой практикой. Но одного СНиПа мало. Одна из серьезнейших проблем в отрасли - нехватка современных складов для хранения материалов. Даже самая качественная древесина в ненадлежащих условиях теряет качество.
Учитывая растущие цены на землю в мегаполисах, деревянная застройка в обозримой перспективе здесь выгодна не будет. Но небольшие поселки и садовые товарищества вполне могут сделать ставку на этот материал. Ведь строить из дерева можно очень быстро - типовые дома возводятся буквально за месяц. Более широкое использование древесины поможет решать жилищный вопрос, который на селе стоит не менее остро, чем в больших городах. Экономика Отрасли Промышленность 