10.08.2017 13:00Рубрика: Экономика Очнулся - гипс  Производители отделочных материалов стремятся в Россию Текст:   Ольга Воскресенская,  Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 178(7344)До конца этого года планируется разработать около 100 стандартов, которыми должны руководствоваться производители строительных материалов, изделий и конструкций. "При разработке новых стандартов важно в первую очередь ориентироваться на потребности рынка и учитывать интересы бизнес-сообщества, - рассказал "РГ" председатель Технического комитета 144 "Строительные материалы и изделия" (ТК 144) Александр Ручьев. - Мы принимаем заявки и проводим конкурс, где выбираем исполнителя, который разрабатывает стандарт. Такой подход позволил для многих сделать весь процесс намного понятнее. При этом обратиться к нам может как коммерческая структура, так и представители государственных органов. К нам поступает огромное количество заявок. И сегодня работа ведется сразу по нескольким направлениям: разработка стандартов качества вентиляционных, теплоизоляционных, фасадных и многих других материалов. До конца следующего года мы планируем разработать уже около 200 стандартов". Кроме того, как заявил Александр Ручьев, предстоит серьезно заняться поддержкой производителей, в том числе с помощью таких государственных механизмов, как Фонд развития промышленности. Отделочные стройматериалы стали сегодня одним из тех секторов производства, где импортозамещение стало не просто новомодным лозунгом, но и успешной стратегией развития отрасли. Даже если под импортозамещением подразумевается локализация в России производств зарубежных компаний. Ведь и в этом случае бюджеты всех уровней получают налоговые поступления, а на рынке труда появляются новые рабочие места.
    Уральский рынок цемента наводнил контрафакт
Президент корпорации "ТехноНИКОЛЬ" Сергей Колесников, оценивая ситуацию на рынке отделочных материалов с точки зрения соотношения импортной и российской (в том числе локализованной) продукции, отметил, что здесь импортозамещение состоялось. "Сегодня доля российской продукции в сегментах кровельных материалов, гидро- и теплоизоляции превышает 90 процентов.
Причем на отечественных предприятиях установлены современные производственные линии, позволяющие выпускать продукцию с высокой эффективностью, что положительно сказывается на ценах, и высокого качества. Ввозить в Россию материалы этого сегмента стало просто невыгодно. Значительная доля импортной продукции пока сохраняется в сегменте строительной химии. Но и этот рынок интересен для инвесторов, в том числе - отечественных", - уверен он.
К 2020 году объем \u2028производства композитов \u2028в РФ должен достигнуть \u2028120 миллиардов рублей
Председатель Совета директоров компании "СУИхолдинг" Азарий Лапидус заявил "РГ", что сегодня практически все крупные производители отделочных материалов либо имеют свои производства в России, либо уже готовы их открыть. Исключением являются либо инновационные или эксклюзивные продукты, либо финишная продукция премиум-класса, например, сорта мрамора или гранита, имеющие привязку к региону происхождения. В остальном можно назвать лишь единичные виды продукции, по которым возникают трудности в плане импортозамещения. При этом, по мнению эксперта, не следует считать, что локализация - менее перспективный способ замены импорта, чем создание за счет бюджета особых преференций для стопроцентно российских предприятий по производству того же гипсокартона или кровли. "Knauff выпускает у нас гипсокартон, но он закупает отечественные гипсы, продукцию отечественных целлюлозных комбинатов, нанимает наших людей на работу, создает в России налоговую базу, - пояснил Лапидус свою позицию. - Поэтому считаю, что государство не должно вмешиваться в рынок, предоставляя чисто российским предприятиям нерыночные механизмы поддержки. Дефицита отделочных материалов нет, рынок насыщен и, если сейчас государство начнет само напрямую участвовать в разработке и производстве штукатурок, красок, плитки, то потребуются годы и большие бюджетные расходы в ситуации, которая не требует форс-мажорных действий".
100 стандартов для производителей стройматериалов , изделий и конструкций появятся уже в этом году
По словам Сергея Фахретдинова, председателя Совета директоров ГК "Рускомпозит", одним из важных направлений в развитии импортозамещения в производстве отделочных стройматериалов должно стать широкое использование композитов. Он напомнил, что в соответствии с подпрограммой "Развитие композиционных материалов и изделий из них", к 2020 году объем производства композитов в РФ должен достигнуть 120 миллиардов рублей, а их потребление на человека - вырасти с 0,5 до 1,5 килограмма. "Главная проблема - сырьевая база в области получения изделий из композитов на 90 процентов является импортной, - обозначил проблему Сергей Фахретдинов. - Отсутствие нужных компонентов для российского производства также дополняется высокой зарубежной конкуренцией. Ключевые игроки композитной отрасли - Китай, США, ЕС и страны Юго-Восточной Азии - предлагают "умные" и экологически безопасные строительные материалы".
Как укрепление рубля влияет на промышленность
"Считается, что повысить конкурентоспособность российских строительных и отделочных материалов из композитов можно несколькими способами, - комментирует ситуацию Динис Гареев, директор по продажам антикоррозионных материалов компании "Делан". - Один из них- локализация западных производств на российском рынке. Второй способ повышения конкурентоспособности - применение инноваций и доступные цены. В идеале, эти два фактора должны присутствовать одновременно".
Мнение
Альберт Попов, директор Ассоциации производи-телей керамических материалов:
- Начиная с 2015 года импорт керамической плитки, а также так называемого керамогранита и санкерамики сократился на 25-45 процентов, фасадных клинкерных изделий - более чем на 50. Соответственно, российские предприятия нарастили объемы выпуска. Сегодня реализуются проекты по модернизации и вводу новых современных мощностей по выпуску такой продукции. Например, сразу два новых предприятия заработали в Калужской области, вводятся объекты на Урале и в Дагестане. Вместе с тем 2016 год принес сокращение объемов производства из-за агрессивной ценовой политики зарубежных компаний. Необходимо актуализировать действующие нормативы, гармонизировать их с европейскими стандартами. Это откроет российским компаниям новые экспортные возможности.

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Ольга Бухарова
    
 Экономика Отрасли Промышленность 