20.03.2017 08:04Рубрика: В мире  Звезда NBA Шакил О’Нил заявил о плоской форме Земли  Легендарный игрок NBA Шакил О’Нил сомневается, что Земля круглая. С необычным заявлением он выступил в прямом эфире интернет-радио podbay.fm.
По словам спортсмена, на подобные размышления его натолкнули частые путешествия. "Я постоянно езжу из Флориды в Калифорнию. Ведь я не двигаюсь вверх и вниз под углом в 360 градусов. Вы хотите сказать, что Китай под нами? Это не так. Земля плоская",- цитирует РИА Новости слова О’Нила.
Астрономы установили, что Вселенная - плоская и бесконечная
Тем временем телеканал CBS сообщил, что знаменитый баскетболист не случайно именно сейчас заявил о своих сомнениях. Недавно австралийский и американский игрок "Кливленда" Кайри Ирвинг публично усомнился в том, что Земля имеет форму эллипсоида. Как выяснилось позже, спортсмен не думал, что его слова воспримут всерьез. В мире США 