09.10.2017, \u205f10:38 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Саудовская Аравия купит у России С-400 и тяжелые огнеметы   Россия и Саудовская Аравия договорились о поставках зенитных систем С-400 и другого оружия, пишет РИА Новости со ссылкой на Федеральную службу по военно-техническому сотрудничеству РФ (ФСВТС).
    Фото: На Украине придумали замену автомату Калашникова
- Достигнута договоренность с Королевством Саудовская Аравия на поставку систем ПВО С-400, противотанковых ракетных комплексов "Корнет-ЭМ", тяжелых огнеметных систем ТОС-1А, автоматических гранатометов АГС-30 и автоматов Калашникова АК-103, - рассказала официальный представитель ФСВТС Мария Воробьева.
Соглашение было заключено в ходе визита в Москву короля Саудовской Аравии Сальмана ибн-Абдель Азиза. Также представители двух стран подписали меморандум, предполагающий передачу Саудовской Аравии технологий для производства ПТУР "Корнет", самоходных огнеметов ТОС-1А "Буратино", автоматических гранатометов и автоматов.
Саудовская Аравия может стать четвертым обладателем системы ПВО С-400 "Триумф". Ранее договоры на поставку комплексов заключили Китай и Турция. Совет по оборонным закупкам Индии одобрил приобретение пяти полковых комплектов С-400, но контракт на поставку пока не заключен.
