20.12.2017 17:07Рубрика: Спорт Спрос на билеты ЧМ-2018 вырос в три раза в сравнении с началом продаж   Спрос на билеты на матчи чемпионата мира по футболу-2018 в России неизменно растет. За прошедшее с начала старта второго этапа продаж время подано заявок в три раза больше, чем на первом этапе. Текст:   Данила Жиляев        Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости       Генсек ЧМ-2022 рассказал об опыте Катара при подготовке к чемпионату мираКак сообщается на официальном сайте ФИФА, болельщики подали уже более 2300000 заявок. Напомним, на данном периоде второго этапа продаж билеты реализуются путем жеребьевки. Для сравнения, на первом этапе в общей сложности было распределено 742 760 билетов. Второй этап стартовал 5 декабря, и его первый период продлится до 31 января. Затем начнутся продажи в порядке живой очереди.Отмечается, что лидируют по количеству запросов болельщики из России. Кроме того, велико количество заявок от любителей футбола из Аргентины, Мексики, Перу, Бразилии, Колумбии, США, Испании, Германии, Египта и Китая. Механизм подачи заявок остается прежним: это можно сделать на сайте fifa.com/bilet. В рамках текущего периода первого этапа продаж билеты будут распределяться посредством жеребьевки. Кроме того, возможно приобрести пакеты билетов - на матчи одной команды на групповом этапе, а также на потенциальные матчи конкретной сборной в плей-офф вплоть до финала.    За нелегальную продажу билетов на ЧМ-2018 оштрафуют на 50 тысяч рублейТакже напоминаем о необходимости каждому обладателю билета оформить паспорт болельщика - вся подробная информация есть на сайте fan-id.ru. Без этого документа, который предоставляет ряд привилегий, например, бесплатный проезд на общественном транспорте в день матча, болельщик даже при наличии билета не сможет попасть на стадион.Чемпионат мира пройдет с 14 июня по 15 июля 2018 года на 12 стадионах в 11 городах России. Матчи турнира примут Москва, Санкт-Петербург, Нижний Новгород, Казань, Калининград, Сочи, Екатеринбург, Волгоград, Ростов-на-Дону, Самара и Саранск.