22.06.2017 00:03Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Открылась новая аллея   Текст:   Дмитрий Туманский Российская газета - Неделя № 135(7301)В Москве уже можно увидеть первые результаты программы благоустройства "Моя улица" в этом году - между Китай-городом и Лубянкой открылась новая пешеходная аллея. Она растянулась почти на километр вдоль Старой площади.
50 исторических зданий возле МЦК оснастят архитектурной подсветкой
К сентябрю аллея станет частью единого пешеходного маршрута от Лубянской площади до парка "Зарядье" длиной 2,6 километра.
Кроме того, осенью к 44 уже растущим вдоль аллеи деревьям добавят еще 31 липу. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 