16.05.2017 17:25Рубрика: Экономика Рубль в курсе  Банк России не ожидает девальвации под влиянием операций иностранных спекулянтов Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 104(7270)Угрозы рублю со стороны капризных иностранных спекулянтов преувеличены, следует из опубликованного Банком России "Финансового обозрения" по итогам первого квартала. Потенциал наращивания спекулятивных операций нерезидентов, играющих на разрыве между высокими процентными ставками в России и низкими на Западе (carry trade), ограничен и не несет рисков существенного ослабления национальной валюты. Объем позиций нерезидентов на валютном рынке сравнительно невелик и редко превышает 5-6 миллиардов долларов, а сейчас покупки ими иностранной валюты снизились. С другой стороны, интерес иностранцев к российскому госдолгу носит относительно устойчивый характер и в долгосрочной перспективе может поддерживать рубль, отмечается в материалах ЦБ.
    ОПЕК укрепит рубль как минимум до лета
Приток "горячего" капитала в Россию начался в августе прошлого года в рамках глобальной тенденции, которую испытали все страны с развивающимися рынками. В ближайшее время он, скорее всего, ослабнет под влиянием "просадки" экономики Китая и противоречивого старта политики администрации Дональда Трампа в США. В России признаки этого уже наметились: в апреле впервые с ноября на вторичном рынке ОФЗ был зафиксирован отток нерезидентов, а в первом квартале иностранные инвесторы сократили свои вложения в акции российских компаний на 50 миллиардов рублей. Но и это большого влияния на валютный курс не окажет, считают эксперты.
Население демонстрирует стабильный спрос на валюту, со стороны импортеров он также вряд ли повысится, а экспортеры сохранят продажи валюты примерно на том же уровне. Баланс на валютном рынке не сильно изменится, даже если нефть уйдет к 35-40 долларам за баррель. А это маловероятно, шансы на продление альянса "ОПЕК+" высоки.
Спрос иностранцев на российский госдолг относительно устойчив, он еще долго будет поддерживать рубль
Раз так, вполне возможно, что крепкий рубль задержится на гораздо более длительный срок, чем ожидал финансово-экономический блок правительства. Реальный эффективный курс рубля за первые четыре месяца года вырос на 8,3 процента, уже вернув ценовую конкурентоспособность ряда товаров к уровню 2013 года, отмечается в прогнозе Института народнохозяйственного прогнозирования РАН. Это сдерживает экспорт, а при слабом потребительском спросе он мог бы вытянуть рост экономики, считают в РАН.
Аналитики Банка России ожидают умеренного снижения ставок по долгосрочным кредитам и повышения ставок по депозитам после стабилизации инфляционных ожиданий. Осторожная политика банков создала резерв для ценовой конкуренции в будущем: в последние месяцы ставки по долгосрочным кредитам снижались медленнее или даже повышались, а по долгосрочным депозитам - снижались быстрее, чем по краткосрочным. Но воспользоваться падением ставок смогут только наиболее надежные заемщики (например, работники бюджетного сектора): наученные кризисом банкиры сохраняют жесткие неценовые условия кредитования. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 