17.05.2017 05:47Рубрика: В мире Глава ЛНР назвал условие возвращения республики в состав Украины   Луганская народная республика (ЛНР) может вернуться в состав Украины. Но в данный момент это маловероятно. Речь идет о будущем. Глава ЛНР Игорь Плотницкий назвал газете "Известия" главное условие изменения ситуации - власть в Киеве должна быть пророссийской.
    ДНР и ЛНР стали помогать жителям подконтрольных Киеву территорий
"Сейчас ни о каком возвращении не может быть речи. Режим не тот", - подчеркнул лидер самопровозглашенной республики. Говоря о международных связях, он сообщил, что ведутся переговоры о поставке угля в Белоруссию, Турцию и Китай. Отметим, что ранее состоялся круглый стол с представителями 24 стран. Участники мероприятия сошлись во мнении, что западные СМИ часто искажают информацию о событиях в Донбассе.
Украина решила прекратить поставки электроэнергии в ЛНР
Плотницкий также поблагодарил руководство России за гуманитарную помощь. "Она спасла жизни сотням людей. Конвои приходят к нам на протяжении уже почти трех лет. Для нас русский мир - это не просто слова, это наша жизнь, мировоззрение, будущее", - цитируют главу ЛНР ТАСС.
ЛНР: Видео с подрывом авто миссии ОБСЕ доказывает причастность Украины В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины Отношения России и Украины 