08.03.2017 16:04Рубрика: В мире Лён оценит поклон  Развитие льняной отрасли может стать драйвером союзной экономики  Текст:   Сергей Голесник Союз. Беларусь-Россия -  № 9(781)Для Беларуси и России лен - продукт стратегический. Еще при Советском Союзе мы были законодателями мод в этой отрасли. И сегодня наши страны входят в число мировых лидеров по валовому сбору льноволокна.      Изо льна шьют и модную молодежную одежду, и такие вот наряды для сувенирных красавиц.   Фото: Роман Щербенков   Исконно славянская сельскохозяйственная культура может использоваться не только для пошива комфортной и элегантной одежды, но и для выпечки хлеба, производства топливных брикетов, утеплителя и медицинской ваты, а льняное масло обладает мощным целебным эффектом. Лен - это экспорт и валюта, замена постоянно дорожающему импортному хлопку. Другими словами, он влияет на благосостояние государства и национальную безопасность.
Бизнесмены Югры и Белоруссии реконструируют меховую фабрику в Витебске
Однако по-хозяйски распорядиться потенциальным богатством, к сожалению, не получается. Изменить ситуацию была призвана союзная программа развития льноводства 1998-2000 годов. Жаль, но утвердить и профинансировать ее в полном объеме не удалось. Она не принесла ожидаемых результатов. Очередная концепция программы по инновационному развитию льняных комплексов зародилась в 2013-м. В течение двух лет ее согласовали практически все заинтересованные структуры, но дальше дело не пошло. Почему? Как ускорить процесс? В этом разбирались участники заседания Комиссии Парламентского Собрания Союза Беларуси и России по бюджету и финансам, которое прошло в Орше. Вместе с ними корреспондент "СОЮЗа" побывал на главной производственной площадке льняной отрасли Беларуси - Оршанском льнокомбинате, самом крупном в СНГ и Европе. Он был одним из головных исполнителей союзной программы 1998-2000 годов. Планируется его участие и в новой программе.
Комбинат, где работают 4,5 тысячи человек, оснащен по последнему слову техники. За последние 7 лет в его обновление вложено более 100 миллионов долларов. В итоге конкурентоспособность продукции, которая поставляется сегодня более чем в 40 стран мира, заметно повысилась. Экспорт комбината ежегодно приносит стране 50 миллионов долларов. Уже полностью модернизирована фабрика N 3, выпускающая пряжи и ткани из волокна высокого качества. Сейчас обновляется фабрика N 2, что в будущем позволит глубже перерабатывать местное сырье. Красивые комплекты столового белья, пледы, покрывала и полотенца там делают сегодня на современных электронных жаккардовых машинах. Привлекает внимание и джинсовая коллекция. По словам Игоря Ещенко, начальника управления разработки ассортимента и рекламы продукции комбината, это перспективное инновационное направление.
- Котонизированную ткань с джинсовым эффектом мы получаем из отходов производства,- продолжил он. - Она во многом схожа с классическим денимом, а по мягкости, износостойкости, воздухопроницаемости его даже превосходит. Мы еще не ввели в нее лайкру, чтобы она могла тянуться. Но в будущем все возможно. В молодежной среде, уверен, такие ткани будут пользоваться популярностью.
Путь новой союзной программы оказался поистине тернистым: в ее концепции пять раз устраняли замечания Минфина России
Что же касается новой союзной программы, то генеральный директор Оршанского льнокомбината Владимир Нестеренко считает, что она должна быть направлена на выпуск конечного продукта, который принес бы экономический эффект всем производителям на территории двух стран. Оршанские производственники готовы выполнять крупные государственные заказы:
- Сегодня форменная одежда для сотрудников силовых структур, спецодежда для работников бюджетных организаций в основном шьется из хлопка, который импортируется. Мы частично можем его заменить на льняные котонизированные ткани. Правда, у силовиков имеются утвержденные стандарты образцов форменной одежды. Изменить эту систему можно, только заручившись поддержкой на государственном уровне.
Путь новой союзной программы оказался поистине тернистым. В ее концепции 5 раз устраняли замечания Минфина России. А в 2016-м поменялся ее российский государственный заказчик. Эти функции от Минпромторга перешли к Министерству сельского хозяйства. Присутствовавший на заседании парламентской комиссии начальник агентства по производству и первичной обработке льна и конопли "Лен" Владимир Коновалов заметил, что сейчас концепция переработана и скорректирована с учетом усиления сельскохозяйственной составляющей:
- Да, конечный продукт получают на текстильных предприятиях, но основой для него является льняная треста, которая растет в поле. Если не будет хорошего урожая, не будет и конкурентоспособных тканей.
    Александр Ткачев поставил новую задачу по развитию молочной отрасли
Академик-секретарь отделения аграрных наук НАН Беларуси Владимир Азаренко также считает новую концепцию сбалансированной:
- Сегодня мы не выходим на объемы производства, урожайность и необходимое качество льнотресты. Отсюда идет удорожание конечной продукции. Даже если новая союзная программа не решит эти проблемы, она послужит улучшению технологии производства в сельском хозяйстве.
Сегодня Костромская, Вологодская, Смоленская области заинтересованы в увеличении посевных площадей льна. Им интересна союзная программа. Заинтересована в ней и Тимирязевская сельскохозяйственная академия. Денежные вопросы сейчас решаются сложно. Конечные переработчики с вложениями также не в силах помочь. И союзная программа могла бы реально поддержать льноводов. Она предусматривает выведение 4 новых сортов льна, разработку 9 зональных технологий возделывания, создания 15 опытных образцов оборудования первичной и углубленной переработки сырья, модернизацию 40 образцов ткацкого и прядильного оборудования, регистрацию 30 патентов и сертификатов. В итоге все это должно привести к значительному увеличению доли льнопродукции в ВВП. В необходимости программной модернизации льняной отрасли убежден и заместитель начальника Департамента экономики и отраслевых программ Постоянного комитета Союзного государства Олег Леснов:
- Программу нужно довести до логического завершения. Постком в этом окажет поддержку.
80 процентов за последние десять лет модернизации Оршанского льнокомбината количество продукции, продаваемой на экспорт, увеличилось с 30 до 80 процентов
Николай Гончар, председатель Комиссии Парламентского Собрания по бюджету и финансам, член Комитета Государственной Думы России по бюджету и налогам, считает этот проект как экономическим, так и в определенной степени патриотическим:
- Пожалуй, лен - одно из ключевых понятий в нашей жизни. Как депутаты, мы должны выяснить, где тормозится процесс утверждения программы, устранить преграды и сделать так, чтобы разработанная концепция была реализована.
В ЕАЭС разработают правила торговли в интернете
Концепция программы Союзного государства "Инновационное развитие льняных комплексов России и Беларуси", рассчитанная на 2018-2022 годы, уже прошла согласования в Министерстве сельского хозяйства России. На днях она уйдет на согласование в федеральные органы исполнительной власти. Белорусские заказчики с концепцией согласны и по традиции готовы подписать ее после российских коллег. При благоприятном развитии событий к концу нынешнего года проект превратится в полноценную Союзную программу, финансирование которой может начаться уже в следующем году.
Кстати 
Ежегодная емкость мирового рынка льноволокна (без учета США) составляет 220-250 тысяч тонн. Вместе Россия и Беларусь производят примерно 90 тысяч тонн. По валовому сбору волокна Беларусь занимает второе место в мире, Россия - третье. Лидер - Франция. Основные потребители льноволокна - Китай и Индия.
В тему
Льноводческая отрасль Беларуси - это Оршанский льнокомбинат, более сотни сельскохозяйственных организаций, 36 льнозаводов, семенные станции и экспортно-сортировочные базы. В отрасли заняты свыше 10 тысяч человек. В мире экс-СССР Беларусь 