04.07.2017 11:22Рубрика: Экономика  Эскалаторы на "Павелецкой" и "Тимирязевской" закрылись до августа  Текст:   Светлана Батова  В Москве сегодня на ремонт закрыли эскалаторы на станциях столичной подземки "Павелецкая" Кольцевой линии и "Тимирязевская" Серпуховско-Тимирязевской линии. Информация размещена на сайте столичного метрополитена.
Эскалатор на "Павелецкой" будут ремонтировать до 29 августа, на "Тимирязевской" - до 31 августа.
Помимо этого, вчера также почти на две недели частично закрыли южный вестибюль "Китай-города". Ограничение действует для входа и выхода пассажиров на платформу в сторону станций "Таганская" и "Третьяковская". В полном объеме работу вестибюль восстановит 17 июля.
Московский метрополитен обокрали на 2 млн рублейПолиция закрыла вестибюль станции метро в Москве Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен 