07.07.2017 17:46Рубрика: В мире Шувалов открыл фестиваль российской культуры в Японии   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Фестиваль российской культуры в двенадцатый раз открылся в Японии. В торжественной церемонии по этому случаю принял участие первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов. Японскую сторону представлял зампред правящей Либерально-демократической партии Японии Масахико Комура, который также является сопредседателем Оргкомитета фестиваля российской культуры в Японии и "перекрестного" года культуры России и Японии.       Фото: Александр Ленин       Шувалов озвучил детали встречи Путина и Абэ на ВЭФ
"Свыше 500 мероприятий удалось провести за эти одиннадцать лет, около семи тысяч артистов выступили перед японской аудиторией, около 14 миллионов японцев стали очевидцами и гостями этого фестиваля. Это огромное достижение", - дал оценку Шувалов проекту в своей приветственной речи.
По его словам, Россия и Япония в настоящий момент переживают интересный период. "Лидеры наших стран встречаются регулярно, обсуждают новую повестку. Правительства наших стран объединены в единую группу, в единую команду для того, чтобы и экономическая, и культурная повестки, и многие другие вопросы нашей совместной жизни развивались так, как никогда еще не было в последние десятилетия", - отметил зампред российского правительства.
Шувалов сообщил собравшимся, что 26 мая по решению лидеров государств будет дан старт году России в Японии и Японии России. "Торжественная церемония, посвященная этому, пройдет в Большом театре, в главном театре России", - подчеркнул вице-премьер.
    Шувалов: Контакты между Россией и Японией являются очень обширными
Зампред правительства РФ акцентировал внимание собравшихся на ответственности, которую чувствуют организаторы перекрестного года. "Мы хотим открыть ту Россию, которую не знают в Японии. И мы хотим, чтобы в России увидели ту Японию, которую люди готовы увидеть, хотят увидеть, но пока с ней не знакомы", - заключил Шувалов.
Представитель японской стороны Масахико Комура в целом поддержал настрой коллеги из России, однако посетовал на низкий уровень туристического потока между странами.
"Количество взаимных визитов японцев и россиян находится на уровне, который в 30 раз ниже аналогичных показателей между Японией и другими соседними с нею странами - Китаем и Южной Кореей. Это слишком мало по сравнению с потенциалом японо-российских отношений. Чтобы наши отношения стали ближе, в первую очередь, важно еще больше активизировать обмен между гражданами. В этом контексте различные мероприятия в рамках фестиваля российской культуры дают много возможностей для общения между нашими народами", - сказал он. В мире Восточная Азия Япония Власть Работа власти Внешняя политика Правительство 