09.06.2017 12:57Рубрика: Власть  Лидеры стран ШОС подписали заявление о совместной борьбе с террором  Главы государств-членов ШОС - России, Казахстана, Китая, Таджикистана, Киргизии, Узбекистана - поставили свои подписи в Конвенции о противодействии экстремизму, а также утвердили заявление о борьбе с терроризмом и Астанинскую декларацию. Об этом сообщает ТАСС.
Кроме того, на саммите состоялось официальное принятие в ШОС Индии и Пакистана и установлены суммы членских взносов для них. С этого дня в состав Шанхайской организации сотрудничества входит восемь стран.
 Путин призвал противостоять новым планам террористов  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммиты ШОС 