02.05.2017 14:45Рубрика: Власть Меркель в беседе с Путиным назвала Россию важным партнером   Текст:   Кира Латухина (Сочи)   
Майский график президента России начался с международных встреч. 2 мая Владимир Путин проводит в Сочи переговоры с канцлером ФРГ Ангелой Меркель, вечером он собирается переговорить по телефону с американским лидером Дональдом Трампом, а 3 мая в резиденцию "Бочаров ручей" приедет турецкий президент Реджеп Тайип Эрдоган.
До этого Путин и Меркель встречались в октябре прошлого года, в рамках саммита "нормандской четверки" в Берлине. В этом году они уже успели четыре раза переговорить по телефону, в том числе и в апреле с участием французского и украинского президентов. В России Меркель была почти два года назад: 10 мая 2015 года.
    МИД РФ: Москва готова к сотрудничеству с США по Сирии
С российской стороны в переговорах принимают участие глава МИД Сергей Лавров, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, помощники президента Юрий Ушаков и Владислав Сурков. С немецкой стороны - пресс-секретарь канцлера Штеффен Зайберт, советник канцлера по вопросам внешней политики и политики безопасности ФРГ Кристоф Хойсген, советник канцлера по вопросам финансовой и экономической политики Ларс-Хендрик Рёллер, советник канцлера по вопросам европейской политики Уве Корзепиус.
"Мы не можем не воспользоваться этим визитом для того, чтобы поговорить по двусторонним отношениям, по наиболее проблемным точкам, имею в виду Украину и Сирию и, может быть, другие какие-то регионы", - заявил Путин, приветствуя Меркель в своей резиденции.
"Большое спасибо, что вы сочли возможным приехать к нам, проинформировать о том, как идет подготовка к "двадцатке"", - также сказал президент.

"Конечно же, мы будем говорить о международных делах, о ситуации на Украине, в Сирии, Ливии. Также мы, конечно, будем затрагивать двусторонние отношения", - согласилась Меркель.
Планируется также, что главы государств обменяются мнениями в связи с саммитом "Группы двадцати", который состоится в июле в Германии. "Конечно, мы обсудим ситуацию в "двадцатке", где Россия - важный партнер", - сказала канцлер ФРГ.
    Визит итальянского президента настроил Путина "на позитивный лад"
Встреча проходит в преддверии выборов в бундестаг, которые назначены на осень.
По словам официального представителя правительства ФРГ Штеффена Зайберта, лидеры проведут два раунда переговоров, а с прессой пообщаются в перерыве.
Несмотря на санкции, ФРГ по-прежнему один из основных внешнеторговых партнеров России, на первом месте среди европейских стран и на втором месте в мире после Китая. В прошлом году товарооборот сократился на 11 процентов (до 40,7 млрд долларов). В 2015 году снижение составило 35 процентов. Но в этом году уже отмечается рост: за январь-февраль на 43 процента (до 7,3 млрд долларов, по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года). Объем накопленных германских инвестиций в России - 16,3 млрд долларов (первое место).
ФРГ - крупнейший покупатель российского газа. Российские поставки покрывают около 35 процентов потребностей этой страны. С немецкими компаниями заключен ряд специальных инвестконтрактов на строительство промышленных объектов в России.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммит G20 в Гамбурге РГ-Видео 