05.08.2017 01:29Рубрика: В мире  В зоопарке Франции большая панда впервые родила медвежат  Во французском зоопарке Боваль панда по имени Хуан Хуан стала мамой. Медвежата родились в пятницу вечером с интервалом в несколько минут.
    Видео: В зоопарке Приморья кошка усыновила восьмерых ежат
Как пишет РИА Новости, больше всего внимания мама уделяет младшему малышу. "Она его облизывает и берет в лапы, но оставила без внимания первого новорожденного, как часто бывает в природе. Его сразу поместили в кувез. Он дышит, но он слабенький и его жизнь все еще под угрозой", - отметили представители зоопарка.
Напомним, большая панда является неофициальным символом Китая. Сейчас за пределами КНР панды есть только в 22 зоосадах мира.
Московские молодожены смогут сыграть свадьбу в зоопарке В мире Европа Франция 