18.12.2017 12:07Рубрика: Спорт  СМИ: "Манчестер Сити" предложит Гвардиоле новый долгосрочный контракт  Текст:   Данила Жиляев  Испанский наставник "Манчестер Сити" Хосеп Гвардиола, судя по всему, обеспечил свое будущее на ближайшие несколько лет. Как утверждает The Telegraph, руководство клуба намерено предложить специалисту новый долгосрочный контракт.
    Игрок "Ливерпуля" Салах признан лучшим футболистам АПЛ в ноябре
Действующее соглашение Пепа с горожанами истекает только через полтора года, но уже сейчас боссы "Сити" хотят подстраховаться и гарантировать Гвардиоле работу. Отмечается, что в клубе рассчитывают, что тренер сможет стать продолжателем дела сэра Алекса Фергюсона и создать футбольную преемственность в команде наподобие той, что была в "Манчестер Юнайтед" в течение тех 27 лет, пока "красных дьяволов" возглавлял сэр Алекс.
При этом Гвардиола может стать самым высокооплачиваемым тренером в мире - ожидается, что ему предложат зарплату в размере 20 миллионов фунтов стерлингов в год. Для сравнения, на данный момент самым дорогим наставником является итальянец Марчелло Липе, руководящий сборной Китая - по данным СМИ, его оклад составляет 18 миллионов фунтов.
А предпосылки для укрепления отношений с Гвардиолой у руководителей "Сити" очевидны: команда продолжила впечатляющую победную серию, выиграв уже 16 матчей подряд, и на всех парах мчится к очередному чемпионству: после 18-ти туров на счету "Сити" 52 очка, и команда возглавляет турнирную таблицу АПЛ, опережая ближайших преследователей из "МЮ" на 11 баллов. Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Сити" 