03.05.2017 14:05Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Отправились за море  На юге России выросло число предпринимателей, работающих с заграницей Текст:   Алена Ларина Российская газета - Экономика Юга России № 94(7260)Более чем на шесть процентов вырос объем внешнеторговых операций в Южном и Северо-Кавказском федеральном округах в первом квартале по сравнению с тем же периодом прошлого года. В физическом выражении это почти 12 миллионов тонн, в стоимостном - 4,6 миллиарда долларов США. В общей сложности экспортно-импортные операции в первом квартале осуществляли 4349 предприятий.
    Ткачев назвал возможные сроки разрешения зернового спора с Турцией
Такие цифры прозвучали на международной конференции "Внешнеторговый потенциал юга России: таможенная и транспортно-логистическая составляющая" в Ростове-на-Дону. На мероприятии рассматривались проблемы, с которыми сталкиваются сегодня участники ВЭД при декларировании и поставках импорта - экспорта.
Было отмечено, что предпринимателей, осуществляющих такие операции, стало на 300 больше. А от региональной внешнеэкономической деятельности только таможенная служба перечислила в федеральный бюджет за три месяца более 27 миллиардов рублей, что на 16 процентов выше прошлогодних показателей.
Основными партнерами бизнесменов юга России на зарубежном рынке на сегодня являются Турция, Египет, Китай, Украина, Индонезия и Иран. В структуре импорта в первой десятке - оборудование, овощи, фрукты, а также продукты их переработки, масличные, жиры и масла, черные металлы и изделия из них, пластмасса и злаки. На экспорт, как и в прошлые годы, идет в основном сырье.
За три месяца сотрудники контролирующих и правоохранительных органов не пустили на юг страны более 500 тысяч единиц контрафакта. Кстати, в прошлом году таможенники выявили на въезде в Россию 20 миллионов подделок.
По словам начальника ЮТУ Сергея Пашко, недобросовестные бизнесмены пытались ввезти главным образом поддельные игрушки, одежду и аксессуары. Экономика ВЭД Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 