12.07.2017 10:54Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  МЧС: Пропавшие в Иркутской области туристы найдены живыми  Текст:   Дмитрий Мальков  Туристическую группу из Ростова-на-Дону нашли с вертолета в Иркутской области спасатели Байкальского отряда МЧС России. Об этом сообщает региональное управление ведомства.
В Иркутской области пропали туристы из Ростова-на-Дону
Сплавлявшиеся туристы найдены в 40 километрах от начала маршрута. Два катамарана, ростовчан двигавшихся по реке Онот, обнаружили с воздуха.
- Осуществив посадку вертолета в подходящем месте, сотрудники МЧС встретили путешественников ниже по течению. Они сообщили, что туристическая группа находится в полном составе и в помощи не нуждается. От предложенной эвакуации они отказались и продолжили свой путь по назначенному маршруту, - рассказали в пресс-службе ГУ МЧС по региону.
Напомним, к спасателям за помощью обратилась жена одного из участников водно-спортивный похода. Группа должна была выйти на связь 3 июля, но этого не произошло. Она сообщила, что туристов забросили вертолетом в верховье реки Онот, дальше они должны были совершить переход к реке Китой на северо-восточных склонах Восточных Саян. Поиски ростовчан начались вчера и не дали результатов. В итоге сегодня МЧС приняло решение задействовать воздушную технику. Происшествия Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Юг России  СФО Иркутская область ЮФО Ростовская область 