26.06.2017, \u205f12:05 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Россия экспортировала 50 боевых кораблей на 24 млрд долларов  С начала 2000 года предприятия оборонно-промышленного комплекса России поставили зарубежным партнерам около 50 кораблей, подводных лодок и другой военно-морской техники на 24 миллиарда долларов. Об этом заявил генеральный директор "Рособоронэкспорта" Александр Михеев.       Фото: Пресс-служба Зеленодольского судостроительного завода имени Горького       Белорусских танкистов восхитил Т-72Б3
- За последние годы доля "моряков" в объеме экспортных поставок "Рособоронэкспорта" в среднем составляет около 12 процентов. Это, кстати, сопоставимо с долей наших конкурентов из ведущих стран - экспортеров продукции военного назначения, - цитирует ТАСС Александра Михеева.
По его словам, за 17 лет на экспорт было поставлено около 50 боевых кораблей. Треть из них - подводные лодки. Руководитель "Рособоронэкспорта" также сообщил, что на открывающемся 28 июня в Санкт-Петербурге военно-морском салоне компания представит ряд экспортных образцов, некоторые из них будут продемонстрированы впервые.
Отметим, что сейчас в Казани завершаются испытания двух фрегатов проекта "Гепард-3.9". После чего они ими будут вооружены ВМС Вьетнама. Сторожевые корабли проекта 11661 способны решать широкий спектр задач самостоятельно и в составе тактической группы. Фрегаты "Гепард" могут одновременно вести бой с воздушным, надводным и подводным противником. Они способны нести дозорную и конвойную службу, а также осуществлять постановку минных заграждений.
    Россия не будет поставлять за рубеж танк "Армата" и систему С-500
Охотно приобретают российскую технику для флота Индия и Китай. По данным Стокгольмского международного института исследований проблем мира, с 2012 по 2016 годы Москва поставила свое вооружение 50 государствам.
Выступая с ежегодным докладом в Госдуме глава правительства РФ Дмитрий Медведев отметил, что экспорт российских вооружений в различные страны мира в 2016 году превысил 15 миллиардов долларов.
- Мы занимаем второе место на мировом рынке вооружений. В прошлом году объем экспорта продукции военного назначения превысил 15 миллиардов долларов. Были подписаны новые контракты на общую сумму 9,5 миллиардов долларов, а портфель заказов в конце 2016 года составил порядка 50 миллиардов долларов, - заявил премьер.