11.08.2017 17:54Рубрика: В миреПроект: В регионах  Лавров оценил риск войны между США и КНДР  Риск военного столкновения США и Северной Кореи высок. Об этом говорят зашкаливающая риторика и прямые угрозы применения силы, заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая перед участниками форума "Территория смыслов в Клязьме".
Между тем, по его мнению, задача избежать противостояние стоит именно перед Вашингтоном.
Лавров заявил о беспардонности США в навязывании своих интересов в ЕвропеЛавров рассказал о походе в баню с бывшим главой МИД РФ Примаковым
"Я считаю, что когда доходит фактически до драки, то первым должен сделать шаг от опасной черты тот, кто сильнее и умнее", - цитирует  Лаврова "Россия 24".
При этом глава МИД подчеркнул, что Москва не приемлет ядерной Северной Кореи.
"Россия совместно с Китаем предложила очень разумный план, который предполагает "двойное замораживание": Ким Чен Ын замораживает любые ядерные испытания, любые пуски баллистических ракет, а США и Южная Корея замораживают крупномасштабные военные учения, которые постоянно используются КНДР как предлог для проведения испытаний", - напомнил Сергей Лавров, добавив, что ядерные испытания и ракетные пуски запрещены решением Совбеза ООН.
Дональд Трамп: Военные меры против КНДР готовы В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Владимирская область 