30.08.2017 16:01Рубрика: В мире  Премьер Австралии: КНДР проводит пуски ракет, чтобы санкции были отменены  Текст:   Юрий Когалов  Премьер-министр Австралии Малколм Тернбулл полагает, что КНДР проводит ракетные пуски, чтобы шантажом добиться отмены санкций. Такое мнение, как передает ТАСС, он выразил в интервью 9-му каналу, которое он дал после телефонного разговора со своим японским коллегой Синдзо Абэ.
"Если лидер Северной Кореи Ким Чен Ын продолжит провокации, то риск войны будет постоянно возрастать. Однако если он ее начнет, то мгновенно проиграет, - отметил Тернбулл. - Поэтому на самом деле он пытается запугать соседей - Японию, Южную Корею, запугать США, чтобы заставить их дать ему то, что он хочет. А он хочет освободиться от бремени экономических санкций, поэтому и угрожает ракетными испытаниями".
    КНДР опубликовала видео запуска баллистической ракеты
По его словам, международное сообщество едино в своей позиции по отношению к Ким Чен Ыну, а ключевую роль в "приведении его в чувство" должен сыграть Китай как главный экономический партнер Северной Кореи.
Во вторник власти Северной Кореи сообщили об успешном испытании баллистической ракеты "Хвасон-12". Она пролетела над территорией Японии и упала в Тихий океан в 1180 километрах к востоку от острова Хоккайдо. Ракета преодолела расстояние примерно в 2,7 тысячи километров, а высота ее траектории достигала 550 километров.
Сразу после запуска было созвано экстренное заседание Совбеза ООН, который "решительно осудил" проведенное испытание. "Этот вызывающий шаг представляет угрозу не только для региона, но и для всех государств-членов ООН", - говорится в заявлении Совбеза.
Между тем Ким Чен Ын назвал этот пуск одним из этапов по подготовке удара по району тихоокеанского острова Гуам, "прелюдией к сдерживанию передовой базы вторжения" американских вооруженных сил. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Океания Австралия Корейский кризис 