20.08.2017 21:20 Дипломатия Назарбаева  Казахстан занимает уникальную позицию по ядерному разоружению  Текст:   Михаил Чумалов Российская газета - Федеральный выпуск № 185(7351)Избрание Казахстана непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2017-2018 годы дает стране дополнительную возможность активно участвовать в глобальной ядерной политике. Правительство Казахстана объявило, что ядерная безопасность станет одним из четырех приоритетных направлений политики Казахстана в период членства в Совбезе ООН. И хотя с конца 1980-х годов Казахстан является лидером политики ядерного нераспространения в мире, закрыл ядерный полигон и отказался от обладания ядерным оружием, данная тема стала вновь актуальной сегодня, ибо наступило время решительных действий для того, чтобы повернуть вспять гонку смертоносных вооружений.      "Безъядерный выбор Казахстана после распада СССР был сделан в чрезвычайно сложных условиях", - отмечает Нурсултан Назарбаев.    Фото: РИА Новости   Выбор безъядерного статуса - это результат понимания Казахстаном опасных последствий дисбаланса геополитической системы безопасности в начале 1990-х годов. Во второй половине 1990-х внимание руководства Казахстана к проблематике контроля над ядерным оружием ничуть не ослабевало. В этом смысле можно согласиться с Назарбаевым, который в одной из своих публикаций утверждал: добровольно сложив ядерное оружие, Казахстан показал, каким должен быть безъядерный XXI век.
"Исторический опыт страны, чья земля использовалась как полигон для испытаний ядерного оружия, а в результате 500 ядерных испытаний подверглись радиации более полутора миллиона наших граждан и обширные территории, привел нас к иному пониманию безопасности. Уничтожение запасов оружия и ядерных материалов привнесло в наш регион безопасность и стабильность. Более прочная безопасность, однако, может быть обеспечена лишь через структуры, ориентированные на взаимную безопасность всех сторон", - отмечает Назарбаев.
На таком геополитическом фоне президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым был выдвинут ряд идей, которые должны были способствовать созданию в регионе стабильности и безопасности. В 1994 году прозвучало предложение об образовании евразийского союза государств, в 1995-м было инициировано Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА), в 1997-м озвучено предложение о создании зоны, свободной от ядерного оружия в Центральной Азии. Не менее важным элементом обеспечения национальной безопасности Казахстана являются договоры в рамках так называемой "Шанхайской пятерки". Кроме этого, Казахстаном подписан дополнительный протокол МАГАТЭ к "Соглашению о гарантиях безопасности ядерных материалов", что продемонстрировало твердую приверженность руководства страны принципам ядерного нераспространения и предотвращения дальнейшей эскалации ядерных вооружений.
Казахстан показал, каков должен быть безъядерный XXI век
Наиболее простой моделью выхода из "ядерного тупика" является поэтапное запрещение ядерных испытаний и создание зон, свободных от ядерного оружия. Именно в этом направлении и развивались инициативы казахстанского лидера, если отталкиваться от выступления Н. Назарбаева в 1993 году на Первом всемирном антиядерном конгрессе. Именно тогда он предложил объявить мораторий на ядерные испытания, а затем Астана присоединилась к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. А ведь этот документ едва ли был бы возможен, если бы еще в августе 1991-го указом Назарбаева не был закрыт Семипалатинский ядерный полигон.
"В число обсуждаемых нами вопросов может быть включена и проблема распространения ядерной угрозы в связи с тем, что наметилось устойчивое противостояние некоторых стран, обладающих ядерным оружием, - заявил 6 сентября 2000 года Нурсултан Назарбаев. - Ряд стран региона находится на пороге обретения этого оружия. После распада СССР Казахстан остался обладателем громадного потенциала атомного оружия. Наша страна впервые создала прецедент добровольного отказа от этого арсенала. Поэтому сегодня мы вновь призываем все ядерные державы перейти к конкретным шагам по ликвидации ядерного оружия".
Назарбаев не раз подчеркивал, что ядерное оружие более не является фактором обеспечения национальной безопасности в Центральной Азии. "Опыт нашей страны позволил создать условия для более широкого обсуждения вопросов ядерного оружия. Уникальная история Казахстана позволила содействовать начальным переговорам Ирана с Россией, Китаем, США, Великобританией, Францией и Германией по выработке соглашения по ядерной проблеме", - отмечал президент.
При этом он особо подчеркнул, что источник обеспокоенности - обогащение урана до уровня, позволяющего создать оружие, - должен быть устранен. Для этого Международным агентством по атомной энергии в Казахстане создается первый в мире банк низкообогащенного урана, который обеспечит надежные поставки ядерного топлива любой стране, тем самым устраняя необходимость разработки и создания дорогостоящих и дестабилизирующих установок по обогащению.
Главные выгоды Казахстана в этом уникальном проекте - повышение безопасности республики благодаря неусыпному контролю со стороны мирового сообщества (МАГАТЭ) и расширение перспектив собственного научно-технического потенциала. На создание "уранового банка" и его функционирование в течение минимум 10 лет выделено около 150 миллионов долларов самим Казахстаном, а также США, Евросоюзом, Норвегией, ОАЭ, Кувейтом и фондом Nuclear Threat Initiative. Этой суммы достаточно для хранения 60-80 тонн низкообогащенного урана. Доступ к нему для реализации мирных проектов получат страны, соблюдающие все требования МАГАТЭ.
Принципиальная позиция главы Казахстана по вопросам ядерного разоружения абсолютно востребована в современном мире, насыщенном угрозами и противоречиями. Свое выступление 31 марта 2016 года на четвертом саммите ядерной безопасности в столице США он назвал манифестом "Мир. XXI век", который вошел в международную дипломатию уникальным примером тревог и надежд Казахстана и лично Назарбаева за судьбу цивилизации.
"На XXI век человечество возлагало надежду как на новую эру глобального сотрудничества, - отметил глава республики. - Но сегодня это может оказаться призрачным миражом. Миру вновь угрожает опасность, и недооценивать ее масштабы нельзя. И эта угроза - глобальная война!" "Договор о нераспространении ядерного оружия не выполняет своего предназначения, - также констатировал Нурсултан Назарбаев. - Смертоносное оружие и технологии его изготовления из-за двойных стандартов крупных держав расползлись по всему миру. Их попадание в руки террористов - дело времени". "В XXI веке человечеству нужно сделать решительные шаги в сторону самодемилитаризации, - подчеркнул президент Казахстана. - В противном случае планета превратится в огромную безлюдную свалку радиоактивных материалов. Поэтому человечеству необходима всеобъемлющая программа "XXI век: мир без войны".
По мнению Назарбаева, в этом документе должны быть закреплены три твердых принципа: ни в одной современной полномасштабной войне не будет победителя; в ней неизбежно применение оружия массового поражения, после чего выяснять, кто виноват, будет некому; а основой для урегулирования всех споров между государствами должен стать мирный диалог. "Я считаю, что Казахстан, который закрыл ядерный полигон и отказался от ядерного оружия, помог всему человечеству вздохнуть с облегчением. Представляете столько оружия в таком государстве? Оно могло попасть в руки любого человека. Сегодня я - президент, завтра может быть другой президент. С каким настроением кто придет и что будет с моей страной?" - размышлял Назарбаев, рассуждая на тему закрытия ядерных полигонов.
Манифест обрел статус официального документа Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности ООН. Это стало очередным свидетельством высокого авторитета Нурсултана Назарбаева в международном сообществе и признанием важности инициатив Казахстана.
По мнению директора аналитического центра Института международных исследований МГИМО Андрея Казанцева, высшим проявлением признания внешнеполитических инициатив Казахстана может стать вручение Нобелевской премии мира президенту Назарбаеву. "Мне кажется, что наибольшим признанием было бы, конечно, получение Нобелевской премии мира президентом Казахстана. Который, я считаю, заслужил ее много больше, чем те, кто ее реально получали за последние 10 лет", - отметил он.
Заслуги президента Казахстана в создании безъядерного мира на планете бесспорны. Вот почему возникла важная международная инициатива. Впервые Назарбаева предложили выдвинуть на Нобелевскую премию уже в 2006 году. Ассамблея народа Казахстана, пакистанский теолог и американский конгрессмен предложили наградить президента "за вклад в области укрепления мира и дружбы между народами". Позже Назарбаева четырежды выдвигали на соискание Нобелевской премии мира за деятельность, связанную с "ядерным разоружением и укреплением мира".
А не так давно предложение о выдвижении президента Казахстана Нурсултана Назарбаева на Нобелевскую премию мира-2017 также озвучил директор научно-исследовательского института Офиса мира Базеля в Швейцарии Алин Варе.
"В этом году я номинировал Нурсултана Назарбаева, Карипбека Куюкова и организацию Global Zero на Нобелевскую премию мира за их невероятные усилия в вопросах ядерного разоружения", - написал Варе. Он также указал ссылку на документы, отправленные в Нобелевский комитет от имени института. В них говорится, что вклад Назарбаева в разоружение заключается в том, что он закрыл Семипалатинский ядерный полигон, отказался от четвертого в мире ядерного арсенала, провел переговоры о создании безъядерной зоны в Центральной Азии (всего 10 пунктов). По мнению Варе, в случае если Назарбаев получит премию, его влияние на процессы ядерного разоружения - и без того немалое - возрастет еще больше. 