31.08.2017 18:41Рубрика: В мире США и Южная Корея обсудили размещение ядерного оружия   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Глава южнокорейского военного ведомства Сон Ен Му, который сейчас находится с визитом в Вашингтоне, спровоцировал большой скандал, подняв в ходе переговоров с главой Пентагона вопрос о возможности размещения на Корейском полуострове тактического ядерного оружия США. Данная позиция идет вразрез с прежними заявлениями высшего руководства Сеула, которое постоянно подчеркивало важности сохранения безъядерного статуса региона. Министерство обороны Юга всячески оправдывается за своего начальника, пытаясь нивелировать его высказывания, но очевидно, что слова Сона не были случайными и отражают набирающие силу в Южной Корее настроения.
МИД РФ: Попытки мериться силой в корейском регионе чреваты войной 
Южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в правительстве и администрации президента страны сообщили, что в ходе переговоров с главой Пентагона Джеймсом Мэттисом министр обороны Кореи Сон Ен Му поинтересовался возможностью и отношением США к возможному возвращению на Корейский полуостров американского тактического ядерного оружия. Эта идея в последнее время является все более популярной среди тех "ястребов", кто считает, что на развитие ракетных и ядерных арсеналов КНДР Сеул должен отвечать либо созданием своего ядерного оружия, либо как минимум размещением американского, которое было на полуострове вплоть до 1991 г.
Об ответе Мэттиса корейские журналисты к своему большому сожалению ничего не смогли узнать, но все равно скандал начался нешуточный. Понятно, что министр обороны Кореи отнюдь не случайно затрагивает этот вопрос. Получилось даже так, что кореец сам провоцирует Вашингтон. Проблема в том, что такой подход полностью противоречит заявлениям как президента Южной Кореи Мун Чжэ Ина, так и лиц из его ближайшего окружения о том, что Корейский полуостров должен быть безъядерным.
Это спровоцировало спекуляции по поводу того, что Сеул постепенно меняет свою позицию и в целях реагирования на ракетно-ядерные провокации Пхеньяна намерен попросить США разместить ядерное оружие на Корейском полуострове.
Многие эксперты тут же выразили сомнения по поводу эффективности подобного шага, отметив, что серьезно сдержать КНДР это вряд ли поможет, а вот дестабилизировать ситуацию в регионе и подтолкнуть другие страны к заигрыванию с ядерным оружием вполне может.
Сейчас официальным представителям военного ведомства Кореи приходится "отдуваться" за своего начальника, который пока еще не вернулся из Вашингтона. В Сеуле пытаются всячески сгладить последствия высказываний Сон Ен Му, но в то же время не спорят с тем фактом, что министр действительно затронул вопрос о тактическом ядерном оружии США в Корее. В МИД Республики Корея (РК) заявили, что их официальная позиция остается неизменной, и они выступают за сохранение безъядерного статуса Корейского полуострова.
США и Южная Корея провели учения после новых запусков ракет Пхеньяном
В минобороны РК туманно объясняют, что "обсуждалась вся ситуация в целом", а потому, дескать, и "выскочили" слова о тактическом ядерном оружии. "Обсуждались самые разные способы реагирования на угрозу КНДР, включая внесение изменений в соглашение о баллистических ракетах, о необходимости реализации стратегии расширенного сдерживания… Тут и было сказано, что некоторые у нас в стране, беспокоясь о безопасности, предлагают вернуть в Корею тактическое ядерное оружие США… Министр Сон с министром Мэттисом обсуждали разные возможные варианты реагирования на рост угрозы со стороны КНДР…", - пояснил журналистам источник в минобороны Кореи на условиях анонимности.
Как и следовало ожидать, эти разъяснения никого не удовлетворили, так как подтвердилось, что глава военного ведомства Кореи действительно сам, по своей инициативе затронул очень взрывоопасную тему. Политологи тут же отметили, что, помимо наличия в самой Корее большого количества противников этой идеи, Сеулу гарантированно придется иметь дело с недовольством Китая и России, которые отнюдь не будут рады возвращению ядерного оружия США ближе к своим границам.
Проблема в том, что министр обороны РК Сон Ен Му отнюдь не оговорился и выражал не только личную точку зрения. Такие настроения действительно усиливаются в последнее время в Корее и крайней их формой является позиция о необходимости создания Южной Кореей своего ядерного оружия. 
В таком ключе уже давно открыто высказываются в главной оппозиционной партии, стали говорить и в других политических силах и лагерях. Военные же Кореи слывут одними из главных сторонников подобной идеи, чем и объясняется, возможно, активность их начальника в Вашингтоне.
Более того, общественность в Южной Корее также начинает все громче требовать своей "ядерной дубинки", что заметно в первую очередь после очередных ракетных или ядерных испытаний КНДР. Так, согласно проведенным пару недель назад опросам, около двух третей граждан Южной Кореи поддержали идею ядерного вооружения и создания собственной ядерной бомбы.
Ряд консервативных СМИ Кореи активно поддерживают подобные настроения и допускают публикации, которые еще больше укрепляют позиции сторонников ядерного вооружения.
    Северная Корея отработала удар по американскому Гуаму 
Некоторые издания уже даже и определили, какие именно виды тактического ядерного оружия скорее всего появятся в Корее. По мнению телеканала "ТВ-Чосон", наибольшие шансы на "корейскую прописку" имеют "умные" ядерные бомбы В 61-12. Другой кандидат на появление в Корее - ядерные бомбы В 83, которые могут нести стратегические бомбардировщики США В-52, В-2 и истребители пятого поколения F-22.
Следует признать, что постоянным развитием своих ракетно-ядерных арсеналов Пхеньян невольно укрепляет позиции южнокорейских "ядерных ястребов". В высшем руководстве Южной Кореи пока считают, что ядерное вооружение в любой форме будет невыгодно Сеулу и не будет способствовать укреплению стабильности в регионе. Однако и правительство Юга вынуждено считаться с новыми веяниями, где голоса сторонников обладания собственным ядерным оружием либо "хотя бы" возвращения ядерных боеприпасов США в Корею становятся все сильнее.
Пока руководство Южной Кореи решило на эту ситуацию ответить демонстративным наращиванием мускулов. Несмотря на свои инициативы по диалогу с Пхеньяном, президент РК Мун Чжэ Ин санкционировал активизацию учений с США, проведение ракетных испытаний, а также запросил самое масштабное за последние 9 лет увеличение оборонных расходов. Одновременно начаты работы по изучению возможности создания Югом собственной атомной подводной лодки, Сеул настаивает, чтобы Вашингтон ослабил ограничения, наложенные на баллистические ракеты РК. Стартовало обсуждение размещения на постоянной основе в Южной Корее стратегических видов вооружений США, к коим относятся авианосцы, стратегические бомбардировщики, истребители-"невидимки" и ядерные подлодки. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 