Экономика25.08.2017 13:25 Опубликована расширенная версия деловой программы третьего ВЭФ   На официальном сайте ВЭФ доступна расширенная версия деловой программы с краткими аннотациями, спикерами, модераторами и ключевыми вопросами сессий. 
Центральным мероприятием третьего Восточного экономического форума, который состоится во Владивостоке 6-7 сентября, станет пленарное заседание "Дальний Восток: создавая новую реальность" с участием президента РФ Владимира Путина.
6 сентября пройдет церемония открытия Форума, в которой выступят заместитель председателя правительства РФ - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев, министр иностранных дел Индии Сушма Сварадж, член политбюро, секретарь Центрального комитета, заведующий отдела ЦК Коммунистической партии Вьетнама по экономическим вопросам Нгуен Ван Бин и высокопоставленные представители официальных делегаций из других стран.
"Восточный экономический форум является масштабной площадкой, на которой ежегодно демонстрируются результаты развития экономики Дальнего Востока России. Многосторонний формат дискуссий на Форуме способствует расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - подчеркнул советник президента Российской Федерации Антон Кобяков.
Деловая программа ВЭФ включает четыре основных тематических блока.
Первый - "Экономическая политика на востоке России. Что делаем дальше?", посвящен реализации новых механизмов развития Дальнего Востока.
Вторая тема ВЭФ - "Мы соседи: зарабатываем сотрудничая" - посвящена интеграции России в экономику стран АТР.
    Для гостей ВЭФ подготовили яркую развлекательную программу
Третий тематический блок - "Как делать бизнес на Дальнем Востоке" - посвящен обсуждению инвестиционного потенциала региона.
Четвертая тема - "Дальний Восток: новое качество жизни, отвечая на вызовы".
В рамках Форума состоятся пять страновых бизнес-диалогов: "Россия - Китай", "Россия - Индия", "Россия - Республика Корея", "Россия - Япония", "Россия - АСЕАН".
Полная деловая программа на официальном сайте Форума www.forumvostok.ru.Комментарии 