05.09.2017 21:08Рубрика: Экономика Потянуло на сладкое  Россия наращивает экспорт еды, золота, одежды и обуви Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 199(7365)По итогам первого полугодия Россия нарастила физические объемы несырьевого и неэнергетического экспорта на 6,4 процента. При этом у России остается много резервов, которые можно использовать, считают эксперты. Наиболее значительный рост поставок зафиксирован по продовольствию (почти 20 процентов), существенный рост отмечен по драгоценным металлам и камням (15 процентов, а золото - 60,3 процента), текстилю, одежде и обуви (почти 12 процентов). Такие данные приводит Российский экспортный центр (РЭЦ). Во втором квартале темпы роста общего экспорта замедлились, а несырьевого неэнергетического - выросли.
Главными локомотивами роста экспорта продовольствия стали зерно, рыба и морепродукты, растительные масла, сахар и масличные культуры, отметил директор по экспортной политике и анализу РЭЦ Михаил Снег.
Кроме того, вырос экспорт металлопродукции - почти на 3 процента. В этой сфере наибольшие успехи продемонстрировали металлурги, которые нарастили выпуск стальных труб, ферросплавов, листового проката и так далее. Почти на 7 процентов выросли поставки лесобумажных товаров, причем большую часть прироста обеспечили бумага, картон, древесные плиты. Поставки химической продукции за рубеж выросли на 4,2 процента. Важной статьей экспорта стали продукты неорганической химии, эфиры, карбоновые кислоты, парфюмерно-косметические товары.
"Можно вполне увеличить зерновую компоненту, - заявила в беседе с "Российской газетой" директор Института аграрного маркетинга (ИАМ) Елена Тюрина. - Но не просто гнать на экспорт зерно, а поставлять продукты его переработки, то есть муку". То же самое касается подсолнечника. То есть наша страна должна отправлять за рубеж не просто семена подсолнечника (на которых между прочим выросла целая отрасль в Турции), но и готовый продукт с высокой добавленной стоимостью.
    Росстат зафиксировал рекордную за всю историю наблюдений дефляцию
Хорошим экспортным потенциалом обладают российские сладости, считает исполнительный директор Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. По его словам, объемы экспортных поставок шоколада в этом году превысили 49 тысяч тонн, а печенья - 29 тысяч тонн. "Кроме того, мы уверены в экспортном потенциале отечественного меда, - отмечает эксперт. - Но для этого необходимо внести ряд изменений в технический регламент Таможенного союза в части предельно допустимой концентрации остатков антибиотиков и оснастить регионы современным оборудованием для анализа продукции по международным стандартам". К тому же наш мед вполне презентабелен для западного покупателя: за январь-июнь было экспортировано 692 тонны на 2,3 миллиона долларов.
Основную ставку экспортеры продовольствия делают на огромный рынок Китая. Но многое упирается в длинные сроки доставки, необходимость сертификации, адаптации упаковки и маркировки под требования Поднебесной, предупреждает Дмитрий Востриков.
По мнению аналитиков РЭЦ, Россия имеет также возможность нарастить свои экспортные поставки в Узбекистан, Польшу, Германию, Турцию и Индию. Экономика Макроэкономика 