23.03.2017 03:55Рубрика: В мире  Бразилия потеряет из-за скандала с мясом 1,5 миллиарда долларов  Бразилия может потерять 1,5 миллиарда долларов в год из-за скандала вокруг испорченного мяса. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на министра сельского хозяйства, животноводства и снабжения южноамериканской страны Блайру Мажжи.
"Мы сейчас говорим об астрономических суммах. И мы еще не знаем, какой силы был полученный нами удар", - отметил министр.
Мексика приостановила поставки бразильского мяса
Напомним, 17 марта Федеральная полиция Бразилии арестовала более 30 участников крупной преступной группировки, которая занималась продажей просроченных продуктов питания. Объектом расследования стали крупнейшие бразильские компании по производству мясной продукции.
Чили и Мексика временно запретили импорт бразильского мяса, Китай приостановил разгрузку контейнеров с этой продукцией. Ограничения на поставки мяса из Бразилии также ввели ЕС, Япония, Канада и ЮАР. В мире Южная Америка Бразилия 