02.05.2017 19:47Рубрика: Власть Что русскому хорошо, то немцу гут  Лидеры России и ФРГ обсудили подготовку к "двадцатке", двусторонние отношения, а также ситуацию в Сирии и Украине Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 94(7260)Владимир Путин провел в Сочи переговоры с канцлером ФРГ Ангелой Меркель. Лидеры России и ФРГ обсудили двусторонние отношения Москвы и Берлина, подготовку к саммиту "Большой двадцатки", а также "проблемные точки" международной повестки - Сирию и Украину. До этого Путин и Меркель встречались в октябре прошлого года, в рамках саммита "нормандской четверки" в Берлине. В этом году они уже успели четыре раза переговорить по телефону, в том числе и в апреле с участием президентов Франции и Украины. В России Меркель была почти два года назад - 10 мая 2015 года.
С российской стороны в переговорах вчера приняли участие глава МИД Сергей Лавров, пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, помощники президента Юрий Ушаков и Владислав Сурков. С немецкой стороны - пресс-секретарь канцлера Штеффен Зайберт, советник канцлера по вопросам внешней политики и политики безопасности ФРГ Кристоф Хойсген, советник канцлера по вопросам финансовой и экономической политики Ларс-Хендрик Рёллер, а также советник канцлера по вопросам европейской политики Уве Корзепиус.
Пушков: Переговоры Путина и Меркель - сдвиг после долгой паузы
Несмотря на санкции, ФРГ по-прежнему один из основных внешнеторговых партнеров России, на первом месте среди европейских стран и на втором месте в мире после Китая. В прошлом году товарооборот сократился на 11 процентов (до 40,7 млрд долларов). В 2015 году снижение составило 35 процентов. Но в этом году уже отмечается рост: за январь-февраль на 43 процента (до 7,3 млрд долларов, по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года). Объем накопленных германских инвестиций в России - 16,3 млрд долларов (первое место).
Лидеры провели два раунда переговоров, а с прессой пообщались в перерыве.
Общая задача - не растерять накопленный опыт и развивать сотрудничество
"Россия стремится выстраивать сотрудничество с ФРГ на принципах взаимной выгоды, уважения, равноправия и учета интересов друг друга", - заявил во время этого общения Владимир Путин. "Наши переговоры проходят всегда в открытой и деловой атмосфере", - оценил он. И общая задача - не растерять накопленный опыт и развивать сотрудничество.
Бизнесмены ФРГ рассказали об ожиданиях после визита Меркель в Москву
Наибольшее внимание лидеры уделили международной повестке. Ситуация на Украине вызывает серьезную озабоченность. "Нормандская четверка" должна и впредь активно заниматься урегулированием кризиса, работа в этом формате будет продолжена и после выборов во Франции, заверил Путин.
А вот новое соглашение по урегулированию украинского кризиса не нужно, считают оба лидера. Нельзя строить новые планы, не добившись элементарных результатов намеченного в предыдущие годы, пояснил президент.
"Нормандский формат" работает, убежден президент. Без него было бы хуже. Но нужно добиться, чтобы представители Киева и непризнанных республик оказались за столом переговоров. И нужно быть последовательными в реализации достигнутых ранее договоренностей. Киевские власти упустили шанс их реализовать, сегодня возможностей меньше, но усилия в рамках "нормандского формата" и Минских соглашений надо продолжать.

"Три года назад в Одессе произошла страшная трагедия, - также отметил российский лидер. - Украинские националисты загнали людей в Дом профсоюзов и заживо их сожгли". Мировое сообщество не должно забывать этого и допускать подобного, призвал он.
"События на востоке Украины - результат госпереворота, - также напомнил Путин. - Территории отделяют сами украинские власти, организуя блокады. Никто там не вводил рубль в качестве альтернативной валюты. Киевские власти по сути изъяли гривну из оборота. И людям ничего не оставалось делать, кроме как ввести альтернативы".
"Предприятия никто не изымал у собственников, - продолжил президент. - Но эти предприятия лишены возможности получать сырье с украинской территории и отгружать туда товар. Людям, которые там работают, не осталось ничего другого, как ввести временное управление". "Киевские власти прекратили всяческие финансовые отношения с этими территориями. Там не действуют банки", - напомнил он. "Поэтому то, что там происходит, это вынужденная мера", - заключил российский лидер.
"Нормандская четверка" должна и впредь активно заниматься урегулированием кризиса
"Нам нужно перемирие, а затем уже политические шаги", - заметила Меркель. Лидеры согласились, что в числе главных задач должно быть разведение сил конфликта. Путин также отметил стабилизирующую роль специальной мониторинговой миссии ОБСЕ и подчеркнул, что подрыв автомобиля миссии ведет к эскалации насилия.
Говорили и о другом кризисе, сирийском. Его решение может быть найдено только мирным путем и под эгидой ООН, убежден Путин. "Решительно осуждаем любое применение химического оружия... Виновных нужно найти и наказать, но только после беспристрастного расследования", - заявил он.
Путин: Без США невозможно решить кризис в Сирии
Самое большое влияние на Башара Асада имеет сирийский народ, заявил президент. "Наша задача - создать условия для объединения, прекращения боевых действий и взаимного уничтожения, а также для политического взаимодействия всех противоборствующих сил", - пояснил он. И первой из них - прекращения огня, удалось добиться в рамках процесса в Астане. Путин также отметил важную роль США в урегулировании.
"Мы хотим сделать все возможное, чтобы поддержать перемирие и прекращение огня, помочь людям на местах", - заявила Меркель. "Мы едины в том, что касается борьбы против международного терроризма", - также сказала она. "Мы должны делать все, чтобы принести мир миру", - считает канцлер ФРГ.
"События в мире показывают, что многостороннее сотрудничество на благо всех - это как раз то, что нам нужно", - подчеркнула она. "Надеемся, что сможем снять санкции при выполнении Минских договоренностей", - также сказала Меркель.
На переговорах затрагивалась и тема протестных акций в России. "Правоохранительные органы ведут себя гораздо более сдержанно и либерально, чем в ряде европейских стран, где применяются слезоточивый газ и дубинки", - напомнил Путин. "Наши правоохранительные и судебные органы действуют в рамках действующего в России закона и будут действовать так дальше, соблюдая порядок, дисциплину, но одновременно и права всех граждан России высказывать, выражать свою точку зрения, но, повторяю, - в рамках закона", - подчеркнул президент России.
Тем временем
Президенты России и США поговорили о Сирии
Вечером Владимир Путин провел телефонный разговор с Дональдом  Трампом. Президенты России и США обсудили целый ряд актуальных вопросов  сотрудничества двух государств на международной арене, рассказали в  пресс-службе Кремля. "Акцент сделан на перспективе координации действий  России и США в борьбе с международным терроризмом в контексте сирийского  кризиса", - говорится в сообщении.
Так, лидеры условились, что будет активизирован диалог между главами  внешнеполитических ведомств России и США по поиску вариантов,  позволяющих закрепить режим прекращения боевых действий, придать ему  устойчивость и контролируемость. "Цель - создать предпосылки к запуску  реального процесса урегулирования в Сирии", - пояснили в пресс-службе.  Министр иностранных дел России и госсекретарь США будут оперативно  информировать лидеров о достигнутом на этом направлении прогрессе.
Обстоятельно главы государств обсудили опасную ситуацию на Корейском  полуострове. Путин призвал к сдержанности и снижению уровня  напряженности. Условлено наладить совместную работу, ориентированную на  дипломатические развязки по комплексному урегулированию проблемы. Лидеры  решили продолжить телефонные контакты, а личную встречу провести в  привязке к заседанию саммита "Группы двадцати" 7-8 июля в Гамбурге.
Между тем
Владимир Путин провел в Сочи переговоры с избранным президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым.
"Знаю, что вы горячий сторонник развития отношений с Россией по  разным направлениям", - отметил Путин. "Очень рассчитываю на то, что под  вашим руководством республика сделает все, о чем мы договаривались в  реализации договора", - заметил он. У двух государств большие программы  сотрудничества. "Россия софинансирует очень много вопросов чисто  социального характера, мы и дальше планируем это все делать", - заверил  президент РФ. "Будем развивать инвестиционное направление, имею в виду  восстановление инфраструктуры республики и создание условий для роста  экономики", - отметил Путин. Анатолий Бибилов поблагодарил за внимание,  которое Россия уделяет республике. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 