08.10.2017 09:46Рубрика: В мире США не повлияют на решение Саудовской Аравии сотрудничать с РФ   Текст:   Юрий Когалов Политика США в отношении России не повлияет на планы Эр-Рияда по сотрудничеству с Москвой. Об этом заявил глава МИД Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр. "Наша задача - развивать отношения с Россией по всему спектру направлений", - подчеркнул аль-Джубейр.
По его словам, санкции, вводимые Западом против России, не повлияют на эти планы. "Наши отношения с США находятся на уровне стратегического партнерства, но мы также хотим улучшения отношений с Россией", - отметил министр, слова которого приводит ТАСС.
Как подчеркнул глава МИД, хорошие отношения с Россией, с США и с Китаем пойдут не только ближневосточному региону, но и всему миру.
Саудовская Аравия призвала отменить санкции против России
Глава МИД Саудовской Аравии также сообщил, что Эр-Рияд намерен развивать отношения с Москвой в сферах экономики, военно-технического сотрудничества, безопасности и культуры. "Его Величество король Саудовской Аравии Сальман бен Абдель Азиз Аль Сауд провел очень продуктивные встречи с президентом России Владимиром Путиным и премьер-министром Дмитрием Медведевым. Наши страны приняли решение повысить уровень отношений", - отметил аль-Джубейр.
Министр также подчеркнул близость позиций России и Саудовской Аравии по урегулированию конфликтов на Ближнем Востоке.
Напомним, что ранее в Кремле прошли переговоры президента России с королем Саудовской Аравии. Лидеры обсудили все вопросы - от экономики до ситуации на Ближнем Востоке. Король Сальман бен Абдель Азиз Аль Сауд пригласил Владимира Путина приехать с ответным визитом и приглашение было принято.
СМИ: Саудовская Аравия купит у России ракетные системы С-400 В мире США В мире Ближний Восток Саудовская Аравия 