14.09.2017 21:24Рубрика: Власть Сократить и приумножить   Текст:   Валерий Выжутович (Политический обозреватель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 208(7374)Реформа госаппарата сократила численность чиновников, но увеличила количество начальников, рассказала глава Счетной палаты Татьяна Голикова президенту Владимиру Путину на недавней рабочей встрече с ним. Так, заместителей руководителей федеральных органов стало больше на 18 процентов, директоров департаментов - на 21 процент, начальников управлений - на 13 процентов. В территориальных органах численность чиновников низового звена сократилась на 11,9 процента, но при этом количество начальников возросло на 8,4 процента. Голикова отметила "плохую", по ее словам, тенденцию - сокращение количества территориальных органов: их стало меньше на 4,5 процента, но при этом на 25 процентов возросло количество подведомственных учреждений, которые создаются федеральными органами для обеспечения их деятельности, а не для управления сферами, к примеру, образования или здравоохранения. Голикова считает, что эта система слишком раздута. Предложения по ее оптимизации Счетная палата представит к ноябрю.
Выжутович: Каждое сокращение чиновников выливается в их пополнение
Российский госаппарат "оптимизируется" как минимум с 2010 года. Решение об этом принимал Дмитрий Медведев, будучи президентом. С тех пор едва ли не каждый год происходит сокращение чиновничьей гвардии с ее последующим, а то и одномоментным пополнением. В 2010 году было запланировано сократить число чиновников на 20 процентов. Однако, по данным Росстата, на конец 2013 года на службе в федеральных государственных органах состояло более 793 тысяч человек - лишь на 8 процентов меньше, чем на начало 2010-го.
Реформа госаппарата сократила численность чиновников, но увеличила количество начальников
В 2017 году расходы на оплату труда федеральных госслужащих предусмотрены в объеме 95,85 млрд рублей, в 2018-2019 годах - по 96,9 млрд рублей ежегодно. Центр стратегических разработок (ЦСР), председателем совета которого является бывший министр финансов Алексей Кудрин, предложил до 2024 года сократить почти на треть госаппарат и расходы на него. Если сейчас 148 чиновников обслуживают 10 тысяч населения, то после сокращения их количество снизится до 103 на 10 тысяч. При этом стоимость госуправления тоже упадет: с нынешних 2844 рублей в год на гражданина - до 1990 рублей.
В 2016 году, согласно указу президента, под сокращение попали сотрудники МЧС, министерств юстиции и обороны. Указ предусматривал также оптимизацию штата Управления делами президента и Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в те дни сообщил журналистам, что данный документ является продолжением курса на сокращение госслужащих, в том числе работников прокуратуры и Следственного комитета. Тогда же было объявлено и об одобренном Путиным антикризисном плане правительства, предполагавшем сокращение большинства категорий расходов на 10 процентов. В том числе и расходов на обеспечение органов государственной власти. Сокращение трат на содержание госаппарата вообще-то планировалось и ранее - еще до наступления кризиса. Собственно, планировалось сокращение самого госаппарата. Эту работу предполагалось провести в рамках разработанной министерством труда и социальной защиты федеральной программы развития государственной гражданской службы на 2015-2018 годы. Считается, что сокращение аппарата должно повлечь за собой сокращение расходов на него. Но зарплаты госслужащих не подчиняются этой логике. С 2010 года размер средней зарплаты регионального чиновника увеличился с 24,7 тысячи рублей до 37,8 тысячи, муниципального - с 28,9 тысячи до 45 тысяч, федерального - с 60,7 тысячи до 115 тысяч. Государство на себе не экономит.
Выжутович: Большие расходы на пиар не страхуют власть от критики СМИ
Между тем Россия отнюдь не лидирует в мире по числу гражданских госслужащих. Их даже в разы меньше, чем в некоторых европейских странах. Но, по оценкам экспертов, у нас явно избыточен силовой аппарат. Например, по числу полицейских Россия занимает одно из первых мест в мире (523 полицейских на 100 000 человек), опережая США в два, а Китай - в четыре раза. "Таким образом, с точки зрения мирового опыта различного рода силовиков сокращать можно фронтально, - считает экономист Дмитрий Некрасов. - А столь популярное у нас общее сокращение численности гражданских чиновников в России вряд ли целесообразно".
Неважно, сколько в России чиновников. Важно качество госуслуг населению
По данным Росстата, в стране сегодня насчитывается почти 50 тысяч чиновников федерального уровня и около 1,5 миллиона - на уровне регионов. Из них 81,7 процента работают в органах исполнительной власти, 14,9 процента - в судах и прокуратуре, 2,1 процента - в законодательных органах, 1,1 процента - в других государственных структурах. За счет чего будет сокращаться госаппарат и, соответственно, расходы на него, пока нет полной ясности. В общих чертах выполнение этой задачи министерству труда и социальной защиты видится так: частично перераспределить функции и полномочия государственных органов, исключить их дублирование, а также провести оптимизацию численности госслужащих. Для понимания, кто нужен, а кто не нужен в том или ином ведомстве, считают в минтруде, следует проводить мониторинг служебной деятельности каждого чиновника, а затем составлять новое штатное расписание. Потребность в том или ином количестве сотрудников должна оцениваться исходя из того, в каких направлениях осуществляет свою деятельность данный орган власти, каковы трудозатраты на выполнение им конкретных задач.
Готова ли российская бюрократия самореформироваться - вот вопрос. Ведь в конце концов неважно, сколько в России чиновников. Важно другое - качество государственных услуг, предоставляемых населению. Речь не только о сокращении армии чиновников. Речь о повышении эффективности власти. Власть Позиция Колонка Валерия Выжутовича 