26.04.2017 08:31Рубрика: В мире  Учрежденный в Греции "Форум древних цивилизаций" пройдет в Боливии  Текст:   Александр Гасюк (Афины)   По итогам прошедшего 23-24 апреля в столице Греции первого "Форума древних цивилизаций" участниками мероприятия принято решение институализировать данный формат и сделать министерские встречи в его рамках ежегодными.
    В Мексике найден древнейший дворец неизвестной цивилизации
Согласно принятой десятью странами-участницами форума афинской декларации, их следующая встреча пройдет в 2018 году в Боливии. В 2020 году саммит древних цивилизаций хочет принять Перу, в 2022 году - Ирак.
Как заявил по итогам встречи в Афинах министр иностранных дел Греции Никос Кодзиас, форум станет открытым для присоединения новых стран по принципу консенсуса и будет координировать свою работу с ЮНЕСКО для сохранения наследия стран с древней цивилизационной историей.
Члены новой международной площадки, объединяющей страны-наследницы древних цивилизаций, намерены использовать ее в качестве эффективного средства культурной дипломатии, указывается в декларации.
Напомним, дипломатическая инициатива Греции по учреждению "Форума древних цивилизаций" была поддержана такими странами, как Китай, Египет, Боливия, Индия, Ирак, Иран, Италия, Мексика и Перу. По признанию греческих дипломатов, Форум был в первую очередь направлен на повышение международной роли Афин в качестве страны-инициатора столь представительной встречи. В мире Европа Греция Международные организации ООН ЮНЕСКО 