19.07.2017 12:47Рубрика: Экономика  Россия увеличила вложения в гособлигации США до рекордного размера  Текст:   Игорь Зубков  Вложения России в казначейские ценные бумаги США достигли 108,7 миллиарда долларов, максимума с октября 2014 года, свидетельствуют данные за май Департамента казначейства США.
Россия занимает 13-е место среди стран - крупнейших держателей американского государственного долга, уступая Индии (127,3 миллиарда долларов) и превосходя Сингапур (107,9 миллиарда). На первом месте с октября 2016 года держится Япония (1111,3 миллиарда), которой удалось обогнать по этому показателю материковый Китай (1102,2 миллиарда).
    Послом США в России станет мормон и миллиардер
Гособлигации США являются наиболее ликвидным и надежным активом в мире. Россия хранит в них значительную часть своих международных резервов. Несмотря на низкую номинальную доходность, эти вложения приносят значительную прибыль бюджету благодаря скачкам обменного курса доллара в период низких цен на нефть, когда происходит расходование резервов.
Вложения России в американский госдолг в октябре 2012 года превысили 170 миллиардов долларов, а затем постепенно сокращались, особенно сильно - после введения санкций летом 2014 года и опасений, что они могут также затронуть и этот сектор. Своего минимума они достигли в октябре 2016 года (74,6 миллиарда) и с декабря устойчиво растут. Экономика ВЭД Россия и США 