20.04.2017 10:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Порт рискует   Текст:   Александр Сухаренко (Директор Центра изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности РФ)  Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 84(7250)В настоящее время Владивосток - один из крупнейших в России международных транспортно-логистических узлов. Кроме того, это важный перевалочный пункт для товаров, ввозимых из стран АТР. Прошлогодний объем импорта достиг 1,8 миллиона тонн общей стоимостью 4,6 миллиарда долларов. В структуре традиционно преобладают автотранспорт и его части, электромашины, оборудование, суда, лодки, яхты…. В 2015-м на территории краевого центра и большей части Приморья был установлен режим свободного порта (СПВ). Для резидентов предусмотрены пониженные тарифы страховых взносов и налоговые ставки, льготные арендные ставки на недвижимость и другие преференции.
    Почему уровень экономических преступлений в Приморье остается высоким
Все это привлекает бизнес, и в Корпорацию развития Дальнего Востока уже поступило 235 заявок. Общая сумма - более 300 миллиардов рублей, из которых 54 миллиарда приходится на инвестиции из Китая, Японии и Республики Корея.
Несмотря на открывающиеся перспективы и довольно оптимистичный прогноз развития СПВ существует ряд серьезных проблем, причем не только транспортно-инфраструктурных и кадровых. Речь идет и о криминально-коррупционных рисках.
По итогам 2016 года на Приморский край пришлось более трети преступлений, зарегистрированных в ДФО, из них по количеству тяжких и особо тяжких, а также коррупционных и экономических также лидирует этот регион. По данным краевой прокуратуры, в прошлом году в экономической сфере было выявлено более 14,3 тысячи правонарушений, в том числе почти 1,8 тысячи - в области защиты прав предпринимателей. Благодаря вмешательству надзорного органа количество незаконных проверок бизнеса снизилось с 59 до 28, предотвращено вмешательство в деятельность 183 хозяйствующих субъектов.
По количеству зарегистрированных коррупционных и экономических преступлений Приморский край лидирует среди регионов ДФО
    Галушка рассказал о визовом режиме свободного порта Владивосток
Нельзя не учитывать и высокую степень криминализации внешнеэкономической деятельности в ДФО. По данным Дальневосточной оперативной таможни, в минувшем году было возбуждено 280 уголовных дел, что на три процента выше показателя 2015-го. Почти в 1,5 раза (до 103) увеличилось число дел по фактам контрабанды леса, водных биоресурсов, объектов дикой фауны и других товаров, отнесенных к категории стратегически важных товаров и ресурсов, а также культурных ценностей. К примеру, по незаконному перемещению водных биоресурсов возбуждено 33 уголовных дела против трех в 2015 году. Серьезную озабоченность вызывает и коррупция в таможенной сфере. Так, в 2016 году возбудили 26 уголовных дел коррупционного характера в отношении дальневосточных таможенников (за 2015 год - 11).
Таким образом, решая задачу развития свободного порта, заинтересованным органам власти необходимо консолидироваться, чтобы минимизировать криминально-коррупционные риски, которые могут снизить макроэкономический эффект от реализации проекта. Экономика Бизнес Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 