11.05.2017 10:22Рубрика: В мире  Токио и Сеул будут тесно сотрудничать при решении проблемы КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Токио и Сеул намерены тесно сотрудничать при решении проблемы КНДР, сообщает информационное агентство Киодо.
ЦРУ создало спеццентр для противодействия ядерной угрозе КНДРКНДР потребовала от США официальных извинений  
Премьер-министр Синдзо Абэ и новый президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин пришли к единому мнению по данному вопросу в ходе сегодняшних телефонных переговоров.
Стороны затронули вопросы двустороннего взаимодействия. Руководитель РК выразил намерение прилагать совместные усилия для построения доверительных отношений с Японией. Мун Чжэ Ин указал на необходимость с умом подойти к урегулированию существующих между Токио и Сеулом исторических противоречий в связи с чувствительностью темы.
Глава японского правительства проявил заинтересованность в скорейшем проведении встречи в трехстороннем формате с участием первых лиц Японии, Южной Кореи и Китая. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 