22.05.2017 19:20Рубрика: Власть Полет хромой утки   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 109(7275)Все смешалось в Белом доме. Обычно про президента говорят "хромая утка" за 4 месяца до конца срока. Про Трампа - через 4 месяца после начала.
Леонид Радзиховский: 80% жителей пятиэтажек хотят переехать в новые дома
Да, как считают почти все эксперты, до импичмента дело не дойдет, скорее всего, даже обвинение в "тяжком нарушении закона" ему сейчас не будет официально предъявлено. Но ведь "хромая утка" - это не юридический, а политический, даже морально-политический термин.
Президент в хронической осаде со стороны СМИ и доброй половины Конгресса (включая многих в "своей" партии, которая его "своим" считает только формально).
Президент не объединяющий, а разъединяющий Нацию и элиту.
Президент с рейтингом поддержки 39%.
Президент, так и не собравший до конца команду, но уже скандально уволивший помощника по национальной безопасности и директора ФБР.
Президент не объединяющий, а разъединяющий Нацию и элиту
Президент, контакты которого с Россией будет изучать специальный "независимый прокурор".
Охромеешь от таких новостей...
Я не американец, не мне судить, кто тут "хороший", а кто "плохой" (или "еще хуже") - Трамп или его противники.
Можно лишь констатировать - при полной юридической законности итога выборов (хотя Клинтон и получила голосов почти на 4 млн больше - за счет Калифорнии в основном) размывается их моральная легитимность...
Зависли почти все обещания Трампа, включая два главных: отмена медицинской страховки, введенной Обамой, и понижение налогов. Возможно, он это и продавит через Конгресс, но чем плотнее аура "неудачника", тем это будет труднее. А чем это будет труднее - тем плотнее аура неудачника. Банальный, классический круг, "падающего - толкни". Этим советом Ницше люди редко пренебрегают.
Для нас, конечно, важней всего отношения с Россией.
Радзиховский: Россия попала в "ловушку мягкой стагнации"
Клеймо "агента влияния Кремля" Трампу выжгли на лбу глубоко. Мне оно кажется довольно... интересным.
Что "прорусского" он сделал за 4 месяца?
Подтвердил, что санкции снимать не будет, что "Крым - не наш". Способствует экспорту нефти из США. Намерен - вопреки своей риторике - наладить отношения с Китаем и - в соответствии со своей прежней риторикой - жать на Иран. Наращивает военные расходы. Это - пророссийская политика?..
"Но ведь он же - не Обама! Он - не со зла. ВЫНУЖДЕН. Если бы он мог действовать как ХОЧЕТ, то...". Вот что БЫ он тогда сделал - можно долго и смачно гадать. Что он ДЕЛАЕТ - мы видим.
А вот как выглядит "русский след" в последней истории со "связником из Центра". Итак, Трамп "выдал России сверхсекретную информацию, полученную разведкой США от израильского агента в самом сердце ИГИЛ (террористическая организация, запрещена в РФ. - Прим. "РГ"). Выдал не поставив в известность Израиль. Выдал, хотя по этой информации ИГИЛ может разоблачить агента".
Россия, понятно, все это категорически отрицает - и понятно, что это лишь подливает масла в огонь...
Клеймо "агента влияния Кремля" Трампу выжгли на лбу глубоко
Кто-нибудь что-нибудь понял? Я - честно говорю - нет.
Откуда СМИ США узнали обо всем этом "сверхсекретном разговоре" с такими подробностями? Как информация, переданная Лаврову, попадет в ИГИЛ? Лавров - "агент ИГИЛ", про которую мы обязаны писать "запрещена в России"?
Кстати, если СМИ так переживают за этого храброго агента, что ж они по секрету всему свету рассказывают эту очаровательную историю? Может, пройдя через СМИ, данная информация уже не опасна для "агента"? Или ради святого дела и агента не жалко?
Словом, я еще раз прошу извинить меня за наивность, но и правда - секреты Вашингтонской Византии мне совсем непонятны.
Как непонятно и другое.
Если Трамп - "агент влияния Москвы", то зачем же и он сам, и Москва это будут показывать так ОТКРЫТО, НАВЯЗЧИВО, как уверяют американские СМИ? Как ни крути, но президент США - довольно-таки ценный, по крайней мере, все-таки "нечастый" "агент". Так стоит ли его так "палить", да еще по такому, в общем-то совсем не самому важному для Москвы поводу, как "информация про ИГИЛ"? (Я уж молчу о том, что, наверное, если хочешь "передать информацию", то, наверное, это можно делать не только в Белом доме и не только прямо из уст президента...).
В общем, шпионский триллер получается даже слишком "постмодернистским". На мой вкус, конечно.
А теперь - "внимание, вопрос". КАКОЕ ВООБЩЕ ДЕЛО РОССИИ ДО СУГУБО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ США?
Официальный ответ Кремля известен: НИКАКОГО дела. И это именно так, причем не только юридически (что и так ясно), но и ФАКТИЧЕСКИ.
Радзиховский: Макрон формально повторяет "Чудо Трампа"
О том, чем "Трамп помог России", уже сказано. Но есть другая популярная гипотеза. Москва все равно своего добилась! Для России хорошо ("очень-очень хорошо", как сказал бы сам Трамп в своем твиттер-стиле), что в США такой внутренний раздрай. "Пока волки дерутся - ягнята мирно пасутся". Пока США заняты внутренней борьбой, мы, Россия... Да, так ЧТО ж мы-то? ЧЕМ нам раньше мешали США, со своей активностью? И чем нам, соответственно, стало лучше? "Америка - с возу, России - легче". В самом деле? Легче - в чем? В экономике? Да вроде бы - нет. Например, на фоне их внутренней нестабильности инвестиций и кредитов нам не прибыло.
В сфере военной безопасности? Да вроде США нам агрессией и не угрожали... На Украине? Да нет - все там как было, так и есть. В Сирии? Внутренние конфликты США не изменили ситуацию в Сирии. Даже если вообразить, что США вообще оттуда уйдут - нам много легче там станет? В Европе? Да нет. Вот, выборы во Франции - без участия США - не привели к победе "пророссийского кандидата". Наконец, в России, Белому дому стало не до "5 колонны" и... И - что? Исчезли конфликты, разрешились все наши внутренние проблемы? Так чем нам досаждали - за пределами ТВ-ток-шоу - США? И чем нам стало легче оттого, что там, в Вашингтоне клюют друг друга хромые утки? Может, ключ к нашим проблемам - СОВСЕМ не там? Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Ближний Восток Сирия В мире экс-СССР Украина Колонка Леонида Радзиховского Дональд Трамп Россия и США Ситуация в Сирии 