14.06.2017 16:58Рубрика: Экономика В Евросоюзе с 15 июня отменят внутренний роуминг   Текст:   Татьяна Шадрина С 15 июня абоненты с SIM-картами стран, входящих в ЕС, не будут платить за услугу роуминга при звонках в другие страны Евросоюза. Сообщение по этому поводу опубликовано на сайте Еврокомиссии. Кроме того, граждане Евросоюза, путешествуя внутри ЕС, смогут звонить, отправлять текстовые сообщения и подключаться к мобильному интернету со своих мобильных устройств по домашним тарифам.
    Почему каждому третьему абоненту отказывают в смене мобильного оператора
К отмене роуминга в ряде государств ЕС сотовые компании скорректировали тарифы в сторону повышения. Также ожидается, что стоимость звонков для граждан других стран станет теперь выше. Об этом предупреждали и российские мобильные компании. Понятно, что европейским операторам надо восполнить будет брешь в своей доходной части, которою они потеряли из-за отмены внутриевропейского роуминга.
В ближайшие пять лет сотовые компании ЕС должны ввести во всех столицах Европы сеть нового поколения - 5G, которая обеспечит сверхбыстрый выход в интернет, позволяющий мгновенно загружать видео, совершать видеозвонки, а в будущем обеспечит стабильную связь операторов с беспилотными машинами. И на развитие таких сетей тоже нужно найти инвестиции. В 2021 году в России тоже появятся первые пользователи 5G.
В течение ближайших лет драйвером роста развития сетей связи во всем мире будет трафик видео. Он станет расти примерно на 50 процентов в год. И к концу 2022 года и будет занимать 75 процентов общего объема передаваемых данных.
Трафик социальных сетей покажет ежегодный рост на 38 процентов в год. Однако он не сможет конкурировать с ресурсами типа YouTube. Через шесть лет в мире будут преобладать технологии LTE, останутся сети 2G (где можно передавать SMS и разговаривать) и будет развиваться 5G, а вот значок 3G практически исчезнет с экранов телефонов. Такой прогноз дает один из ведущих вендеров сотовых технологий Ericsson в своем отчете.
    Никифоров: Россия вышла в лидеры по низким ценам на интернет
Уже в следующем году основной технологией доступа в интернет в России станет 4G (LTE). По данным аналитиков, к концу 2017 года в зоне действия сетей LTE будет жить 69 процентов населения России, и 46,5 миллионов россиян будет пользоваться LTE для выхода в интернет.
Но само число абонентов сотовых компаний вряд ли возрастет. Будет просто перераспределение тех, кто пока еще не освоил мобильный интернет из "голосовых" сетей связи. А вот число SIM-карт вырастет к 2022 году в Индии (+43 миллиона), за которой следовали Китай (+24 миллиона), Индонезия (+10 миллионов), Пакистан (+5 миллионов) и Нигерия (+3 миллиона). Экономика Отрасли Связь В мире Европа 