06.09.2017 12:35Рубрика: В мире  Лавров: Генсек ООН может подключится к урегулированию ситуации с КНДР  Текст:   Юрий Когалов  Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш может быть подключен к посредническим усилиям по урегулированию ситуации вокруг КНДР. Об этом, как передает "Интерфакс", заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.
     Путин призвал не поддаваться эмоциям и не "загонять КНДР в угол" 
"Учитывая то, что генсек ООН Антониу Гутерриш высказал глубочайшую озабоченность этим положением дел, наверно, можно попросить его тоже подключиться к посредническим усилиям. Думаю, это будет небесполезно", - отметил Лавров. 
По его словам, необходимо вопрос об отсутствии военного решения конфликта.
Министр также отменил, что в ходе состоявшегося заседания Совета Безопасности ООН после ядерного испытания Северной Кореи РФ и КНР "привлекли внимание к совместной инициативе Москвы и Пекина об осуществлении "дорожной карты", которая предложена Россией и Китаем для того, чтобы вывести эту ситуацию из глубокого пике и вернуть ее в русло переговоров". В мире Восточная Азия Северная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Корейский кризис 