12.01.2017 11:48Рубрика: Экономика  ФАС получила ходатайство от "Мегафона" о покупке Mail.ru Group  Текст:   Марина Гусенко  "Мегафон" подал ходатайство в Федеральную антимонопольную службу (ФАС) по поводу покупки 63,8 процента Mail.ru Group, которой принадлежат почтовый сервис, поисковик, несколько социальных сетей и мессенджеров. Сейчас владелец этой доли - USM Holdings Алишера Усманова, передает ТАСС.
"Мегафон" в январе введет плату для абонентов-молчунов
Также акционерами Mail.ru является медиахолдинг Naspers  (Южная Африка), у него 12,5 процента голосов и 27,6 процента уставного капитала и компания Tencent (Китай), ее доля 3,3 процента голосов и 7,4 процента капитала.
Также основной на сегодня владелец Mail.ru Group контролирует 56,32 процента акций "Мегафона". Экономика Бизнес Крупные компании Правительство ФАС Компании Связь Мегафон Компании Информационные технологии Mail.ru 