17.09.2017 19:56Рубрика: В мире Пришли к согласию  В Астане успешно прошли переговоры по Сирии Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 209(7375)В столице Казахстана Астане прошел очередной, шестой раунд переговоров по Сирии с участием трех стран-гарантов - России, Турции и Ирана. Сторонам удалось договориться о том, что их представители будут проводить совместный мониторинг в зоне деэскалации в провинции Идлиб, а в остальных зонах этим будет заниматься российская военная полиция. Три другие зоны деэскалации конфликта будут сформированы к северу от города Хомс, в пригороде Дамаска - в районе Восточной Гуты, а также в провинции Дераа на границе Сирии с Иорданией. Зоны деэскалации конфликта будут созданы на срок шесть месяцев с возможностью автоматического продления на основе консенсуса между Россией, Турцией и Ираном.
    Французский полковник объяснил успех военной операции РФ в Сирии
Наблюдатели от трех стран-гарантов будут размещаться на границах зон деэскалации. Их главная задача состоит в том, чтобы воспрепятствовать столкновениям между силами сирийских правительственных войск и оппозиции, а также фиксировать возможные случаи нарушения перемирия. Они будут подчиняться координационному центру с участием представителей трех стран.
Страны-гаранты заявили, что "ни при каких обстоятельствах создание упомянутых зон деэскалации не подрывает суверенитет, независимость, единство и территориальную целостность Сирии". Достижение соглашения по зоне перемирия в Идлибе особенно ценно, так как договориться об этом долгое время не удавалось из-за большого числа радикальных группировок, которые сражаются как между собой, так и с сирийской правительственной армией. Кстати, продуктивность встречи в казахской столице отметили и представители сирийской вооруженной оппозиции, в ней участвовавшие.
Как отмечают наблюдатели, переговоры в Астане прошли исключительно успешно и плодотворно. Представители трех стран, которые понимают всю остроту конфликта в Сирии и степень лежащей на них ответственности, договорились обо всем, что выносилось на повестку дня встречи в столице Казахстана. Москва, Анкара и Тегеран показали то, как на основе политического согласия можно не только продолжить, но и значительно продвинуть усилия сил, которые имеют влияние и искренне заинтересованы в процессе мирного урегулирования ситуации в Сирии. Глава МИД Казахстана Кайрат Абдрахманов отметил, что "в течение восьми месяцев с начала переговоров в Астане ситуация в Сирии кардинально изменилась в лучшую сторону и выросла возможность урегулировать кризис мирным путем".
Наблюдателей разместят на границах зон деэскалации
Страны-участники Астанинского процесса подали пример всем другим силам, которые пытаются примерить на себя роль международных посредников в вопросе сирийского урегулирования. Более того, уже по окончании переговоров стало известно, что к Астанинскому процессу в качестве наблюдателей выразили желание присоединиться еще несколько стран, в том числе ближайшие соседи Сирии. Это Китай, Объединенные Арабские Эмираты, Египет, Ливан.
По словам спецпредставителя президента России по Сирии Александра Лаврентьева, в ближайшее время планируется "определить критерий, по которому той или иной стране будет предоставлена возможность и статус наблюдателя в Астанинском процессе на перспективу". Следующий раунд переговоров по Сирии пройдет в Астане в октябре.
Прочитано в "Монд"
Россия побеждает умом
Французский военный историк Мишель Гойя в статье, опубликованной в Монд", проанализировав  российскую военную кампанию в Сирии, пришел к выводу, что она увенчалась "большим успехом", и рассказал о том, каким образом   удалось этого добиться. Он считает, что кампания позволила достичь  главной политической цели - "спасти сирийский режим, который в то время испытывал большие трудности, и даже внести значительный вклад в его возможную победу".
    У Минобороны появился вопрос к коалиции об "оппозиционерах" в Сирии
По словам эксперта, в конце 2015 года российский экспедиционный  корпус серьезно помог правительству Асада в сдерживании "повстанческих  сил". Затем, особенно после взятия Алеппо, сыграл важную роль в  установлении контроля над значительным участком стратегической трассы  М5. А сейчас была инициирована операция в пустынной местности на  востоке, в результате чего освобожден военный аэропорт провинции  Дейр-эз-Зор, блокированный отрядами ДАИШ (террористическая группировка  ИГ, запрещена в РФ). "Война еще далека от завершения, однако ясно, что  она не закончится поражением Башара Асада", - убежден Мишель Гойя. При  этом историк обращает внимание на очень важное обстоятельство: таких  значительных результатов русским удалось добиться, затратив весьма  ограниченные ресурсы. "По количеству привлеченных средств (от четырех до  пяти тысяч человек и 50-70 летательных аппаратов, а также стоимости их  развертывания (примерно три миллиона евро в день) затраты России  составляют лишь одну четвертую или пятую от расходов США в том регионе",  - констатирует эксперт и делает вывод: "Если судить по достигнутым  результатам, то оперативный потенциал России (соотношение затраченных  средств и их стратегический эффект), вне всякого сомнения, значительно  выше американского". Особенность обстановки в Сирии, указывает Мишель  Гойя, заключается в том, что страны, поддерживающие тот или другой  лагерь, а если конкретно, США и Россия, активно избегают прямых  столкновений и рисков, с этим связанных. Россия развернула современные  средства противовоздушной обороны, включая истребители-перехватчики, но  главное - это высокотехнологичные ракетные комплексы типа "земля-воздух"  и "море-воздух" сначала С-300, а после С-400. "Речь идет не об  отражении атак повстанцев с воздуха (такой угрозы нет), а о создании  зоны, закрытой для других внешних игроков, в частности, для США.  Американцы могли бы пойти таким же путем, организовав аналогичные  закрытые зоны на земле и в небе, но они на это не решились", - пишет  военный аналитик.
Основным элементом российской доктрины в Сирии, указывает Мишель  Гойя, стала тактика так называемых "комбинированных операций". Она  заключается в захвате ключевых точек, размежевании сил противника и  принуждении, где это возможно, к добровольному отступлению тех  вооруженных отрядов, которые пошли на переговоры. Россия наработала  "прекрасные навыки" проведения комбинированных операций. При этом  эксперт особо подчеркнул роль Центра по примирению как результативного  инструмента военной дипломатии. "Россия смогла в Сирии испытать новое  вооружение и, самое главное, продемонстрировать его в действии", -  подчеркивает эксперт.
Подготовил Вячеслав Прокофьев, Париж В мире экс-СССР Казахстан Ситуация в Сирии 