04.10.2017 09:40 Рубрика: Легковые авто   В Сети появились первые фото вседорожного Kia Rio для России  Текст:   Юрий Зубко        Фото: Пресс-служба Kia   В интернете появились фотографии вседорожного Kia Rio. Внешность новинки, которая в России будет называться X-Line, практически не отличается от Kia K2 Cross для Китая.
Снимки автомобиля без камуфляжа были опубликованы на форуме Rio-Clubs.ru. По предварительным данным, производство модели начнется в ноябре-декабре нынешнего года. Выпуск авто для рынка РФ наладят на петербургском заводе  Hyundai.
Судя по фото, автомобиль получит узкую решетку радиатора, рейлинги на крыше и внушительный дорожный просвет, а также накладки на арки и пороги. Салон машины будет аналогичен российскому седану.
    Lada Vesta SW и SW Cross: Первый тест-драйв главных новинок года
Моторы Rio X-Line, скорее всего, также достанутся от седана. "Бюджетник" предлагается с новым 1,4-литровым 100-сильным мотором. Помимо этого доступен двигатель рабочим объемом 1,6 л, выдающий 123 лошадиные силы. Моторы работают в паре с шестиступенчатой "механикой" или "автоматом" с таким же количеством передач.
Напомним, летом в России появился седан Kia Rio нового поколения. Модель стала крупнее и просторнее, получила новое оборудование.
По итогам восьми месяцев 2017 года в нашей стране было продано 116 426 автомобилей Kia, что на 24,8% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщает "Автостат". Таким образом, Kia удерживает лидерство среди всех представленных в России иностранных автомобильных брендов.
"Заряженный" кроссовер Skoda Karoq получит гибридную установкуВ Россию вернулся дизельный кроссовер Toyota RAV4