05.09.2017 04:57Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Во Владивостоке приостановлено паромное сообщение с КНДР  Текст:   Анна Бондаренко  Паромное сообщение между Владивостоком и северокорейским Раджином приостановлено на неопределенный срок из-за отсутствия у перевозчика контракта с морским терминалом, сообщает РИА Новости со ссылкой на гендиректора компании, занимающейся пассажирскими и грузоперевозками в КНДР, Владимира Баранова.
    Первые туристы из России отправятся на теплоходе в КНДР
По его словам, теплоход, курсировавший про маршруту, в настоящее время стоит в Раджине в КНДР. Расписание на сентябрь с морским терминалом Владивостока не согласовано.
Судно не может причаливать в другом месте, так как именно на морском вокзале находится пункт пропуска, где идет оформление иностранных туристов и россиян, прибывших из-за границы.
Как отмечает агентство, пока оно не располагает комментарием морского терминала.
Напомним, что грузопассажирское сообщение между Владивостоком и Раджином было открыто 18 мая. Маршрут оказался востребован у туристов - за это время было перевезено порядка 350 человек. Кроме россиян, отправлявшихся на отдых в Северную Корею, паромом пользовались туристы из Китая и граждане КНДР. Экономика Транспорт Водный транспорт В мире Восточная Азия Северная Корея Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 