18.09.2017 21:59Рубрика: В мире  128 стран поддержали реформу ООН  Текст:   Константин Волков  Разработанную Вашингтоном декларацию о реформе ООН подписали уже 128 из 193 стран, заявила постпред США при ООН Ники Хейли.
Декларация содержит 10 пунктов. Американская сторона призывает в ней изменить структуру ООН, чтобы улучшить координацию работы между различными подразделениями. Сделать это предлагается в том числе и за счет сокращения количества персонала.
Генсек ООН: бюрократия не дает мне спать по ночам
"Мы не видим результатов, соответствующих нашим вложениям, - заявил президент США Дональд Трамп. - Нам нужна ООН, которая восстановит доверие людей по всему миру. ООН не должна быть заложником прошлых методов, которые не работают".
Трамп уже неоднократно отмечал ранее, что Вашингтон ежегодно тратит на программы ООН около 10 миллиардов долларов - эта сумма в разы больше, чем вкладывают в Организацию другие ее члены.
"Хотя регулярный бюджет ООН возрос на 140 процентов, а число сотрудников увеличилось более чем вдвое с 2000 года, мы не видим результатов подобного инвестирования", - отметил Трамп.
Также, по его словам, все страны - члены ООН должны вносить равный вклад как в военном, так и в финансовом плане. "Мы также просим, чтобы каждая миротворческая миссия имела ясно определенные цели и контрольные показатели для оценки, насколько успешно она проводится, - подчеркнул он. - Если мы будем работать сообща и претворять в жизнь реформы, ООН возродится как более эффективная сила в деле укрепления мира и гармонии на планете".
Проект федерального бюджета США на 2018 финансовый год предполагает сокращение финансирования миротворческих миссий ООН на 1 миллиард долларов. Кроме того, могут быть урезаны и взносы в бюджеты различных международных организаций, включая ооновские структуры.
ООН: Бедных людей на Земле стало меньше
Между тем, разработанную Вашингтоном декларацию не поддержали 70 стран, среди них три постоянных члена Совбеза ООН - Россия, Китай и Франция.
"Не уверен, что мы подпишем эту декларацию. Многие из идей, которые там изложены, они, конечно, важны и идут в русле предложений, который выдвигает генеральный секретарь, но декларацией реформу ООН не проведешь", цитирует ТАСС постпреда РФ при ООН Василия Небензю.
По словам российского постпреда, "повысить эффективность ООН можно только путем межправительственных переговоров. Предлагаемый же США документ - это декларация стран, которые придерживаются схожих взглядов по этому вопросу, но это не есть инструкции генеральному секретарю, как перестроить организацию". В мире США Международные организации ООН 