01.04.2017 11:26Рубрика: Спорт Яя Туре перейдет в "Спартак" летом   Текст:   Артур Нанян Один из самых известных футболистов мира, полузащитник "Манчестер Сити" Яя Туре летом станет игроком московского "Спартака". По словам агента ивуарийца Дмитрия Селюка, договоренность о переходе Туре в стан "красно-белых" уже достигнута. Контракт с Яя будет подписан на три года, а сам он станет самым высокооплачиваемым игроком в истории российского футбола. "Спартак" видит в Туре опытного футболиста, который поведет команду к победам в Лиге чемпионов", - поведал Селюк, которого цитирует Championat.com.
    "Спартак" начал продажу билетов на матч с "Зенитом"
Что интересно - Туре перейдет в стан москвичей абсолютно бесплатно, поскольку его контракт с "Манчестер Сити" заканчивается как раз летом. При этом у Яя были варианты с переходом в Китай, где ему предлагали баснословные деньги. Английские СМИ писали, что один из азиатских клубов предлагал Туре зарплату в 42 миллиона евро в год, но ивуариец отказался и решил доиграть сезон в "Сити".
Туре стал известным благодаря своим выступлениям за "Барселону". За три сезона в каталонском клубе (2007-2010) Яя завоевал семь трофеев. Дважды он становился чемпионом Испании, по разу выиграл Лигу чемпионов, Суперкубок УЕФА, Кубок и Суперкубок Испании и клубный чемпионат мира.
Летом 2010 года Туре подписал контракт с "Манчестер Сити". Дело в том, что главный тренер "Барселоны" Хосеп Гвардиола стал чаще ставить в состав молодого Серхио Бускетса, а Туре оставался на скамейке запасных. Ну а в "Сити" он сразу стал одним из лидеров команды. Всего с "горожанами" Туре завоевал шесть трофеев: дважды он становился чемпионом Англии и обладателем Кубка лиги, по разу выигрывал Кубок и Суперкубок Англии. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Сити" Футбольные трансферы 