05.10.2017 07:00Рубрика: В мире Едут за гражданством, браком и бизнесом   Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Неделя - Киргизия № 225(7391) В подавляющем большинстве иностранцы, получавшие гражданство Киргизии,  приехали в республику из соседних государств. Об этом сообщают в  Государственной регистрационной службе (ГРС) КР.
По данным ГРС, основными причинами, по которым иностранцы стремятся  получить киргизский паспорт, являются переезд на постоянное место  жительства, брак, ведение предпринимательской деятельности на территории  республики. При этом создание семьи с представителем КР или ПМЖ в  стране позволяют получить гражданство в упрощенном порядке.
    Художник из Петербурга приехала в Киргизию писать картины на камнях
С 2010 года, по подсчетам ведомства, гражданами республики стали свыше  35,1 тысячи человек. Около 90 процентов из них переехали в Киргизию из  Узбекистана или Таджикистана. Остальные прибыли в основном из других  постсоветских государств - Армении, Азербайджана, Грузии, Казахстана,  России, Туркменистана или Украины. Представители дальнего зарубежья  обращаются за киргизским гражданством гораздо реже. Чаще всего это  делают люди, переехавшие из Афганистана, Ирана, Ирака, Китая, Пакистана  или Турции.
Кстати

В первой половине 2017 года заявление на получение гражданства подали более 2,3 тысячи человек. В мире экс-СССР Киргизия 