30.09.2017 02:54Рубрика: В мире  В Колумбии введут режим прекращения огня с повстанцами  Режим прекращения огня между правительственными войсками и повстанческой группировкой "Армия национального освобождения" (АНО) вводят власти страны с первого октября.
Повстанцы в Колумбии сдали все оружие в рамках мирного соглашения
"Подписанный в Кито договор о прекращении огня подразумевает, что АНО должна прекратить практику похищения людей, вербовки в свои ряды несовершеннолетних, минирования и нападения на объекты нашей инфраструктуры", - заявил глава Колумбии Хуан Мануэль Сантос. Он добавил, что режим вводится для защиты мирного населения.
Соглашение о прекращении огня с этой повстанческой группировкой достигнуто впервые, передает ТАСС. ООН разместит своих наблюдателей в 33 наиболее пострадавших от присутствия АНО колумбийских населенных пунктах. В мире Южная Америка Колумбия 