29.12.2017 21:50Рубрика: В мире  В Турции рассказали детали договора о поставках С-400 из России  Договор между Москвой и Анкарой о поставках зенитных ракетных систем С-400 предусматривает технологическое сотрудничество, но сами комплексы будет обслуживать местный персонал. Об этом стало известно из заявления секретариата Оборонпрома азиатской республики.
"Договор предусматривает обязательства по дальнейшему технологическому сотрудничеству в рамках проекта. Мы продолжаем работу, направленную на удовлетворение нужд нашей ПВО ЗРК собственного производства, для чего ведутся переговоры с другими заинтересованными странами и компаниями", - цитирует документ РИА Новости.
    Эксперты сравнили российский ЗРК С-400 "Триумф" и американский THAAD
Агентство добавляет, что обслуживать ракеты будут турецкие специалисты. Другие детали не распространяются по договоренности сторон.
Кредитное соглашение между Москвой и Анкарой по поставкам комплексов было подписано в пятницу, 29 декабря. Известно, что Турция приобретет две батареи С-400.
Мобильная зенитная ракетная система дальнего действия С-400 "Триумф" предназначена для уничтожения авиации, крылатых и баллистических ракет, в том числе среднего радиуса действия, но может применяться и против наземных объектов. Первым иностранным покупателем комплекса стал Китай. Переговоры о покупке также ведут Индия и Саудовская Аравия.

МИД РФ ответил НАТО по С-400: Это касается нас и Турции В мире Ближний Восток Турция Русское оружие Вооружение России 