06.07.2017 14:00Рубрика: В мире В Южной Корее заинтересовались российским газом   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Экономическая политика нового правительства Южной Кореи требует увеличения импорта природного газа, который есть у расположенной рядом России. Сотрудничество с РФ в этом направлении сулит Сеулу не только экономические, но и политические выгоды. Такова суть серии статей, появившихся в последние дни в различных южнокорейских изданиях, где эксперты и журналисты призывают наладить сотрудничество и построить газопровод из РФ в Южную Корею. Издание Electronics Business News отмечает, что избранный в начале мае этого года президент Республики Корея Мун Чжэ Ин стал активно реализовывать свои обещания отказаться от АЭС и ТЭЦ, работающих на угле. Несмотря на ожидающиеся краткосрочные и долгосрочные убытки новое правительство запретило работу в течение месяца восьми угольных ТЭЦ. Одновременно планируется прекращение строительства двух реакторов АЭС, которые возведены на 30 процентов, будет отложено возведение новых АЭС.
    Венгрия будет покупать российский газ по "Турецкому потоку"
Все это требует поиска иных источников для выработки электроэнергии, в качестве которого единственной реальной альтернативой выглядит природный газ. Издание обращает внимание на Россию, вспоминая ранее продвигавшийся проект строительства газопровода из РФ в Южную Корею. Как подчеркивает газета, природный газ, которые идет по трубам, заметно дешевле сжиженного природного газа (СПГ), который Корея на 100 процентов ввозит из зарубежья.
Тему строительства газопровода из РФ в Республику Корея развивает также и издание Business-post, которое указывает на выгодные контракты, полученные Китаем по закупке у России газа. Газета призывает также рассмотреть вопрос о строительстве газопровода из РФ, подчеркивая, что дело тут не только в дешевизне "голубого топлива", но и энергетической безопасности Южной Кореи. РК закупает более половины природного газа из стран Ближнего Востока, где сильна политическая нестабильность, а потому появление дополнительного поставщика в лице России будет способствовать диверсификации географии закупок и снижению политических рисков.
По словам Business-post, газопровод из РФ в РК должен будет проходить через территорию КНДР. Это может быть как слабой, так и наоборот сильной стороной проекта. В случае согласия Пхеньяна на проход трубы через его территорию это позволит Югу получить не только газ, который дешевле СПГ из Ближнего Востока на 30-40 процентов, но и будет способствовать межкорейскому примирению и сотрудничеству.
О политических и экономических аспектах строительства газопровода из РФ в Корею говорил и профессор Сеульского государственного университета Ким Тхэ У, который выступил недавно с докладом на "Энергетическом форуме будущего 2017". Доклад ученого цитирует влиятельная газета Chosun Ilbo. Эксперт подчеркнул необходимость реализации проекта по прокладке газопровода из РФ, отметив, что труба "обязательно должна идти из России через территорию КНДР", объяснив это политическими и экономическими причинами.
Корейский вуз хочет вручить Владимиру Путину степень почетного доктора
Газета Rodong Sinmun уделила большое внимание прошедшему в Пусане международному семинару, где обсуждалось сотрудничество в Северо-Восточной Азии. На мероприятии выступил известный специалист по экономике России Ли Чжэ Ён, который возглавляет Департамент Дальнего Востока и Евразии государственного Корейского института внешнеэкономической политики. "По сравнению с имеющимся потенциалом и взаимоопыляемым характером экономик Республики Корея и России две страны пока не смогли в достаточной мере реализовать имеющиеся возможности. Россия занимает во внешней торговле РК не более 1-2 процентов, а доля РФ в иностранных инвестициях Кореи вообще меньше одного процента", - отметил специалист, призвав новое правительство Южной Кореи рассмотреть вопрос о выработке глобальной стратегии по развитию торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества с РФ с учетом новых реалий и с нацеленностью на долгосрочную перспективу.
Он подчеркнул, что Россия и Южная Корея могут активно сотрудничать в развитии Дальнего Востока и Сибири РФ, разработке полезных ископаемых Северного полюса, совместном освоении Северного морского пути, а также по реализации проектов прокладки газопровода и железной дороги из РФ в Республику Корея. "Сейчас для нас есть хороший шанс активизировать это сотрудничество… Желательно, чтобы мы на этот раз подошли к взаимодействию с РФ со стратегических позиций и планируя его на долгую перспективу", - отметил эксперт, подчеркнув, что всё это в итоге станет дополнительным импульсом для развития и экономики Южной Кореи в будущем. В мире Восточная Азия Южная Корея 