27.03.2017 14:30Рубрика: КультураПроект: В регионах  Валерий Сюткин спел в московском метро  Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Сергей Михеев  В столичной подземке стартовал новый сезон проекта "Музыка в метро". В вестибюле станций "Боровицкая" и "Библиотека им. Ленина" выступил известный музыкант Валерий Сюткин.
    В Москве сотрудников метро переоденут в новую форму
Вместе с участниками проекта он исполнил песню "42 минуты под землей" и другие хиты.
В новом сезоне для пассажиров будут играть более 200 исполнителей и коллективов. Количество площадок для мини-концертов увеличено до 15. Музыку в подземке, например, теперь можно услышать на "Достоевской", "Полянке", "Китай-городе", "Боровицкой", "Театральной", "Комсомольской", "Таганской", "Охотном Ряду".

 Культура Музыка Поп-музыка Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото 