12.12.2017 14:34Рубрика: В мире  В Турции внедрят трехмерные пешеходные переходы  Текст:   Станислав Хамдохов  Мэрия турецкого города Айдын, административного центра одноименной юго-западной провинции, озаботилась безопасностью автолюбителей и пешеходов. На центральном бульваре Хюрриет в центре города появился необычный трехмерный пешеходный переход.
    СМИ: В России появятся новые дорожные знаки
Как сообщило издание "Хабертюрк", нововведение позволяет, во-первых, отказаться от использования искусственных неровностей (так называемых лежачих полицейских), которые представляют опасность для водителей, движущихся на большой скорости. А самое главное, трехмерный пешеходный переход может спасти жизни и здоровье многочисленных пешеходов. Дело в том, что оптическая иллюзия заставляет водителей машин сбросить скорость даже тогда, когда на трехмерной "зебре" нет людей. Впрочем, и сами пешеходы инстинктивно останавливаются перед необычным переходом, прежде чем на него ступить.
    В России увеличен штраф за непропуск пешеходов и велосипедистов
Власти города намерены оборудовать инновационными пешеходными переходами в первую очередь дороги вблизи школ. Если эксперимент удастся и позволит существенно снизить статистику дорожно-транспортных происшествий, то трехмерные "зебры" появятся на большинстве дорог провинции Айдын.
Трехмерные пешеходные "зебры" впервые появились в Индии несколько лет назад. Сейчас эта технология успешно применяется в городах Франции, Исландии, Германии, Японии, Канады, Китая, а также в некоторых регионах России. В мире Ближний Восток Турция 