16.04.2017 20:14Рубрика: Власть От пяти до шести  Лидеры ЕАЭС и ОДКБ обсудили проблемы экономики и борьбу с терроризмом Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 81(7247)Благодаря интеграции странам Евразийского экономического союза (ЕАЭС) во многом удалось нивелировать неблагоприятное воздействие внешней конъюнктуры. Об этом заявил президент России Владимир Путин на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Бишкеке. В столицу Киргизии прибыли все главы государств "пятерки" - Владимир Путин, Александр Лукашенко, Нурсултан Назарбаев, Серж Саргсян и Алмазбек Атамбаев. А также президент Молдавии - республика станет первой, кто получит статус наблюдателя при ЕАЭС.
Сотрудничество продвигается успешно, констатировал Путин. Создан емкий общий рынок с универсальными правилами для экономических операторов. Объем торговли в январе вырос на 38 процентов, а поставки в третьи страны - на 37 процентов. В 2016 году около 62 процентов объема совокупных внутрисоюзных поставок пришлось на Россию. Одна из задач - последовательное устранение препятствий на пути свободного движения товаров, рабочей силы, услуг и капитала. Они пока сохраняются, но договорились постепенно их устранять до 2025 года, заявил Путин.
Следующее заседание Высшего Евразийского экономического совета пройдет 11 октября в Москве
Действует соглашение о свободной торговле с Вьетнамом, ведутся переговоры с Китаем, Израилем, Сербией, Египтом, Индией, Сингапуром, идет работа с Ираном. А пока что к саммиту впервые присоединился молдавский президент Игорь Додон. Лидеры "пятерки" решили поддержать намерение республики получить статус наблюдателя. У Евразийского экономического союза пока нет опыта предоставления статуса наблюдателя. Участники условились разработать положение о таком статусе.
    В Киргизии совместили саммиты ОДКБ и Евразийского союза
Было решено, что следующее заседание Высшего Евразийского экономического совета пройдет 11 октября в Москве.
Также в столице Киргизии состоялся неформальный саммит ОДКБ. В организацию входят Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия и Таджикистан. Встреча проходила за закрытыми дверями, без фиксированной повестки. Как рассказал журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, "проблематика достаточно понятная". Это борьба с терроризмом, ротация главы секретариата этой организации и ряд других тем. По его словам, конкретно бомбардировку Афганистана со стороны США не обсуждали, но в повестке дня ОДКБ постоянно фигурируют вопросы потенциальной угрозы с территории Афганистана. Не говорили лидеры и о ситуации вокруг КНДР. На вопрос журналистов, не интересовались ли коллеги Владимира Путина по ЕАЭС и ОДКБ его контактами с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном, Песков сказал: "Спрашивали. Он рассказывал, поделился информацией".
По итогам саммита было объявлено, что генеральным секретарем ОДКБ со 2 мая назначен Юрий Хачатуров. Лидеры также решили наградить его предшественника Николая Бордюжу знаком отличия I степени Cовета коллективной безопасности ОДКБ.
  Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Международные организации ОДКБ 