20.07.2017 19:11Рубрика: Власть  РФ обвинила США в "очень плохом" выполнении иранской ядерной сделки  Текст:   Петр Лихоманов  Вашингтон очень плохо исполняет взятые на себя обязательства в рамках Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе. Об этом агентству РИА Новости заявил директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД России Михаил Ульянов. 
     МИД РФ: Пересмотр договора по ядерной программе Ирана станет провалом 
"Есть определенные "правила игры", которые нужно соблюдать, в том числе, даже если ты являешься таким большим и влиятельным государством, как Соединенные Штаты Америки. Ядерная сделка предполагала определенные шаги со стороны Ирана, которые он добросовестно выполняет, и встречные шаги со стороны "шестерки" западных и восточных стран. Американцы свою часть сделки выполняют очень плохо", - цитирует агентство дипломата.
По словам Ульянова, США "запугали финансовую банковскую систему всего мира", чем создают объективные препятствия  перед европейскими участниками "ядерной сделки".
"Западные европейцы жалуются, что иногда они не могут даже за счет своих государственных средств оплатить проведение семинаров, когда одно упоминание Ирана заставляет банки напрячься и отказать в обработке соответствующих средств. Это уже дикость какая-то", - сказал Михаил Ульянов. 
14 июля 2015 года шесть международных посредников - США, Россия, Германия, Франция, Китай и Великобритания - заключили с Ираном соглашение (СВПД) об урегулировании многолетней проблемы, возникшей из-за ядерных амбиций Тегерана. Соглашением предполагается снятие санкций с Ирана в обмен на его отказ от планов обогащения урана и введение международного контроля за ядерными объектами. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 