10.08.2017 09:33Рубрика: Экономика Треть школьной формы оказалась фальсификатом    Текст:   Ольга Игнатова В 23 из 75 образцов школьной формы для девочек, проверенных Роскачеством по заказу Минпромторга, эксперты обнаружили несоответствие фактического состава изделия заявленному на маркировке. Проще говоря, одежда оказалась фальсификатом. Такие данные приводятся во всероссийском исследовании качества одежды для обучающихся, которое прошло в предверии нового учебного года.  Напомним, что это уже второе масштабное исследование. Первое прошло в прошлом году и было посвящено изучение школьной формы для мальчиков. Теперь проверяли одежду, в которой предстоит сесть за парты девочкам.
    Российские школы начнут работать по новым образовательным стандартам
В исследование попала продукция 75 брендов из Китая, Белоруссии и 15 регионов России, включая Москву и Санкт-Петербург, Ивановскую, Тульскую, Челябинскую область и Краснодарский край. Одежду изучали по 58 параметрам, в том числе, на наличие токсичных веществ, устойчивость к окрашиванию, на способность ткани "дышать", впитывать и удерживать влагу. Кроме того, Роскачество проверило прочность ткани, способность образовывать катышки, мяться, изменять размеры после стирки.
В общем и целом юбки и сарафаны для школьных занятий оказались качественными. И если исследование качества брюк для мальчиков школьного возраста, проведенное в прошлом году, выявило массовые отклонения изделий по санитарно-гигиеническим показателям ( у 66 марок из исследованных 98), то сейчас качественными и высококачественными товарами можно назвать образцы 45 торговых марок из 75. А образцы семи торговых марок могут претендовать на государственный Знак качества.
"Тот факт, что порядка 60% исследуемых торговых марок признаны качественными и высококачественными, говорит о значительных успехах совместной работы профильных министерств, региональных властей и контрольно-надзорных органов в рамках Госкомиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции", - подчеркивает министр промышленности и торговли Денис Мантуров. По его словам, все это происходит на фоне роста отрасли легкой промышленности в целом."Производителям камвольных тканей для школьной формы за счет субсидий удалось снизить себестоимость выпускаемой продукции, увеличив при этом ее объем и расширив ассортимент", - добавляет Мантуров.
    В России появится "Карта возможностей особого ребенка"
По таким "потребительским" показателям, как качество пошива, истираемость, пиллингуемость (появление катышков при эксплуатации), изменение линейных размеров после стирки, большинство образцов отвечают даже повышенным стандартам качества. Показатели токсичности материалов и красителей, уровень формальдегида во всех образцах находились в пределах нормы.
Впрочем, не все производители пока работают на совесть. Так, 21 из 75 исследованных образцов не пришел проверку на гигроскопичность - то есть способность ткани впитывать и удерживать влагу. Отметим, что в прошлом году несоответствия по данному показателю были отмечены в 41 образце из 98. Экономика Товары и цены Общество Образование Правительство Минпромторг Госфонды и контрольные органы Роскачество Школьная форма 