В мире01.11.2017 16:30 Текст:   Ксения Дубичева (kasya20@yandex.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 41(813) Три часа - и вы в Европе  После двухлетнего перерыва возобновлен прямой авиарейс Минск - Екатеринбург Из екатеринбургского аэропорта Кольцово после двухлетнего перерыва вновь вылетел самолет до Минска, без пересадок. 
Под водяной дугой из поливальных машин, как положено по старой летной традиции, борт не проезжал (минусовая температура не позволила), но торжественности момента погода не испортила.
    Что увидели корреспонденты "СОЮЗа" на крейсере "Аврора"
- Новый рейс можно назвать "эконом", прежде всего "эконом времени", - смеется один из пассажиров. - Раньше на перекладных можно было добраться до Минска в лучшем случае часов за семь, сильно рискуя из-за короткой, всего полтора часа, стыковки. Или же сидеть в аэропорту десять часов, ожидая пересадки... Прямой перелет - всего три часа.
- Новый рейс создает дополнительные возможности в развитии трансферного потенциала аэропорта - из Китая в Европу, из восточной части России в европейскую часть, - подчеркивает Сергей Доценко, директор по развитию УК "Аэропорты Регионов". - Новый маршрут разработан с учетом удобных стыковок в Кольцово.
По мнению экспертов, прямой рейс - это подарок для туристического бизнеса обеих сторон воздушного "моста". Союз туриндустрии Беларуси сейчас разрабатывает для участников деловых поездок новые бизнес-пакеты с посещением достопримечательностей, а также патриотические туры. Заняться аналогичным проектом белорусская сторона предложила и уральцам, скажем, разработать программы, связанные с историей белорусов на уральской земле, в том числе адаптированные для школьников и студентов.
- Первого декабря в минской гостинице "Юбилейная" мы открываем туристический информационный центр Урала. Так что, если кому надо в Нижний Тагил на выставку или за самоцветами, милости прошу, предоставим всю информацию, - сообщил председатель правления Союза туриндустрии Беларуси Филипп Гулый. - По соглашению с уральской стороной, по взаимозачету, без каких-либо денежных трат с нашей стороны первого апреля в Екатеринбурге откроется инфоцентр Беларуси. Такая система уже действует в отношениях с Санкт-Петербургом, надеемся в ближайшее время заключить подобные соглашения с Нижним Новгородом и Ростовом.
    Авиасообщение между Новосибирском и Минском откроют в мае 2018 года
Отправляется и прибывает рейс в международный терминал. Прибывающим из Беларуси пассажирам необходимо будет предъявить паспорт, чтобы подтвердить свое белорусское гражданство. Эта формальность займет пару минут. Причем в Кольцово для граждан Союзного государства организован отдельный коридор.
Новый маршрут выполняется три раза в неделю.
Погода на завтра
В 2018 году "Белавиа" напрямую свяжет Минск с Анапой и Ростовом-на-Дону. "В Анапу полетим с начала июня", - делится подробностями замгенерального директора "Белавиа" Игорь Чергинец. По маршруту Минск - Ростов-на-Дону самолеты начнут летать в апреле.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 