10.05.2017 15:43Рубрика: В мире Мун Чжэ Ин может оживить сотрудничество Москвы и Сеула   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Многие политические взгляды нового президента Южной Кореи сформировались еще в студенческие годы, а также во время работы под руководством Но Му Хёна, который успел побывать на посту лидера страны с 2003 по 2008 гг.  Мун Чжэ Ин родился в семье беженца из Северной Кореи, который сбежал с территории нынешней КНДР во время Корейской войны, спасаясь от наступления выступившего в 1950 г. на стороне Пхеньяна Китая. Обычно такой факт биографии гарантирует антисеверокорейский настрой, но с Муном произошло все наоборот.
Активное участие в демократическом студенческом движение, а также работа в группе адвоката Но Му Хена, который боролся за права рабочих, стали определяющими для политического мировоззрения нынешнего президента факторами.
    Президент Южной Кореи пообещал пересмотреть вопрос размещения THAAD
Если говорить в самом общем приближении, то на северокорейском направлении внешней политики Сеула Мун если не повторит и скопирует, то по крайней мере разовьет и продолжит тот курс на развитие сотрудничества с Пхеньяном, который проводили Ким Дэ Чжун и Но Мун Хен. Понятно, что на посту лидера страны ему придется учитывать многие факторы, включая позицию консерваторов и США, которые настроены жестко давить на КНДР, но можно ожидать, что Юг при Муне попытается нормализовать межкорейские отношения и реанимировать прежние крупные проекты сотрудничества, о которых Сеул и Пхеньян договаривались до прихода к власти консерваторов. Поэтому следует ожидать возобновления и довольно активных межкорейских контактов, готовность к которым Северная Корея уже обозначила.
Согласно стратегическим планам Мун Чжэ Ина, он нацелен на создание с КНДР единого общего экономического пространства. Это вряд ли удастся ему реализовать всего лишь за пять лет президентства, но он вполне может пойти на отмену большинства односторонних санкций Сеула в отношении Севера и добиться возобновления работы межкорейского технопарка в Кэсоне и сотрудничества в сфере туризма в живописных северокорейских горах Кымгансан. Многое будет зависеть от внешних факторов и поведения самого Пхеньяна, но вполне можно предположить и проведение третьего межкорейского саммита.
На американском направлении Муну, как лидеру страны, тесно связанной отношениями военно-политического сотрудничества с США и имеющей у себя в стране военные базы Соединенных Штатов, будет непросто маневрировать, но и здесь стоит ожидать подвижек. Новый лидер Кореи будет по крайней мере активно пытаться проводить более независимую от линии Вашингтона внешнюю политику, хотя, повторимся, это будет очень непросто. Тем не менее не случайно, что уже несколько недель назад эксперты на слушаниях в Конгрессе США заявили, что при Муне взаимодействие с Сеулом может будет поставлено под вопрос, а новое правительство Южной Кореи будет иметь "особое" и отличное от США мнение по ряду ключевых вопросов, включая северокорейское направление.
Одним из ключевых вопросов, по которому следует ожидать разногласий с Вашингтоном - это проблема размещения комплексов ПРО США THAAD в Южной Корее. Вопреки заявлению ряда СМИ Мун пока вряд ли будет готов пойти на немедленный отказ от уже заключенных договоренностей, но явно постарается провести дополнительные консультации с Вашингтоном и Пекином по этому вопросу, постараясь найти приемлемое для всех стороне решение. В случае резкого потепления отношений с Пхеньяном может быть поставлен вопрос о демонтаже батареи ПРО США, но это, объективно говоря, будет сделать крайне непросто, учитывая все факторы.
Мун Чжэ Ин назначил нового премьера и главу разведки Южной Кореи
Хотя про "российскую составляющую" в составе команды Муна пока еще мало что слышно, но если брать общий подход, то из всей тройки кандидатов в президенты Кореи, которые имели хоть какие-то шансы на победу, нынешний президент - самый близкий к России человек. Однако этим шансом Москве стоит как можно скорее воспользоваться, в том числе и путем проведения саммита, который после прошлогодней встречи во Владивостоке теперь должен состояться на территории Кореи. Здесь легко  упустить время, когда новый президент Кореи окажется погружен в пучину решения других проблем и российский вектор внешней политики Сеула будет вырабатываться отнюдь не в приоритетном порядке и по остаточному принципу.
Если же брать конкретные проекты, то с учетом большого внимания, которое намерен уделять Мун северокорейском вопросу, то можно ожидать возобновления интереса компаний Юга к участию в российско-северокорейском логистическом проекте "Хасан-Раджин" и ряде других направлений, где подразумевается участие КНДР (электричество, газопровод и пр.). Стоит ожидать, что новое правительство Кореи станет и более активно стимулировать инвестиции в экономику РФ (в первую очередь в регион Дальнего Востока России), что позволяет в целом надеяться на активизацию двусторонних связей. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 