13.09.2017 11:41Рубрика: Власть Повестка от граждан  Вячеслав Володин назвал приоритеты в работе Госдумы Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 206(7372)Госдума под звуки государственного гимна открыла осеннюю сессию. Спикер нижней палаты Вячеслав Володин рассказал коллегам, на чем надо будет сосредоточиться в первую очередь.       Фото: Владимир Федоренко/ РИА Новости   Основной приоритет работы осенней сессии Госдумы - реализация законодательного обеспечения послания президента РФ от 2016 года, сказал спикер. "Не нужно нам создавать долги, проблемы", - подчеркнул Володин, добавив, что на кону - развитие страны.
На данный момент из 98 законопроектов, необходимых для реализации послания, Госдума приняла 50. В конце текущего года президент вновь обратится к Федеральному собранию с посланием - до этого момента депутаты должны разобраться с предыдущим.
    Госдума рассмотрит 130 первоочередных инициатив
Традиционный приоритет - рассмотрение федерального бюджета на 2018-2020 годы. Правительство запланировало внесение этого документа на 29 сентября. "Сегодня мы уже приступаем к консультациям с правительством РФ с участием бюджетного комитета, профильных комитетов. Нам необходимо, чтобы эта работа велась с отраслевыми министерствами, и от этого, конечно, зависит качество принимаемого основного финансового документа страны", - подчеркнул Володин.
А другие главные для депутатов инициативы определили сами граждане. В конце июля - в августе ВЦИОМ по инициативе Госдумы провел опрос, определивший важные законопроекты для населения РФ. Среди них - законопроект об ответственном обращении с животными, вопросы безопасности дорожного движения, о носителях русского языка.
"Такую форму в будущем мы будем продолжать", - заверил спикер Госдумы, отметив, что волнующие граждан инициативы станут приоритетными в работе парламентариев.
Собираются в нижней палате парламента также развивать парламентский контроль. Чаще будут проходить парламентские слушания по важным вопросам. "Через этот формат мы сможем осуществлять и обратную связь с нашими избирателями, с гражданами РФ, видеть проблемы законодательства и иметь возможность его совершенствования", - отметил спикер ГД.
Волнующие граждан инициативы станут приоритетными в работе парламентариев
Международная повестка будет насыщенной. Но парламентского "туризма" не допустят. Зарубежные поездки депутатов должны быть обоснованы, иметь конкретные цели и задачи, заявил Вячеслав Володин. "Нам необходимо контакты с зарубежными коллегами больше и больше наполнять конкретным содержанием", - заявил он. Командировки депутатов должны "способствовать продвижению интересов нашей страны", добавил он.
Глава нижней палаты перечислил самые важные международные мероприятия с участием парламентариев. В частности, в декабре в Исламабаде спикеры парламентов Афганистана, Ирана, Китая, Пакистана, России и Турции проведут совещание по проблемам терроризма и межрегионального взаимодействия.
В том же месяце запланирована международная конференция в Москве "Парламентарии - против наркотиков". "Это совместный формат с ООН", - уточнил спикер.
В Госдуме назвали условия для участия России в зимней сессии ПАСЕ
В числе других важнейших мероприятий осени Володин назвал предстоящую в октябре в Санкт-Петербурге 137-ю ассамблею Межпарламентского союза. "Участие в ней уже подтвердили 76 председателей парламентов зарубежных государств. По сути, речь идет о проведении самой представительной ассамблеи за последние годы. Можно говорить о глобальном съезде парламентариев", - подчеркнул политик.
Особенно важно повысить эффективность работы делегаций в Парламентских Ассамблеях СНГ, ОБСЕ, ОДКБ, отметил он.
После завершения речи Володина по традиции прозвучал гимн РФ, и весенняя сессия была объявлена открытой.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Скончалась депутат Госдумы Ирина Евтушенко   Текст:   Наталья Граф В Центральной клинической больнице скончалась депутат Госдумы, член Комитета по международным делам Ирина Евтушенко.Депутаты Госдумы на своем первом в эту сессию заседании почтили минутой молчания память коллеги. "Болезнь взяла свое. Вы ее хорошо знаете: профессор, доктор медицинских наук. Она всю жизнь занималась акушерством и гинекологией, принимала роды, спасала рожениц, но сама ушла из жизни очень рано", - обратился к парламентариям спикер Госдумы Вячеслав Володин. Руководство и сотрудники Сибирского государственного медицинского университета, в котором Ирина Евтушенко проработала более 30 лет, выразили соболезнования ее родным и близким. Евтушенко родилась 2 июля 1957 года в Усть-Каменогорске Казахской ССР. Окончила Томский медицинский институт в 1980 году, где проработала потом более 30 лет. В 2011 году Ирина Евтушенко стала научным руководителем открытого в Томске Областного перинатального центра, а с января 2015 по 2016 год была его главным врачом. В Госдуму седьмого созыва она была избрана по партийному списку "Единой России". По желанию родственников Ирина Евтушенко будет похоронена в родном Томске. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума 