08.07.2017 19:16  Иванка Трамп заменила отца на встрече в рамках G20  Текст:   Александр Саможнев  Иванка Трамп заменяла президента США за столом переговоров на время двусторонних встреч с лидерами государств G20 в Гамбурге, сообщает агентство деловых новостей Bloomberg.
Трамп рассказал, что усложнил жизнь дочери Иванке на саммите G20
На фото видно, что Иванка сидит на месте отца между президентом Китая Си Цзиньпином и британским премьером Терезой Мэй. Сообщение в Twitter сделала российский шерпа в G20 Светлана Лукаш, которая дважды зафиксировала замену. 
Представитель Иванки Трамп подтвердил этот факт. По его словам, это произошло, в том числе, во время выступления президента Всемирного банка, коснувшегося миграции из Африки и проблем здравоохранения. Фонд, созданный по инициативе Иванки, призван помочь в решении этих проблем.
Организаторы форума пояснили, что лидерам G20 разрешено задействовать персонал на сессии при встречах с коллегами из других стран. Иванка имела на это право, так как она является советником отца без получения зарплаты. Однако именно ее присутствие вызвало бурную реакцию СМИ. Трампа критикуют за участие членов семьи в официальных мероприятиях. К одной из встреч американской делегации во главе с президентом США присоединилась его жена Мелания.
Владимир Путин познакомился с Меланией Трамп
Ситуацию прояснила канцлер Ангела Меркель. "Делегации сами решают, как поступить во время отсутствия президента. Иванка Трамп входит в состав американской делегации и является ее частью. Известно также и то, что она работает в Белом доме и может участвовать в отдельных инициативах", - отметила политик.
2nd day of #G20 Hamburg summit starts with Africa, Migration & Health. Ivanka accompanies Pres Trump pic.twitter.com/TJN07r9ftX— Svetlana Lukash (@LanaLukash) 8 июля 2017 г.

 