В мире18.10.2017 13:29 Текст:   Нива Миракян (nivamirakyan@gmail.com, Рим)  Союз. Беларусь-Россия -  № 39(811) Ориентиры для Евразии  В Вероне начинает работу Евразийский форум X Евразийский экономический форум пройдет в Палаццо делла Гран Гуардия в Вероне с 19 по 20 октября. В нем принимает участие Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота. Организаторами ежегодного веронского совещания традиционно выступили Ассоциация "Познаем Евразию", Фонд "Росконгресс" и Петербургский международный экономический форум. Главной темой юбилейного форума, который давно заслужил репутацию авторитетной международной площадки, стала "Большая Евразия как движущая сила в современном международном геополитическом и экономическом контексте". 
    Григорий Рапота: Жизнь человеческая не имеет национальности
В прошлом году форум собрал свыше тысячи делегатов из Беларуси, России и других стран, около 700 крупнейших компаний. В этом году на форум аккредитовалось более тысячи международных компаний. Ожидается, что в Верону приедут бизнесмены из Южной Америки, США, Китая, Франции, Германии, Греции...
- За последний год итальянские компании сумели "перезагрузить" экономические отношения с Россией, взяв на себя проведение дипломатии "снизу". Их действия привели к тому, что, несмотря на то что политика санкций продолжается, итальянский экспорт увеличился, - подчеркнул президент Ассоциации "Познаем Евразию" Антонио Фаллико, отметивший, что Евразия является важнейшей геополитической и геоэкономической реальностью на международной арене.
В этом году в мероприятии также примут участие 60 представителей деловых кругов, политические и общественные деятели, дипломаты, эксперты из стран Большой Евразии.
В этом году на форум аккредитовалось более одной тысячи международных компаний
- Мы чувствуем внимание европейских политиков к ЕАЭС, - отметил Фаллико. В подтверждение слов профессора в этом году откроет форум государственный секретарь при председателе Совета министров Мария Элена Боски, а среди почетных гостей форума значатся экс-канцлер Германии Герхард Шредер и экс-премьер Италии Романо Проди. Оба этих именитых политических деятеля станут спикерами на специальной сессии "Новые перспективы евразийского сотрудничества".
Подробности об участии Григория Рапоты в работе Форума - в следующем номере.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 