23.05.2017 17:19Рубрика: Общество  Пойман таинственный сигнал из созвездия Льва  Текст:   Денис Передельский  Австралийские астрономы при помощи телескопа ASKAP зафиксировали быстрый радиоимпульс FRB, шедший до нашей планеты из созвездия Льва около шести миллиардов лет. Об этом сообщает Государственное объединение научных и прикладных исследований (CSIRO).
    Открыт новый тип планетарных объектов
Авторство открытия принадлежит команде ученых во главе с доктором Китом Баннистером. По его словам, быстрый радиовсплеск удалось зафиксировать, когда работали восемь из 36 антенн телескопа ASKAP. Он принадлежит к типу сигналов FRB - это единичные импульсы огромной мощности и длительностью несколько миллисекунд. Их природа не установлена.
Впервые подобный всплеск был зафиксирован в 2007 году. С тех пор поймано уже около двух десятков таких сигналов. Новое событие получило название FRB170107. Ученые отмечают, что этот сигнал стал самым ярким, мощным и таинственным из всех известных. Его источник находился в созвездии Льва. Сигнал шел к нашей планете примерно шесть миллиардов лет, прежде чем врезаться в антенны ASKAP со скоростью света.
По словам доктора Баннистера, в ближайшее время планируется задействовать 12 антенн, чтобы расширить зону поиска. Ученые надеются на то, что им удастся ежедневно регистрировать сигналы FRB.
С полным отчетом об исследовании можно ознакомиться в журнале The Astrophysical Journal Letters.
Кстати
Телескоп ASKAP расположен в обсерватории "Мерчисон" на западе Австралии. Он был введен в эксплуатацию в 2012 году, а в декабре 2016 года его начали использовать для поиска быстрых радиовсплесков. FRB170107 стал первым сигналом, обнаруженным ASKAP.
NASA нашло пригодное для жизни космическое телоРазгадан секрет белых вспышек у поверхности Земли Общество Космос 