15.10.2017 20:12Рубрика: Экономика Масло испортило кашу  Лидером роста цен стало молоко и продукты из него Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7399)Сливочное масло дорожает, причем буквально каждый день. За год, если брать точкой отсчета сентябрь 2016 года, его стоимость выросла на 21 процент. Такие данные приводят в ежемесячном мониторинге социально-экономического положения эксперты РАНХиГС. Это, пожалуй, самый заметный скачок цен среди продовольственных товаров. На втором месте по темпам роста стоимости молоко. За год, по данным РАНХиГС, оно подорожало на 8 процентов. Получается, что первое проистекает из второго: для производства килограмма масла нужно примерно 20 литров свежего молока. То есть, чем дороже используемое молоко, тем выше стоимость конечного продукта.
    В России предложили увеличить санкции за импорт опасных продуктов
На самом деле это только видимая часть айсберга. Да, есть дефицит молока из-за неуклонного сокращения поголовья молочных коров. По итогам прошлого года дефицит молочного сырья в нашей стране составлял 7-8 миллионов тонн, это 23 процента от объема потребления.
Огромные объемы сливочного масла поставляются в нашу страну из-за границы. Импортозависимость по этой позиции составляет около 40 процентов. За год наибольший прирост импортного сливочного масла отмечен из Новой Зеландии, Киргизии, Аргентины, но крупнейшим поставщиком остается Белоруссия.
"Цены на внутреннем рынке зависят от мировых цен, а за рубежом они находятся на крайне высоком уровне", - объясняет исполнительный директор "Союзмолоко" Артем Белов. Это связано, по его словам, с тем, что, во-первых, изменилась модель потребления. Масло реабилитировано, оно не считается больше вредным продуктом, а растительные продукты, наоборот, в сознании массового потребителя перестают быть более полезными.
Оптовая цена сливочного масла в стране достигла в настоящий момент 360 рублей за килограмм
Во-вторых, продолжает Белов, сейчас высокий спрос на молочные жиры, в том числе со стороны Китая, который давит на рынок. К тому же расценки российских производителей сильно зависят от цены на собственное сырье, которого нужно много и которое в России одно из самых дорогих в мире (из-за того, что молока мало и высока зависимость производителей от кредитов, дорогих привозных кормов и ветпрепаратов).
    В доктрину продовольственной безопасности внесут фрукты и овощи
В прошлом году оптовая цена сливочного масла составляла 250 рублей за килограмм, сейчас уже 360 рублей. В рознице цены еще выше. И по мнению эксперта рынка молока и молочных продуктов Института конъюнктуры аграрных рынков Вадима Семикина, до конца года ценопада точно ждать не стоит. На рынке может быть только такая пропорция: дорогой жир (сливочное масло) и дешевый белок (сухое молоко). Либо наоборот. Сейчас мы наблюдаем как раз первый вариант, поясняет Вадим Семикин.
Сейчас мы наблюдаем как раз первый вариант, пояснил эксперт в беседе с "РГ". Получился своего рода замкнутый круг: как только заводы начинают наращивать выпуск сливочного масла, тут же возникает избыток его производного - сухого молока. "Масло легче продать, его берут обычные граждане, тогда как сухое молоко закупают предприятия, которые уже накопили значительные запасы", - отмечает он. Впрочем, как считает эксперт, цены на сливочное масло все равно слишком высоки. А это может говорить о том, что кто-то их искусственно подогревает. Экономика Товары и цены Цены на продукты 