30.04.2017 12:02Рубрика: В мире Что говорят цифры о первых 100 днях президентства Трампа   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)   В субботу исполнилось 100 дней с момента инаугурации Дональда Трампа. Анализируем, что цифры говорят о предпочтениях нового президента Соединенных Штатов.
Поездок по США - 13, за рубеж - 0
"Америка прежде всего" - один из стержневых лозунгов предвыборной кампании Трампа. Президент с первых дней со всей кипучей энергией ринулся бороться с внутриполитическими оппонентами и пытаться "Вновь сделать Америку великой". Внешней политике он уделял куда меньше внимания и предпочитал это делать из Белого дома либо же из своего клуба Мар-а-Лаго во Флориде, где он провел в общей сложности около 25 дней.
Для сравнения, Барак Обама к этому моменту четырежды бывал с визитами за рубежом.
Встреч с мировыми лидерами - 16, телефонных звонков - 65
В тоже время Трамп принял в США лидеров 15 государств, в том числе Великобритании, Германии, Израиля, Канады, Китая, Японии. Короля Иордании он принимал дважды.
Чаще всех он созванивался с канцлером ФРГ Ангелой Меркель - 5 раз.
Подписано законов - 28, исполнительных указов - 30
Трамп утверждает, что подписал за этот период больше законов, чем любой президент со времен Гарри Трумэна. Технически это верно, но, как отмечают его критики, в основном эти документы носили малозначимый характер и среди них нет крупных реформ, обещанных во время его предвыборной кампании.
    Неизвестные устроили "дождь" из российских флагов на "сто дней" Трампа
Свои обещания президент реализовывал исполнительными указами, хотя и критиковал за такую практику Барака Обаму. По изданным указам он тоже опередил недавних предшественников. Но часть из них была заблокирована решениями судебной ветви власти. Несколько документов являются не готовыми решениями, а только инициируют пересмотр политики на отдельных направлениях.
Пресс-конференций - 9, интервью - 32, выступлений и речей - 145
Несмотря на враждебные отношения с прессой, которую Трамп называл "фэйковыми новостями" и "врагами народа", он практически не уступает по этому показателю Бараку Обаме. У того за аналогичный период было 12 пресс-конференций.
Дней за игрой в гольф - 16
Америка контрастов: Чем запомнились первые 100 дней президентства Трампа
По этому показателю новый президент далеко впереди предшественников. Даже заядлый гольфист Барак Обама, которого Трамп критиковал за пристрастие к игре в сложные для страны моменты, за первые три месяца ни разу не брался за клюшку, а всего за первый год сыграл 21 раз.
Теперь черед оппозиционных демократов возмущаться привычками Трампа. Последний утверждает, что его поездки почти ничего не стоят, а играет он в принадлежащих ему загородных клубах. В мире США Дональд Трамп 