22.03.2017 18:43Рубрика: Общество Самоубийство  Что стоит за волной детских и подростковых суицидов? Текст:   Анатолий Кучерена (адвокат, профессор, доктор юридических наук, член Общественной палаты)  Российская газета - Федеральный выпуск № 60(7226)Думаю, не ошибусь, если скажу, что мысль лишить себя жизни хотя бы однажды приходила в голову каждому из нас. Те, кто читает эти строки, ее, к счастью, не реализовали. Одни отвергли этот соблазн как минутную слабость, другие сочли такой выход неприемлемым по религиозным соображениям, кому-то помогли преодолеть душевный кризис родные, друзья, священники или, возможно, даже психотерапевты.       Анатолий Кучерена: Нельзя исключить, что некие силы пытаются подвести детей к последней черте.   Фото: РИА Новости   Наверное, более всего от рокового шага человека удерживает присущий каждому мощнейший инстинкт самосохранения, а также, как справедливо заметил Гамлет, принц Датский, "страх чего-то после смерти".
Мой собственный адвокатский опыт подсказывает, что сложные проблемы практически никогда не имеют простых решений. А самоубийство - внешне слишком простой путь для того, чтобы оно могло стать решением запутанных жизненных проблем. Впрочем, специалисты утверждают, что убить себя не так-то легко, и большинство попыток самоубийства заканчиваются инвалидностью и обезображенной внешностью. Так что не совсем прав был поэт Владимир Нарбут, который писал:
Ну, застрелюсь. И это очень
просто:
нажать курок, и выстрел
прогремит.
И пуля виноградиной-наростом
застрянет там. Где позвонок
торчит,
поддерживая плечи -
для хламид.
Для многих это оказалось совсем непросто, а одному аргентинцу удалось убить себя из охотничьего ружья только с третьей попытки.
Впрочем, никогда не говори "никогда". Со школьных лет мы помним строки Владимира Маяковского, адресованные ушедшему из жизни Сергею Есенину: "В этой жизни помереть не трудно - сделать жизнь значительно трудней". И знаем, что за ними последовало.
Допускаю, что для нерелигиозных людей в каких-то обстоятельствах самоубийство может доказывать справедливость известной поговорки: "Лучше ужасный конец, чем ужас без конца". Например, в случае неизлечимой болезни, вызывающей невыносимые страдания. Недаром в ряде стран узаконена эвтаназия, при которой такой больной имеет право на безболезненный уход из жизни с помощью медицинского персонала. Однако совершенно непостижимо, когда самоубийством кончают люди, полные сил, здоровья и отнюдь не лишенные жизненных перспектив. И вдвойне непостижимо, когда таким образом уходят из жизни несовершеннолетние.
Создается депрессивная общественная атмосфера, в которой зарождаются мысли об уходе в мир иной
Между тем в последнее время в нашей стране участились случаи самоубийства детей и подростков. В этом плане в России, по сравнению с другими странами, дело обстояло неблагополучно и прежде, но теперь ситуация стала еще хуже.
Некоторые связывают этот рост с появлением т.н. "групп смерти" - интернет-сообществ, романтизирующих самоубийство, методично и изощренно подталкивающих их участников к его совершению. Так, чтобы о человеке могли сказать словами известного литературного героя: "Жил скверно, но умер хорошо".
Подобное явление во всем мире не ново. Во все времена в разных странах существовали "клубы самоубийц", один из которых чрезвычайно ярко описан в романе Бориса Акунина "Любовница смерти". В дореволюционной России самоубийство стало особенно "модным" в тяжелой общественной атмосфере, воцарившейся после неудавшейся революции 1905 года.
Как правило, такие клубы создавались демоническими личностями, не реализовавшими себя в творческой деятельности, но при этом страстно желавшими доказать свое превосходство над окружающими, в том числе наделив себя возможностью распоряжаться их жизнями. Все они в той или иной степени обладали гипнотическим даром подчинять себе волю других людей. Думается, подобная мотивация и подобные способности присутствуют и у создателей "групп смерти" в Интернете.
В 2016 году количество детских суицидов выросло на 60 процентов
К своему удивлению я выяснил, что, по мнению некоторых психологов и журналистов, эти группы не представляют никакой опасности, поскольку, мол, сетевое общение никого на самоубийство спровоцировать не может, и что даже лучше, если одинокие и закомплексованные подростки общаются в Интернете на подобных площадках; по крайней мере им есть с кем поделиться своими проблемами. Оказывается, утверждают данные авторы, "группы смерти" - это просто увлекательное развлечение: там дети разгадывают различные сложные загадки, ощущая при этом причастность к чему-то таинственному и ужасному. А страх перед ними - это всего лишь проявление некой "моральной паники", подобной той, что господствовала в Европе во времена "охоты на ведьм" или в период "большого террора" в СССР в 1937-1938 гг. Иными словами, проблема не в тех, кто создает "группы смерти" и управляет ими, а в тех, кто обращает внимание на эту опасность.
Лично мне такой подход представляется сомнительным. Со времен разоблачений Эдварда Сноудена мы немало узнали о том, какие безграничные возможности открывает Интернет для того, чтобы не только контролировать человеческое поведение, но и управлять им. С помощью информационных технологий удается спровоцировать людей на совершенно иррациональное поведение, например, на массовые насильственные протесты против действующей власти, при том, что никто не мешает им сменить эту власть путем выборов, и даже разжигать гражданские войны.
При этом, как выясняется, спецслужбы западных стран совершенно не обязательно выполняют указания своего политического руководства; они действуют как "глубинное государство", решающие какие-то им одним известные задачи. В США на протяжении десятков лет проводились эксперименты по управлению человеческим поведением как на индивидуальном, так и групповом уровне. А потому нельзя исключать, что какие-то "темные силы" попытаются или уже пытаются выступить в роли современных "крысоловов", подводя с помощью специальных сетевых программ и технологий детей и подростков к роковой черте, перешагнув которую, уже невозможно вернуться.

    
    
        По официальной статистике, количество самоубийств подростков в последние годы выросло в разы. Фото: Depositphotos
    

Кроме того, как утверждают западные эксперты, некоторые террористические организации уделяют огромное внимание работе в Интернете и при этом располагают весьма эффективными сетевыми технологиями. Кто может поручиться, что эти технологии не используются для склонения людей к уходу из жизни?
В истории известны примеры, когда те или иные события и явления запускали "эпидемию" самоубийств. Одним из них стало появление романа И.В. Гёте "Страдания юного Вертера", судьба героя которого стала примером для подражания у молодых людей во всех странах Европы. В России аналогичный эффект имела повесть Николая Карамзина "Бедная Лиза", после выхода которой среди молодых девушек возникла мода топиться в пресных водоемах. Чтобы противодействовать этому, власти стали устанавливать у городских прудов таблички с ироническим двустишием: "Здесь бросилася в пруд Эрастова невеста // Топитесь, девушки: в пруду довольно места!"
Американский социолог Дэвид Филлипс выявил т.н. эффект Вертера, когда публикации или телерепортажи о самоубийствах приводили в последующие дни к росту желающих добровольно уйти из жизни. Вряд ли можно сомневаться, что специально разработанные сетевые технологии могут иметь значительно более сильное воздействие. Они позволяют узнать о любом пользователе практически всё: его вкусы, пристрастия, комплексы, слабости, пороки. Располагая подобной информацией, нетрудно "пробить брешь" в психологической защите человека и внушить ему, что в этой жизни он - безнадежный лузер, и лишь отправившись в иной мир, он сможет реализоваться там как личность. На это направлены разного рода мрачные лозунги, такие как "в этом мире больше нечего ловить", и образы вроде надвигающегося на человека поезда с надписью "этот мир не для нас", изображений китов и бабочек. Эти технологии подробно описаны в ряде журналистских расследований, так что нет смысла повторяться.
Не сомневаюсь, кто-то упрекнет меня в склонности к "теориям заговора". Но дело в том, что вся история человечества действительно пронизана заговорами и разного рода "спецоперациями", зачастую приводившими к самым разрушительным последствиям. В ней имели место и "психические эпидемии", продуцируемые личностями, обладавшими способностями к массовому гипнозу, которые вовлекали громадное число людей в преступные и исключительно греховные действия, за которые, согласно господствовавшим в те времена представлениям, им грозили не только страшные земные казни, но и адские муки в загробном мире. Достаточно вспомнить, например, восстание под руководством демонического монаха Дольчино в Италии в 1300-1307 гг.
В Госдуму внесен законопроект, предусматривающий, в частности, уголовную ответственность за вовлечение несовершеннолетнего в совершение действий, представляющих опасность для его жизни, а также ужесточение уголовной ответственности за доведение до самоубийства
Сегодня мы имеем дело с принципиально новой реальностью - Интернетом, фактически являющимся коллективным разумом, чьи свойства и возможности известны нам еще недостаточно. Между тем, как показывает опыт, любые достижения научно-технического прогресса могут быть использованы как в созидательных, так и разрушительных целях.
Совсем недавно, например, шесть подростков в Чите были госпитализированы в психиатрическую больницу. Все они активно участвовали в "группах смерти", выходя на все более высокие уровни игры. Интересно, что скажут по этому поводу сторонники теории о "невинных развлечениях"?
Все это, однако, не отменяет необходимости вести системную работу по предотвращению детских самоубийств, обусловленных не столько изощренными сетевыми технологиями, сколько такими традиционными факторами, как жестокое отношение со стороны родителей, травля, организуемая сверстниками, отсутствие жизненных перспектив и возможности самоутвердиться.
Во многих публикациях в печатных СМИ и Интернете звучит один и тот же мотив: так жить нельзя, все ужасно и будет еще хуже, никакого выхода нет и не предвидится. Таким образом создается депрессивная общественная атмосфера, в которой совершенно естественно зарождаются мысли об уходе в мир иной. Конечно, если сопоставлять нашу российскую действительность со швейцарской или новозеландской, можно и в самом деле прийти в отчаяние. Но если мы сравним нынешнее положение дел со всеми предыдущими периодами отечественной истории, то увидим, что никогда прежде люди не имели таких свобод и возможностей, какие они имеют в наше время. Да, в материальном смысле большинство населения живет лучше, чем когда-либо прежде. Так что для подавляющего числа наших сограждан досрочно уходить в мир иной нет никаких объективных оснований. Те же, кто твердо убежден в обратном, имеют полную возможность поступить соответствующим образом, но при этом не навязывать свое угрюмое миросозерцание другим.
    Защиту от сетевых угроз могут включить в школьную программу
Хотел бы также высказать мысль, которая убежденным атеистам наверняка покажется проявлением воинствующего мракобесия. По утверждениям некоторых участников спиритических сеансов, загробные духи, за которыми, возможно, прячутся бесы, настойчиво подталкивают своих земных собеседников как можно быстрее встретиться с ними, приняв яд или использовав какие-то иные средства. Но даже если "дьявола тоже нет" и никакого "седьмого доказательства" его существования не имеется, сама мысль о самоубийстве - поистине бесовская, проистекающая из самых темных глубин человеческого подсознания. И общество ни в коем случае не может быть терпимым к тем, кто эту мысль пропагандирует и внедряет, особенно в детское и подростковое сознание.
Недавно в Государственную Думу был внесен законопроект, предусматривающий, в частности, уголовную ответственность за вовлечение несовершеннолетнего в совершение действий, представляющих опасность для его жизни, а также ужесточение уголовной ответственности за доведение до самоубийства. На мой взгляд, этот законопроект нуждается в доработке. Однако одними законодательными мерами не обойтись. Во многих странах, где уровень самоубийств был традиционно высок, были разработаны специальные программы обучения и просвещения населения, что со временем принесло положительные результаты. Думается, настало время разработать аналогичную программу и для нашей страны с участием представителей государства, экспертов, педагогов и общественности.
Ни в коем случае не следует воспринимать этот текст как призыв к тупому запретительству. От того, что отец будет оттаскивать своего ребенка от компьютера, угрожая его как следует "наказать", ничего доброго не произойдет. Родители должны быть в курсе увлечений своих детей и уметь доказательно объяснить им, что в Интернете и за его пределами есть значительно более увлекательные и полезные занятия, чем путешествия по мрачным лабиринтам сомнительных манипуляторов. А для этого им, конечно, требуется быть людьми современными и компьютерно-грамотными. Так что всем нам еще предстоит, говоря словами "классика", "учиться, учиться и учиться". Общество Семья и дети Подростковый суицид Прямая речь 