20.07.2017 07:42Рубрика: В мире  Президент Киргизии выступил против перехода на латиницу  Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)   Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев выступил против перехода на латиницу. Об этом он заявил на международном форуме, посвященной алтайской цивилизации, открывшемся сегодня в Бишкеке.
    Молодая писательница из Киргизии получила признание за рубежом
По его словам, переход некоторых тюркских постсоветских республик на латиницу нередко оправдывается тем, что этот алфавит используют развитые страны. Однако отказ от кириллицы может привести к отдалению от тюркоязычных народов, проживающих в России, а также культурному разрыву с историческим наследием.
- Разве Китаю, Японии или Корее мешают развиваться иероглифы? - заявил Алмазбек Атамбаев.
Он призвал тюркоязычные народы Евразии к более тесному сотрудничеству, отметив, что это укрепит безопасность и улучшит благосостояние народа. В мире экс-СССР Киргизия 