20.11.2017 20:24Рубрика: Культура Тестовая площадка  Что мешает продвижению русского кино на мировые экраны Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 263(7429)Фестиваль русского кино во французском Онфлере празднует 25-летие. Этот старинный нормандский город - точка притяжения европейцев, ценящих русскую культуру: в ноябре сюда стекаются зрители из городов Франции и соседних стран.      "В Онфлере может начаться мировая судьба русского фильма", - считает координатор фестиваля Елена Дюффорт.   Фото: Валерий Кичин   Фестиваль делают энтузиасты. Они впервые запустили его в Сан-Рафаэле, потом эстафету принял Онфлер и уже никому ее не уступил. Здесь в кинотеатры с утра выстраиваются очереди, в них оживленно обсуждают увиденное вчера. В жюри - деятели французского кино, судейские коллегии возглавляли такие мастера, как Анни Жирардо, Жан Беккер, Режис Варнье, Филипп де Брока, Раду Михайлеану, Венсан Перес, Фредерик Бегбедер… Мэр Онфлера Мишель Ламар не раз подчеркивал значение русского фестиваля для тихого городка рыбаков и художников: на эти дни его население удваивается, переполнены отели и рестораны. Регулярно посещал фестиваль посол России Александр Орлов, о котором здесь хранят теплые воспоминания как о настоящем русском интеллигенте. Президент и душа фестиваля Франсуаз Шнерб настроена оптимистично: "Наших зрителей не нужно заманивать светской жизнью: они интересуются Россией и хотят приехать в Онфлер, потому что это редкая возможность увидеть новое русское кино. Здесь ощущаешь глубокую связь двух наших культур. Если диалог между ними продолжается - значит, все будет хорошо".
     Наталья Суркова: Сценарий "Карпа отмороженного" - человечный, душевный 
В юбилейном году фестиваль распространился на всю Норманию и пригласил студентов из Руана, Кана и других ближних городов. В конкурсе - "Турецкое седло" ЮсупаРазыкова, "Аритмия" Бориса Хлебникова, "Жги!" Кирилла Плетнева, "Нашла коса на камень" Анны Крайс, "Язычники" Леры Сурковой, "Карп отмороженный" Владимира Котта, "Как Витька Чеснок вез Леху Штыря в дом инвалидов" Александра Ханта. Судьбу призов определит жюри из французских деятелей культуры во главе с режиссером Сафи Неббу. В параллельных программах - наиболее успешные фильмы русского проката: "Время первых", "Заложники", "Салют-7", "Притяжение", увидят здесь и злополучную "Матильду". Откроет праздник фильм Карена Шахназарова "Анна Каренина. История Вронского".
Как показала практика, многие наши представления о триумфах российских фильмов на Западе грешат прекраснодушием: времена, когда советское кино было одним из мировых маяков, им восхищались и его награждали, давно прошли. Разумеется, есть мастера, которых мир признал: Сокуров, Звягинцев, Кончаловский, но как индустрия наше кино исчезло с карты мира. Невозможно представить Берлинский или Венецианский фестивали без кино США, Франции или Китая - без российских фильмов обходится большинство киносмотров мира. Поэтому их продвижение за рубеж - отдельное искусство. Им в совершенстве овладели отборщики Онфлера. Мы беседуем с составителем программ и координатором фестиваля российского кино Еленой Дюффорт.
Елена Дюффорт: Русское кино во Франции - увы, явление маргинальное. Число зрителей, готовых следить за его новинками, очень ограничено. Как правило,  к нам в Онфлер приезжают те, кто интересуется русской культурой, изучает язык, имеет профессиональные, семейные или дружеские связи в России. Часто это люди в возрасте. Но мы стараемся развивать контакты и с молодой публикой, приглашаем на показы студентов, лицеистов. А здесь своя особенность: молодежь хочет смотреть не русское кино, а кино интересное. Если это не студенты-слависты, то ни страна, ни русский язык специально их не интересуют. У них нет эмоциональной связи с Россией. Зато они любят хорошее жанровое кино. Но наши зрители - люди верные: приезжают из года в год.
К сожалению, в России мало актеров мало актеров с мировым именем, а сегодня это главное, что привлекает публику. Поэтому, чтобы заинтересовать публику, важно не только показать картину, но и создать событие. Чтобы фильм представили члены съемочной группы, чтобы после просмотра была дискуссия - это все привлекает французскую публику.
     Виктор Савиных: Как мы спасали мертвый "Салют-7" 
Каким вы видите лицо своего фестиваля?

Елена Дюффорт: Есть два типа фестивалей. Одни ставят задачей открывать новые имена, стимулировать контакты между профессионалами. Цель других - продвижение национального кино, привлечение внимания широкой публики. Таков фестиваль в Онфлере. Показ картины в Онфлере - часто единственная возможность увидеть, как российский фильм воспринимается французским зрителем, ничего не знающим о русском кино. Это своего рода тестовая площадка.
Ну, и насколько охотно они дают вам картины? Какие бывают трудности?

Елена Дюффорт: Во Франции много событий, связанных с кино России. Часто это небольшие по масштабу фестивали со скромными бюджетами, организованные силами волонтеров. Мы к ним относимся с уважением, но без резонанса в прессе с точки зрения продвижения российского кино результативность их работы минимальна. Онфлер гораздо более заметный фестиваль: здесь работают опытная команда и жюри, состоящее из французских звезд кино, театра, литературы, присутствует пресса. За четверть века фестиваль приобрел авторитет во Франции. К сожалению, в России люди не всегда видят разницу между фестивалем в Онфлере и другими мероприятиями. Иногда полагают, что фестиваль зарабатывает на фильмах деньги, хотя у нас нет коммерческих целей. За 30 евро зрители могут в течение шести дней смотреть все фильмы программы. Для сравнения: на фестивале американского кино в Довиле аккредитация стоит 35 евро за один день! Вся наша выручка уходит на аренду и оборудование зала, прием жюри и гостей, типографию. И когда, бывает, русские продюсеры требуют с нас высокую плату за право показать их фильм, мы не можем этого сделать, потому что не зарабатываем на показах, а скорее наоборот.
Кто вершит отбор картин?

     Федор Бондарчук: Я очень боялся браться за "Притяжение" 
Елена Дюффорт: Это коллегиальное решение. Я часто цитирую Жоэля Шапрона, отбирающего фильмы для Каннского фестиваля, но именующего себя не отборщиком, а "загонщиком". Мне присылают фильмы, либо я смотрю их на фестивалях  в Сочи, в Выборге, в Москве, в Екатеринбурге и предлагаю свой выбор Онфлеру. Но окончательное решение принимает отборочная комиссия. Главные критерии: художественное качество фильма и будет ли фильм понят французской публикой. Ведь бывают истории слишком локальные, юмор - специфический.
Вы участвовали в работе жюри в Екатеринбурге и Выборге. Было это полезно для вашего фестиваля?

Елена Дюффорт: Безусловно. У каждого фестиваля своя специфика, и интересным бывает не только выбор картин, но и организация кинопраздника. В Выборге я была несколько раз, люблю этот фестиваль, а в Екатеринбург приехала впервые. Мне было очень интересно обсуждать картины с председателем нашего жюри Владимиром Меньшовым, с другими его членами - Еленой Стишовой, Алексеем Федорченко, Сергеем Астаховым. Это был замечательный опыт, позволивший объединить просмотр картин с удивительно интересным и богатым общением. Не говоря о знакомстве с Екатеринбургом, куда мне очень хотелось бы еще раз вернуться!
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 