27.12.2017 14:18Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В метро опровергли информацию о закрытии выхода с "Охотного ряда"  Текст:   Светлана Батова  В столичном метрополитене опровергли информацию о закрытии выхода в город со станции метро "Охотный ряд" в новогоднюю ночь. Раннее в официальных аккаунтах появилось сообщение о том, что вход будет закрыт до 03:00.
Пассажиры метро и МЦК услышат новогоднюю речь президента 31 декабря
Как сообщили "РГ" в пресс-службе метрополитена, вышедшее раннее в соцсетях сообщение о планах ограничить выход со станции метро "Охотный ряд" было ошибочным. Станция будет работать в штатном режиме".
Тем не менее, из-за большого скопления людей в центре Москвы 31 декабря, пассажирам для выхода в город рекомендуют пользоваться также станциями "Китай-город", "Александровский сад", "Боровицкая" и "Новокузнецкая". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 