06.07.2017 01:00Рубрика: В мире Вечный бетон   Текст:   Марина Алешина Российская газета - Неделя № 147(7313) Прогресс - не всегда движение вперед. Римские дороги, проложенные два тысячелетия назад в разных уголках великой империи, используются до сих пор. А теперь ученые разгадали секрет сверхпрочного древнеримского бетона.
Над загадкой бились исследователи из США, Китая и, конечно же, самой Италии. Их выводы были опубликованы в журнале American Mineralogist. В качестве опытного образца был взят фрагмент бетонной плиты с пирса города Орбетелло (провинция Тоскана). Его просветили рентгеновскими лучами, и выяснилось: в трещинах материала происходит интенсивная минерализация, вызванная морской водой. Ее примеси содержатся в составе римского бетона наряду с вулканическим пеплом и известью. Так что нынешним технологам есть чему поучиться у далеких предков.
Кстати
Ученые полагают, что Римская империя пала не из-за нашествия варваров или экономических проблем. По мнению токсикологов из США и Канады, цивилизационную катастрофу вызвал свинец, который использовался при строительстве водопроводных труб. Постепенно это привело к отравлению нации.
Ученые рассказали об опасности популярных "здоровых" продуктовРоссийские ученые создали "мантию-невидимку" В мире Европа Италия 