27.03.2017 14:33Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Полицейские нашли в автомобиле семейной пары целый склад наркотиков  Текст:   Владимир Богданов  Обычная проверка автомобиля столичными сотрудниками ГАИ обернулась тяжелыми последствиями для владельцев машины. Да и сами полицейские, судя по всему, не ожидали такого результата.
На 21 километре Калужского шоссе они остановили автомобиль BMW под управлением 29-летней женщины. В машине также находился ее 22-летний супруг. При досмотре иномарки в багажном отсеке было был обнаружен 21 сверток с гранулированным веществом белого и розового цветов. Семейную пару немедленно доставили в межмуниципальный отдел МВД "Коммунарский". Изъятое вещество отправили на экспертизу. Она показала, что семейка перевозила смертельный набор разнообразных наркотиков: героин, гашиш, кокаин, амфетамин и марихуану общим весом свыше 9 килограммов. С таким набором в одном месте полицейские столкнулись впервые.
 Пять петербуржцев отравились неизвестными наркотиками 
Уголовное дело возбудили по статье УК - незаконные производство, сбыт или пересылка наркотиков. Муж и жена теперь раздельно могут прожить лет 20 в местах не столь отдаленных. 
Тревожная новость пришла из Екатеринбурга. Там сотрудники Уральской оперативной таможни изъяли опаснейший синтетический наркотик из Китая - производное N-метилэфедрона. Его обнаружили в международном почтовом отправлении. Для конспирации было выбрано подставное лицо в интернете, которое получило посылку на почте. После этого житель Екатеринбурга сделал так называемую "закладку" в автомобильной покрышке в безлюдном городском районе. Второй наркоделец пришел забрать наркотик и планировал его перепрятать. Оба подозреваемых задержаны. Уголовное дело возбуждено по статье УК, по которой им грозит до 20 лет лишения свободы и до одного миллиона рублей штрафа каждому.
Ведется следствие В пресс-службе таможни уточнили, что опаснейшее вещество заказали лица, имеющие собственный интернет-магазин по продаже наркотиков. Причем зелье массой чуть более 26 граммов имеет очень высокую концентрацию, из него можно изготовить более 1,5 килограмма дури.
При продаже вещества в розницу в среднем контрабандисты могли заработать свыше 1,5 миллиона рублей. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Правительство МВД Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  ЦФО Москва УрФО Свердловская область Екатеринбург Борьба с наркотиками 