23.03.2017 14:21Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Увлеклись опасными играми  Как предотвратить подростковый суицид Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 61(7227)В Крыму, как и во всей России, намечается неутешительная тенденция: суицидальные настроения среди подростков растут. По словам детского омбудсмена, ситуация усугубилась из-за активизации в соцсетях так называемых "групп смерти". Корреспондент "РГ" выясняла, какие проблемы в Крыму дети доверяют специалистам горячей линии психологической помощи и школьным психологам. Круглосуточная помощь
- Об опасности, которая идет из соцсетей, я узнала еще до того, как о ней массово заговорили в Крыму, - рассказывает Светлана Климова, мама 13-летней школьницы. - Знакомый прислал статью об этих суицидах, но у нас о них еще не знали. Я сразу поговорила с дочкой, она тоже еще была не в курсе этих игр. Я посмотрела страницы ее одноклассников в соцсетях и у пары человек нашла тематические картинки с китами. Тогда я отправила эту статью классному руководителю дочки. Учитель поговорила об этом с родителями на собрании и с детьми на классном часе. Правда, никто тогда не воспринял с тревогой эту информацию. А меня трясло от ужаса. Ну а спустя три месяца эта тема уже пронеслась по всем телеканалам.
Чтобы обезопасить своего ребенка, Светлана приняла радикальные меры: ограничила дочери доступ в Интернет, лишив ее личного ноутбука и планшета.
    На Ставрополье нашли жвачку со "смертельными" заданиями
- Для учебы она пользуется моим компьютером, недолго и под контролем, - говорит она. - Мы заметили, что, перестав зависать в Интернете, она стала лучше учиться, больше читает книг.
По официальным данным, за последний год в Крыму выросло количество попыток детских и подростковых суицидов. Сложно определить, каждый ли случай является действительно попыткой самоубийства или способом привлечь к себе внимание родителей.
Предупреждение суицидов - одна из задач Республиканского центра социальных служб для семьи, детей и молодежи, на базе которого работает круглосуточный "Детский телефон доверия". Круглосуточным он стал с 2015 года, а до этого позвонить можно было только в рабочее время: с 9.00 до 18.00.
Сотрудники службы - психологи и социальные педагоги. Оксана Сандулова работает в центре практически со дня его основания - более 20 лет, сама мама двоих детей, один из которых - подросток. Елена Демченко принимает звонки от детей, оказавшихся в сложной жизненной ситуации, а также от их родителей, 24 часа в сутки: звонок может раздаться и в час ночи, и рано утром, и в праздники, и в выходные.
Как признаются сотрудники центра, бывает, что дети звонят из любопытства: узнать, работает телефон доверия или нет. Кто-то хочет, чтобы его просто выслушали и поддержали, кому-то действительно нужна помощь психолога.
Большинство вопросов касается конфликтов с родителями, сверстниками, классным руководителем и плохой успеваемости в школе.
Тревожные звонки
Пока мы общались с сотрудниками центра, на телефон доверия позвонила девочка. Она рассказала, что ей 15 лет, что она серьезно поссорилась с мамой из-за того, что месяц не посещала занятия с репетитором. Школьница была взволнована, она понимала, что была не права, и хотела уладить конфликт с родителями. Минут пятнадцать Елена беседовала с ней: выслушала, объяснила, почему мама разозлилась на нее, и посоветовала, как исправить ситуацию.
- Недавно позвонила школьница, она - отличница, но получила двойку по поведению. Ее это очень расстроило. Она хотела выговориться и получить поддержку, - рассказывает Елена Демченко.
Но бывают и тревожные звоночки. Таких за последние два месяца было четыре.
    Защиту от сетевых угроз могут включить в школьную программу
- Позвонила девочка-семиклассница и рассказала, что случайно прочитала у подружки в дневнике, что она хочет покончить с собой, - говорит Оксана Сандулова. - Она не стала выдавать подружку, не сообщила нам из какого она города, ни ее фамилию, ни в какой школе учится. Мы долго с ней разговаривали и уговорили рассказать об этом классному руководителю и родителям этой девочки. Позже мы выяснили, что ситуация на контроле, родители в курсе, а классный руководитель, как оказалось, тоже замечал изменения в поведении подростка.
И еще был случай: в час ночи позвонила 14-летняя девочка, она поссорилась с родителями и ее посещали мысли уйти из жизни. Психолог долго общался с ребенком, потом перезвонил школьнице утром, с ней все было хорошо.
Как вести себя в такой ситуации, и какие найти слова, чтобы удержать ребенка от рокового поступка?
- Мы объясняем подросткам, что в их возрасте такие мысли иногда приходят в голову, потому что возраст от 10 до 18 лет - это время переосмысления жизненных позиций. Ребенок ищет ответы на вопросы: кто я? Каков мой жизненный путь? Очень важно, чтобы в это время родители были рядом и уделяли детям внимание, - говорит Оксана Сандулова. - Мы также объясняем, что сложные отношения с родителями - это тоже нормальное явление для этого возраста. И самое главное - они не вправе принимать решение уйти из жизни, надо думать о близких.
Родительский час
Как рассказал директор центра Андрей Архангельский, в последнее время в крымских школах начали проводить классные часы для детей и собрания для родителей, на которых рассказывают, чем опасны в соцсетях "группы смерти". Помимо этого, преподаватели вузов, студенты и психологи активно работают в соцсетях: находят такие группы и отговаривают их участников от рокового шага. А волонтеры, в число которых входят социальные педагоги и психологи, курируют школы.
Основная ответственность в этой ситуации лежит на родителях, которые зачастую уделяют мало внимания детям и не знают, чем они живут и что делают. При этом, как отмечают психологи, фактор неблагополучия семьи не является определяющим для совершения суицида несовершеннолетним, часто такое происходит в благополучных семьях.
- Родители должны установить доверительные отношения с подростком, дать ему почувствовать, что его любят, убедить, что безвыходных ситуаций не бывает, - говорит Оксана Сандулова.
Также психологи советуют организовать досуг ребенка: вовлечь его в активную социальную жизнь, записать в спортивные секции, танцевальные кружки и т.д.
А уполномоченный по правам ребенка в Крыму Ирина Клюева рекомендует родителям усилить контроль за перепиской детей в социальных сетях.
Каждый подросток, совершивший попытку суицида, попадает в банк данных, который формируют муниципальные комиссии по делам несовершеннолетних. Далее эта информация поступает в профильную республиканскую комиссию. А сотрудники центров социальных служб для семьи, детей и молодежи, которые есть в каждом городе и районе полуострова, совместно со школьными психологами оказывают социальное сопровождение таких семей. Они общаются с родителями, проверяют условия проживания ребенка, как складываются его отношения с родителями и со сверстниками. В случае необходимости оказывается помощь психолога или психиатра в зависимости от ситуации.
К психологам не ходят
Уполномоченный при президенте по правам ребенка Анна Кузнецова недавно заявила, что рост числа самоубийств на 57 процентов в 2016 году связан именно с активностью вредных групп в социальных сетях. Проблемой, по ее словам, является и то, что в половине российских школ нет психологов. В министерстве образования РК говорят, что у большинства крымских школ таких проблем нет, психологи повсеместно появились в годы подчинения украинскому минобразу.
    Кузнецова: Жвачки с опасными заданиями нужно запретить продавать детям
Педагоги отмечают, что родители и дети обращаются к ним нечасто, и в основном по вопросам обучения, а не с личными проблемами.
- В большинстве случаев родители обращаются из-за плохой успеваемости, конфликтных ситуаций с учителями и одноклассниками, - рассказывает психолог - социальный педагог симферопольской гимназии N 1 им. Ушинского Анна Примаченко. - К сожалению, с какими-то личными ситуациями к школьному психологу не идут. На консультациях в основном бывают ребята из 9-10 классов. Что касается "групп смерти", о них мы говорим на родительских собраниях. Например, как определить, что группа потенциально опасна, на какие хештеги следует обратить внимание. Напоминаем родителям об эмоциональной близости с детьми. Призываем их проводить больше времени с детьми. Школьникам на классных часах рассказываем о ценности человеческой жизни. Прямо о группах не говорим, чтобы не вызвать нездоровый интерес к ним.
Контакты
Детский телефон доверия в РК: +7 978 0000 738
Кстати
В 2016 году территориальным центрам социальных служб для семьи, детей и молодежи Республики Крым стало известно о 42 фактах попыток суицида среди несовершеннолетних, из них 8 - с летальным исходом. В 2015 году - 19 фактов, из них 7 - с летальным исходом. Большинство попыток суицидов в 2016 году совершили подростки в возрасте 15-17 лет. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Подростковый суицид 