03.03.2017 15:21Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Москве обсудили перспективы международного сотрудничества в Арктике  2 марта в Москве состоялся экспертный круглый стол на тему "Форум "Арктика - территория диалога” как площадка для обсуждения вопросов международного экономического сотрудничества в Арктике". Встреча стала продолжением серии мероприятий в преддверии Международного арктического форума "Арктика - территория диалога", который пройдет в Архангельске 29-30 марта.       Фото: Фонд Росконгресс   В круглом столе приняли участие:

    А.В. Цыбульский, заместитель Министра экономического развития РФ;
    В.В. Барбин, посол по особым поручениям МИД РФ;
    Д.Г. Храмов, заместитель председателя правления ПАО "НОВАТЭК";
    М.П. Навдаев, советник руководителя Федерального агентства по делам молодежи, руководитель Молодежного форума;
    С.Т. Ходько, руководитель дирекции развития проектной деятельности Росконгресс.

    14 марта в "РГ" пройдет пресс-конференция на тему весеннего половодья
Участники круглого стола обсудили темы международного сотрудничества в Арктике, привлечения молодёжи к арктическим инициативам, организации транспортного сообщения, реализации крупных инвестиционных проектов в регионе, а также призвали всех присоединиться к продолжению конструктивного обсуждения по этим и другим актуальным вопросам в рамках грядущего международного Форума "Арктика - территория диалога".
А.В. Цыбульский, заместитель Министра экономического развития РФ: "Форум "Арктика - территория диалога" станет одной из ведущих дискуссионных площадок для рассмотрения проблем и перспектив развития инвестиционной привлекательности арктической зоны. В рамках деловой программы Форума планируется 13 основных мероприятий. Помимо этого, организаторами разработана насыщенная культурная программа. Мы ожидаем около 1500 гостей из 14 стран, что подчеркивает высокий международный статус Форума".
Необходимость открытого обсуждения вопросов арктической повестки на международном уровне подчеркнул и В.В.Барбин, посол по особым поручениям МИД РФ: "Форум в Архангельске вызвал серьезный интерес со стороны мирового сообщества. Мы ожидаем присутствия представителей всех арктических государств. Помимо глав Финляндии и Исландии, вице-премьера Китая и премьер-министра Швеции на уровне руководства МИД своё участие недавно подтвердили главы МИД Норвегии и Дании. Важно, что иностранные гости будут не просто присутствовать на Форуме, но и выступать. Это подтверждает, что деловая программа Форума актуальна с точки зрения международной повестки, а также демонстрирует направленность мирового сообщества на конструктивный диалог по арктической теме". Общество Экология Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 