24.04.2017 17:31Рубрика: Власть Путин предложил отмечать День географа   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  У географов должен быть свой праздник, заявил президент в Санкт-Петербурге на заседании попечительского совета Русского географического общества.     Есть ли русский дух на Аляске?
"Ученые-географы, исследователи, путешественники во все времена вносили огромный вклад в укрепление гуманитарных связей, - отметил глава государства. - Неоценимы их заслуги перед родной страной, перед Родиной".
Но до сих пор у них нет своего профессионального праздника. "Можно было бы это поправить", - решил Владимир Путин и предложил внести в календарь знаменательных дат День географа, а также учредить почетное звание "Заслуженный географ РФ". "Это подчеркнет значимость профессии, повысит статус представителей географической науки и, главное, будет способствовать популяризации самой географии, вовлечению в изучение родной страны, ее природы, истории еще большего числа людей", - пояснил он.
Президент поблагодарил попечителей РГО за большую поддержку программ, исследований и экспедиций. "В последние годы при вашей поддержке РГО стало заметным участником общественной жизни нашей страны", - оценил он.
"Многие программы РГО были бы невозможны без адресной помощи наших попечителей и членов медиасовета", - уверен глава государства. Он также отметил, что проекты с участием иностранных партнеров "еще раз доказывают: взаимодействие ученых не подвержено политической конъюнктуре".
Путин отметил еще одну важную заслугу РГО. Результатом дискуссии о современных подходах преподавания географии в школах и вузах стала концепция развития географического образования. Сейчас Министерство образования и науки в тесном контакте с экспертным и педагогическим сообществом готовит изменения в федеральные образовательные стандарты по географии. Особо актуальны такие положения, как включение урока географии родного края в курс 8-9 классов и возвращение географии во все классы средней и старшей школы, причем с 6 по 10 классы - не меньше, чем  2 часа в неделю, отметил глава государства.
"Наряду с историей Отечества, русским языком, литературой география служит основой формирования патриотических ценностей, культурной, национальной идентичности и самосознания", - подчеркнул президент.
    Крымским школьникам помогли быстрее узнать географию России
Но с образованием в этой сфере дела обстоят не лучшим образом. Географический диктант показал приемлемые знания только у тех, кто учился в 60-70 годы XX века, отметил Путин. С тех пор часы преподавания постоянно урезали. "Теперь молодые люди недостаточно знают географию не только России, но и родного края", - с сожалением констатировал он.
"Небезупречны географические знания и у студентов, молодых специалистов", - продолжил глава государства. Одна из причин в том, что география теперь не требуется при поступлении на такие специальности как международные отношения, землеустройство и кадастры, регионоведение и даже туризм. "Сложно представить грамотного международника или менеджера туристической отрасли, не знающего глубоко географию", - заметил он и призвал создавать при вузах центры географии для талантливых школьников.

География сегодня востребована обществом - в 2016 году свыше 180 тысяч человек приняло участие в диктанте, привел цифры президент. "Растет и число участников волонтерских и творческих конкурсов", - добавил он. "Такой позитивный интерес нужно поддерживать", - подчеркнул он.
"Мы много уделяем внимания просвещению, прежде всего подрастающего поколения", - заверил глава РГО, министр обороны Сергей Шойгу и рассказал о сети молодежных клубов с насыщенными программами и конкурсах с интересными наградами. Таких клубов уже более сотни в 76 регионах. "При этом ежемесячно мы получаем десятки новых заявок", - сообщил он.
Среди новых проектов, представленных на заседании - новый центр экономического развития в Сибири, исследование крупных китов, создание Красных книг почв, атласов и карт их экологического состояния, изучение подводного мира арктических вод России, экспедиция Селенга-Байкал, а также конкурс "Лучший гид России".
    Памятники природы Дагестана получат статус геопарка ЮНЕСКО
Перед заседанием состоялась церемония награждения. Константиновской медали, наиболее ценной награды РГО, был удостоен бизнесмен Алишер Усманов. На заседание он не пришел, так что награду ему вручат позже.
Большие серебряные медали получили председатель совета директоров "EVRAZ plc" Александр Абрамов, глава "Трансмашхолдинга" Андрей Бокарев и глава "Газпром нефти" Александр Дюков. Малая серебряная медаль была вручена зампреду Совета Федерации Юрию Воробьеву.
Также были объявлены новые члены попечительского совета: глава "РЖД" Олег Белозеров, руководитель кремлевской администрации Антон Вайно, глава Сбербанка Герман Греф, глава ВТБ Андрей Костин, ректор Санкт-Петербургского горного университета Владимир Литвиненко, глава "Роснефти" Игорь Сечин и глава "Транснефти" Николай Токарев.
 Власть Работа власти Внутренняя политика РГ-Видео 