30.11.2017 06:15Рубрика: Экономика Доллар и евро подошли к границам психологической отметки   Текст:   Георгий Панин Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс": - Рубль слабоволатилен в последние пять торговых дней. В основном, это связано с боковой динамикой цены на нефть.
    Центробанк ограничит темпы роста кредитования россиян
Торговые объемы снизились вдвое по сравнению с началом месяца, это тоже способствует сохранению низкой волатильности валютных курсов. Пара USD/RUB закрылась вблизи отметки 58,60, евро-рубль - 69,40. Доллар к вечеру обновил максимум с пятницы на фоне выступления главы ФРС Дж. Йеллен в Сенате, что вызвало укрепление американской валюты на рынке FOREX.
Ожидаю открытие пары евро-рубль вблизи 69,50. Пара доллар-рубль откроется в диапазоне 58,50-59. На курсы повлияет некоторое количество статданных в Европе и Азии - индексы экономической активности из Китая, промпроизводство в Японии, розничные продажи в Германии.
Центральным событием четверга станет заседание ОПЕК+. Позиция стран-участников относительно соглашения о сокращения добычи ясна, причем к нему могут присоединиться и другие государства, объем добычи которых, правда, менее миллиона баррелей.
    Сбербанк предупредил о фиктивном приложении "Сбербанк онлайн"
Среди важной статистики отмечу данные по инфляции и безработице в Еврозоне, число обращений за пособиями в США, оценку ВВП и денежной массы в России. Рост денежной массы заметно опережает ВВП (+9,1% против +1,8% за год, однако в последнее время скорость печатного станка заметно снизилась). Ожидаю, что доллар будет торговаться преимущественно в диапазоне 58,50 … 59, но не исключаю рост до 59,50, если цена на нефть пойдет вниз после заседания ОПЕК. Евро будет торговаться в диапазоне 69…70. Сегодня не ожидаю пробития этой психологической отметки.
Базовый прогноз предполагает, что курс доллар-рубль закроется вблизи 59. Несмотря на высокий спрос на валюту, частичную поддержку рублю окажет налоговый период. В случае снижения цены на нефть ниже 63 долларов за баррель ожидаю закрытия вблизи 59,50. Пара евро-рубль, вероятнее всего, закроется вблизи 69,50. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 