  Сарик Андреасян сделает американцам кино про гигантских роботов  Новости       \u205f 11.07.2017, 16:38 Текст:   \u205f Генри Достоевский        Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости   Непобедимый король самых изумительных фильмов современности Сарик Андреасян снова готовит удар по Голливуду. В 2014-м он почти окончательно добил и без того на ладан дышавшие карьеры Эдриана Броуди и Хайдена Кристенсена "Ограблением по-американски". Теперь, по сообщению The Hollywood Reporter, Сарик, кажется, замахивается еще шире - на целый англоязычный постапокалиптический боевик под названием "Роботы". Проект взялась курировать компания Arclight Films, известная как крупный дистрибьютор независимых телевизионных и кинопроектов (например, грядущие "Отель Мумбаи" с Девом Пателем и "Джунгли" с Дэниелом Рэдклиффом).
Действие будет развиваться в постапокалиптическом будущем, когда на Земле появятся странные существа "Негодяи" (Wretches), уничтожающие людей. Главным защитником редеющего человечества станет некий Кассий, который вместе с сопротивлением отправится на мифическую "Станцию 88", где хранятся гигантские машины-роботы, способные в выживании воспомочь.
    Фото: новое членистоногое назвали в честь монстра из "Гарри Поттера"
Производством займутся совместно Россия и Китай. Продюсерами выступят Гэри Гамильтон ("Оружейный барон"), Янг Е ("Бумажные самолетики"), Майк Габрави ("Курьер") и сам Андреасян. Съемки начнутся уже осенью 2017-го. Точная дата премьеры пока неизвестна, но планируется на 2019 год. По актерскому составу на данный момент конкретики нет.
В июне Сарик Андреасян вместе со своим братом, продюсером Гевондом Андреасяном представляли на питчинге в российском Министерстве культуры детский фантастический фильм "Робо" о дружбе мальчика с роботом, которого отправили на утилизацию. Помимо этого, напомним, режиссер "Защитников" ранее загадочно хвастался, что готовит питч для встречи "перед студийными боссами в Америке" и что ему для этого требуется помощь художников, причем бесплатная. Ответ он получил весьма логичный и однозначный (в виде разнообразных по технике отрисовки и степени детализации изображений пенисов), однако, возвращаясь к фильму, осталось пока неясным, имелись ли в виду именно "Роботы".
Кроме того, недавно Фонд кино подал иск к компании Enjoy Movies (откуда братья Андреасяны незадолго до начала многочисленных проблем ушли, но это, конечно, просто совпадение) по поводу средств, выделенных на производство суперхита "Защитники". Производственный бюджет "Защитников" составил 380 млн российских рублей, а его касса составит должна была составить, по ультраоптимистичным прогнозам создателей, около 1 миллиарда рублей. Реальность же оказалась, как всегда, жестокой, и заработано было в России и СНГ (за исключением Украины) всего лишь 262,8 миллиона.