22.09.2017 10:18Рубрика: Власть Небензя: Выход США из сделки по Ирану даст "неправильный сигнал" КНДР   Текст:   Станислав Хамдохов Выход США из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе даст руководству КНДР "самый неправильный сигнал". С таким заявлением выступил постоянный представитель России при ООН Василий Небензя, выступая на заседании Совета Безопасности ООН по вопросу нераспространения оружия массового уничтожения.     МИД КНДР заявил о возможности нового испытания водородной бомбы
 "Иран и КНДР сегодня оказались связаны, потому что если США выйдут из СВПД, это будет самый неправильный сигнал, который мы можем послать Северной Корее", - цитирует ТАСС российского дипломата.
По его мнению, для урегулирования проблемы Корейского полуострова необходимо прилагать еще больше дипломатических усилий, чем это потребовалось для достижения соглашения по ядерной программе Ирана.
"Причем начинать нужно, не теряя времени, не дожидаясь, пока логика конфронтации окончательно возьмет верх", - подчеркнул Небензя.
При этом постпред РФ выразил обеспокоенность предпринимаемыми в последнее время некоторыми странами "безответственными и односторонними попытками торпедировать СВПД".
"Надеемся, что разум все-таки возобладает, и плану дадут возможность заработать в полную силу, раскрыв заложенный в нем уникальный потенциал", - сказал Небензя.
    МИД РФ: США тормозят ратификацию Договора о запрете ядерных испытаний
Накануне госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил, что у Вашингтона не оправдались ожидания от реализации СВПД. По его словам, США удовлетворены выполнением Тегераном лишь технических аспектов ядерной сделки, "но  в более широком контексте - нет".
Тегеран и "шестерка" международных посредников (Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия) в июле 2015 года достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. В результате был принят СВПД, о начале реализации которого было объявлено в январе прошлого года. Документ предусматривает отмену санкций, наложенных на Иран в связи с его ядерной программой Совбезом ООН, США и ЕС. Взамен Тегеран обязался ограничить ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Ядерная программа Ирана Корейский кризис 