14.02.2017 21:34Рубрика: Общество Машины уезжают в космос  NASA может разместить на Луне колонию автономных роботов Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Столичный выпуск № 33(7199)      В недалеком будущем Луна может стать для землян еще одной промышленной зоной.   Фото: Reuters   Эксперты американского космического агентства НАСА предлагают разместить на Луне колонию роботов. Освоившись, они будут выпускать продукции во много раз больше, чем вся нынешняя  промышленность США.
Для этого надо в течение 20 лет забрасывать на Луну механических колонистов, которые благодаря доступу к практически неограниченным объемам полезных ископаемых и энергии будут размножаться в геометрической прогрессии. Поначалу работой машин будут управлять операторы с Земли, но затем колония перейдет к автономному существованию. Эксперты уверены, что это не умозрительные фантазии, прогноз сделан компьютером на основании математической модели.
- Проект автономной колонии в космосе много раз обсуждался специалистами, но серьезных оценок нет, хотя различных моделей более чем достаточно, - сказал корреспонденту "РГ" кандидат физико-математических наук из НИИ ядерной физики МГУ Александр Панов, один из известных российских футурологов. - Вы можете моделировать самые разные сценарии, но непонятно главное: как поведет себя робот в непредвиденной, незаложенной в его "мозге" ситуации. Самые умные программы не способны просчитать все варианты, с которыми за сотни тысяч километров от Земли столкнутся машины.
    Первые космические туристы появятся в России после 2020 года
Сегодня созданный на основе нейронных сетей искусственный интеллект уже обыгрывает чемпионов мира не только в шахматы, но и в го, и даже в покер. В этих играх нужно не просто просчитывать гигантское число операций, но и обладать интуицией. Машина этому научилась на миллиардах партий, что не имеет ничего общего с тем, как думает человек, попадая в тупиковые ситуации. Панов считает, машина не может в принципе создавать новые стратегии поведения, она вообще не понимает, что такое непредвиденные ситуации, а потому самостоятельно никогда не найдет из них выход. А значит, речи об автономной работе идти не может, колонистам надо держать связь с Землей, и получать оттуда руководящие указания. Словом, по мнению ученого, есть черта, за которую робот никогда не перейдет.
В то же время последние достижения этих машин не могут не поразить. Они переживают настоящий бум, вытесняя человека из многих сфер деятельности, особенно в промышленности. Недавно группа американских экономистов и политологов сделала сенсационное заявление: уже через 10 лет роботы и искусственный интеллект вытеснят с рабочих мест десятки миллионов американцев. К этому есть явные предпосылки. Во-первых, предприниматели спят и видят, как бы заменить человека машиной, ведь она готова безропотно трудиться 24 часа в сутки без перерыва, выходных и отпусков. Во-вторых, эта техника стремительно совершенствуется, а цены на нее падают. Целый ряд операций роботы уже выполняют лучше человека, а потому в промышленности вытеснили людей из многих производств. Они отличные грузчики, сварщики, кузнецы и штамповщики, сборщики, они лучше человека сверлят, фрезеруют, режут, клепают, шлифуют, полируют, быстро осваивают многие другие рабочие профессии. Уже сейчас роботы проводят сложные хирургические операции, машины на основе нейросетей способны монтировать видео и создавать музыку.
Намерены прорваться на дороги автомобили без водителей. Эти беспилотники проехали десятки тысяч километров в разных странах мира, попали всего в пару аварий, причем виновниками в них были люди. Так недавно автомобиль-робот совершил рекордный пробег, длиной в 5630 километров, стартовав из Сан-Франциско, пересек Североамериканский континент, проехав 15 штатов, финишировал в Нью-Йорке. Это достижение может стать переломным в признании роботов.
Успехи механических машин стали столь впечатляющими, что вновь появились устрашающие прогнозы о "восстании машин". Если раньше это была сфера фантастов и любителей катастрофических сценариев, то сейчас тему подхватили серьезные ученые, в том числе и известный физик и космолог Стивен Хокинг. Впрочем, сами создатели роботов уверены, что никакая самая умная машина никогда не сможет выйти из повиновения человека. В робот всегда можно заложить программу подчинения.
    Подсчитан точный возраст протопланетного диска Солнца
Если мы хотим узнать, что смогут в будущем делать роботы, нам следует взглянуть на самих себя. Вместо того чтобы спорить об этике роботов, подумаем о наших собственных воззрениях на развитие робототехники. Взглянем на ценности, которые мы исповедуем, подумаем, каких правил мы придерживаемся в нашей жизни, каким образом они могут отразиться в способах использования умных машин. Задумаемся, какие у нас мечты, какие цели мы себе ставим, как мы представляем мир и свое место в нем, и тогда мы увидим, что можно позволить роботам, а к чему их допускать не следует. Общество должно взять на себя ответственность за собственные действия перед лицом вызовов современной цивилизации, и это единственный путь, чтобы не выпустить из своих рук сферу искусственного интеллекта, точнее, не отдать ее тем, кто его создает.
Справка "РГ"
Рынок робототехники стремительно растет, сейчас он увеличивается примерно на 15 процентов в год. Явный лидер Китай, здесь в год находят себе "работу" около 36 тысяч роботов, далее следуют Япония - 25 тысяч, США - 24, Южная Корея - 21, Германия - 19 тысяч. Наибольшее число роботов трудится в автомобилестроении, второе место занимают предприятия электротехнической и электронной промышленности. Общество Космос 