13.05.2017 13:11Рубрика: В мире  Трамп недоволен освещением в СМИ его достижений на посту президента  Текст:   Александр Саможнев  Президент США Дональд Трамп заявил, что СМИ не замечают его активности по внешнеполитическим темам.
СМИ: Трамп посоветовал Москве и Киеву помириться
"Я очень активный президент. Я работаю с Китаем, с Японией, с Северной Кореей. На днях ко мне приезжал министр иностранных дел России, а следом министр иностранных дел Украины. Но они освещали только приезд российского представителя", - сокрушался глава Белого дома.
Трамп рассматривает возможность реорганизации службы коммуникаций администрации США. Президент предложил отказаться от брифингов и заменить их рассылкой журналистам письменных ответов на вопросы. Это должно исключить искажения в сообщениях СМИ. В мире США 