16.11.2017 09:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ремесло не кормит  Без системной господдержки народные промыслы оказались на грани исчезновения Текст:   Ксения Дубичева (УрФО)  Российская газета - Экономика УРФО № 259(7425)На первом окружном уральском фестивале "Народные промыслы" в Екатеринбурге все регионы УрФО представили изделия местных мастеров. От их разнообразия глаза разбегались. Прямо как у Гоголя: "Чего только нет на той ярмарке!" Но как редкая птица долетит до середины Днепра, так и редкий мастер заработает себе на хлеб с маслом. Почему, попытался выяснить корреспондент "РГ".      Для большинства современных мастеров ремесло прадедов - хобби, а не источник дохода.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Ярмарка без покупателей
Согласно федеральному закону народный промысел - это деятельность творческая, локализованная географически в так называемых местах традиционного бытования. Экономисты и историки указывают еще одну, возможно, ключевую характеристику - это "источник добывания средств существования". А с этим как раз непросто. Так, если зрителей на фестивале было много, то покупателей - единицы.
- Восхищаются, но не покупают, - сетует кружевница Елена Епифанова. - В понимании публики наши изделия - это недорогая и малогабаритная "сувенирка". Но, например, вот эта накидка - полтора месяца моей работы, и получить за нее хотелось бы соответственно.
Российские народные промыслы завоевали Париж
- Продукция народных промыслов зачастую неконкурентоспособна, поскольку малая эффективность господдержки и высокая доля ручного труда делают эти изделия слишком дорогими, - считает президент Уральской торгово-промышленной палаты Андрей Беседин. - И мы просто обязаны помочь мастерам наладить продвижение их продукции в современном формате.
Проведение фестиваля - один из пунктов стратегии развития народных промыслов России, разработанной Минпромторгом РФ. По замыслу авторов, ремесла выйдут на новый уровень развития, если открыть для них рынки сбыта за счет организации подобных масштабных мероприятий.
В этот раз в Екатеринбурге мастера продемонстрировали удивительные вещи - меховую мозаику, одежду из крапивы, кукол из утиных клювов... Наиболее эффектно "выступили" ямальцы, поставившие чум в выставочном зале. Внутри восьмилетняя рукодельница Лиза показывает, как плетут бисер и режут кость. Занимается этим сызмальства по примеру родителей, которые работают в окружном Доме ремесел - "эпицентре" развития традиционных народных промыслов на Ямале.
Регионы бытования
Коллегам из других уральских регионов остается только позавидовать ямальцам, где региональная система поддержки промыслов действительно развита. В округе регулярно проводятся фестивали-выставки - до 50 мероприятий организует только салехардский Дом ремесел, а в автономии таких три, и в каждом есть мастерские, галерея и салон для продажи изделий. Из наиболее выдающихся образцов формируется художественный фонд Ямала, насчитывавший на начало года 1944 предмета. Всего в прошлом году на адресную подпрограмму сохранения промыслов окружной бюджет выделил 439 миллионов рублей. Производителям, помимо налоговых льгот, маркетинговых и методических услуг, предоставляются гранты. Например, в этом году по 200 тысяч рублей получили четыре ремесленника, по 700 тысяч - пять промысловых предприятий, а определенный по конкурсу "мастер года" поощрен 80 тысячами.
    Маркетолог и айтишник превратили семейное хобби в прибыльный бизнес
К сожалению, в Свердловской области масштаб иной: звание мастера и хранителя ремесел оценивается более скромно - 50 тысячами рублей премируют четыре-пять человек в год. Профильной госпрограммы не существует, она только разрабатывается. Хотя разговоры о необходимости ее принятия ведутся уже много лет.
По данным областного экспертного совета, на Среднем Урале в 11 местах бытования народных промыслов работают 300 мастеров и около 50 мелких организаций. В региональном минпромнауки подсчитали, что в 2016 году они произвели продукции на 77,8 миллиона рублей - на пять процентов меньше, чем годом ранее.
За десять лет в небытие канули туринская игрушка, богдановичский фарфор,  буткинские ковры, режевская расписная деревянная посуда…
10 лет назад на Среднем Урале было более 60 таких предприятий. За это время вместе с фабриками в  небытие канули туринская игрушка, богдановичский фарфор, буткинские ковры, режевская расписная деревянная посуда, камнерезные и ювелирные изделия, изготовленные в поселке Малышева… Список можно продолжить.
Поддержать падающего
На Среднем Урале осталось всего два промышленных производства изделий народных промыслов. Первое - фарфоровый завод в Сысерти. Два года назад область приняла на баланс половину акций предприятия, находящегося в предбанкротном состоянии, погасила долги по зарплате и, как заявляют чиновники, возможно, даже выступит инвестором. На днях депутаты Заксобрания региона предложили продать завод, содержать который довольно накладно для бюджета. Однако для оздоровления и "предпродажной подготовки" этого актива, по данным областного мингосимущества, требуется 152 миллиона рублей. Для сравнения: по словам главы Минпромторга РФ Дениса Мантурова, в 2017 году госфинансирование всей сферы народных промыслов составит 450 миллионов рублей.
Второе предприятие - керамический завод в Таволгах - в лучшем положении. Однако, как признается его директор Александр Назаров, без федерального субсидирования примерно двух третей стоимости электроэнергии производство глиняной посуды закрылось бы. Объем выпуска - 200-300 тысяч рублей в месяц. В структуре цены глазурованного горшка электричество составляет половину, еще 40 процентов - зарплата, оставшиеся десять процентов - сырье и материалы. Глины на Урале хватает, со сбытом тоже проблем нет: четверть продукции реализуют в собственном магазине в Екатеринбурге, 40 процентов продают оптом, остальное раскупают туристы, которых на предприятии принимают до 20 тысяч ежегодно.
- Не вижу я никакой региональной поддержки, - говорит Назаров. - Скажем, туризм - большое для нас подспорье, но как туристам добираться по нашим кочкам?
Таволги в стороне от больших дорог. По словам керамиста, он не раз просил областных чиновников выделить деньги и построить десять километров асфальта - выход на Алапаевский тракт. Это как минимум повысило бы туристическую привлекательность объекта.
Потерявши плачем
Турпоток избавляет от главной для большинства народных промыслов "головной боли" - заботы о рынке сбыта. Увы, маркетингу ремесленники не обучены. Вкупе с другими проблемами - нехваткой финансов, высоким износом оборудования, сокращением сырьевой базы -  это, по мнению председателя правления ассоциации "Народные художественные промыслы России" Геннадия Дрожжина, ведет к тому, что ремесла вот-вот достигнут точки невозврата.
    Спрос на крымские косметические средства вырос в несколько раз
- Нужно развивать индустрию сбыта, - уверен Дрожжин. - У нас единицы специализированных салонов на всю Россию. Например, в Нижнем Новгороде не магазин - жемчужинка! 700 квадратных метров, которые посещали все известные люди, от Ельцина до Тэтчер. Почему бы не выделить такие же помещения в каждом миллионнике? Регионы должны заботиться о промыслах, ведь это прежде всего духовность, а не экономика.
На недавнем круглом столе в Екатеринбурге предложили устраивать презентации изделий ремесленников на совещаниях, где собираются руководители - более платежеспособная категория, чем обычные посетители ярмарок (кстати, Минпромторг РФ предлагает разрешить чиновникам получать подарки дороже трех тысяч рублей при условии, что это изделия народных промыслов).
Другое предложение - "скрестить" традицию и современный дизайн. К примеру, использовать элементы чугунного литья и мотивы традиционной домовой росписи в интерьерах гостиниц. Тем более что у гостей региона есть спрос на аутентичность. Например, туристы из Китая несколько лет назад прислали заявку: "Хотим жить в центре Екатеринбурга, но в традиционных русских избах". Сейчас, увы, даже сувениры с местным колоритом непросто найти, за исключением бажовских ящерок да шкатулок (к слову, из заирского, а не уральского малахита).
- Необходима поддержка организации ярмарок, фестивалей, - считает исследователь народных промыслов Урала Ольга Крутеева. - И информирование. Взять хотя бы тагильский поднос: до тагильчан такого никто не делал, всем известные жостовские появились позже. Наша уральская уникальность - в соединении традиции с промышленностью, этот промысел и возник как дополнение к производству. Но даже местные школьники о гжели слышали, а об урало-сибирской росписи - ничего.
прямая речь
Денис Мантуров, министр промышленности РФ:
- За рубежом наше традиционное искусство всегда ценилось и до сих пор скупается за баснословные деньги, в то время как мы, поклоняясь разрекламированным брендам, забываем о своих национальных шедеврах. Долгое время россияне покупали изделия народного творчества в лучшем случае как подарок или туристический сувенир. Сейчас ситуация меняется, возрождается интерес россиян к народным художественным промыслам. Пришло понимание, что это не просто предметы декора или домашнего обихода, а своего рода национальные символы, представляющие своеобразие нашей страны, ее индивидуальность. Они, без преувеличения, основа отечественной культуры. Именно поэтому сохранение и поддержка промыслов - важнейшая государственная задача. Экономика Туризм Экономика Товары и цены Власть Позиция Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО 