21.06.2017 19:10Рубрика: Экономика Баррель не греет  Падение нефтяных котировок вернуло курс рубля к зимним минимумам Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 134(7300)В среду на бирже ICE стоимость барреля нефти Brent опустилась до семимесячного минимума - 45,4 доллара, что на 20 процентов ниже пика этого года. Вслед за нефтью курс доллара поднялся к февральскому уровню - 60 рублей. Зависимость рубля от динамики нефти в среднем за месяц составила 77 процентов, следует из расчетов Bloomberg. Прогноз не самый позитивный: большинство экспертов ждут провала котировок до 40-42 долларов, самое пессимистичное - 37, что означает дальнейшее снижение курса рубля. На него одновременно оказывают давление несколько факторов, среди которых шумиха вокруг антироссийских санкций, почти одновременное поднятие процентной ставки ФРС США и снижение ключевой ставки Центробанком РФ, покупка валюты Минфином России и значительное падение нефтяных котировок. Последний фактор самый существенный.
    Рубль будет метаться сразу между трех огней
Так, Baker Hughes сообщила, что число активных буровых установок в США растет 22 недели подряд, что четко свидетельствует об увеличении объемов добычи. Это наиболее длительный период роста за 30 лет, говорит эксперт компании "Международный финансовый центр" Роман Блинов.
С момента ввода буровой установки в эксплуатацию до момента, когда объемы добычи на ней начинают отражаться в статистике, проходит около пяти месяцев. "Это означает, что заработавшая сегодня установка начнет влиять на динамику добычи приблизительно через 20 недель, - обращает внимание стратег по операциям на товарно-сырьевых рынках Sberbank Investment Research Михаил Шейбе. - Исходя из этого обстоятельства, можно предположить, что предложение в США будет расти еще пять месяцев, независимо от того, какой будет динамика цен на нефть в оставшуюся часть года".
Немаловажную роль в понижательном тренде на нефтяном рынке все еще играет половинчатость соглашения ОПЕК с другими добывающими странами, а также растущие темпы производства сырья в Ливии и Нигерии. Плюс в США, несмотря на начало летнего сезона, неожиданно снизился спрос на бензин, указывает главный аналитик "Телетрейд Групп" Олег Богданов. Это ограничивает абсорбцию лишнего предложения. Кроме того, у рынка сохраняются существенные опасения по поводу темпов экономического роста мировой экономики в целом и отдельных стран, например, Китая, добавляет Роман Блинов.
Следующий рубеж, на который могут нацелиться инвесторы и спекулянты, - 44-45 долларов за баррель Brent, далее - 40-41 доллар, ниже которых котировки до конца лета вряд ли уйдут, считает аналитик Forex Optimum Иван Капустянский. Нисходящий тренд может довести котировки и до уровня апреля прошлого года - 37,27 доллара, парирует Блинов. "Рынок с пристальным вниманием следит за темпами прироста и сокращения уровня запасов нефти и нефтепродуктов в США, и если в ближайшее время рынок не увидит сезонного спроса на нефть и продукты ее переработки в рамках периода отпусков, то шансы на дальнейшее снижение увеличатся", - говорит он.
Банк России не стал менять прогноз по цене нефти в 2017 году
Помогут ли рынку вербальные интервенции членов ОПЕК или России, предсказать сложно: одни эксперты утверждают, что в краткосрочной перспективе это удачная мера, другие - что к словам уже никто не прислушивается. "Даже если прогресс и есть, то он попросту незаметен по сравнению с растущим производством и остающимися на высоком уровне мировыми запасами", - подчеркивает аналитик социальной сети для инвесторов eToro в России и СНГ Михаил Мащенко.
"Основное влияние на рынок будет оказывать перенасыщение, которое приведет котировки Brent в течение двух ближайших месяцев к 40-42 долларам за баррель, откуда потом и последует разворот тренда, так как американские сланцевики не позволят работать себе в убыток и предпримут какие-нибудь меры для снижения запасов", - считает ведущий аналитик компании Аналитика Онлайн Владимир Чернов. В этом случае баррель может вернуться к 53 долларам, долгосрочно - к 57, заключает Иван Капустянский.

    
    
        Инфографика "РГ" / Александр Смирнов / Александра Воздвиженская
    
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Курс рубля Цена на нефть 