16.12.2017 08:57Рубрика: В мире  Япония заложит в оборонный бюджет рекордную сумму  Власти Японии рассчитывают заложить на оборону в бюджете на следующий финансовый год (начинается с первого апреля) рекордную сумму в 5,19 триллиона иен (около 46,1 миллиарда долларов). Такие цифры содержатся в проекте бюджета на 2018 год, передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ. Эта сумма примерно на 624 миллиона долларов больше, чем годом ранее.
Постпред КНДР впервые выступил в СБ ООН по теме корейского кризисаБольшую часть дополнительных расходов направят на предварительное проектирование с целью последующей закупки и размещения наземных комплексов ПРО США Aegis Ahore, а также закупку ракет-перехватчиков SM-3 Block 2A, которые японцы разрабатывают совместно с американцами. Токио объясняет необходимость данных мер угрозой со стороны КНДР.
Также Япония планирует приступить к разработке крылатой ракеты, предназначенной для размещения на самолетах. Этот прототип в СМИ называют японским Tomahawk. Он предназначен для обороны отдаленных островов.
Добавим, что Япония уже несколько лет наращивает оборонный бюджет. Токио связывает это с непростой ситуацией в области безопасности в регионе. Действия японского правительства вызывают обеспокоенность ряда стран, в том числе, Китая. В мире Восточная Азия Япония 