22.08.2017 19:55Рубрика: Экономика Рожденный в СССР  Россия погасила последний долг по внешним займам Советского Союза Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 187(7353)Россия полностью погасила внешний государственный долг СССР: последние 125,2 миллиона долларов правительство России перечислило Боснии и Герцеговине, сообщил минфин. Погасить обязательства удалось после подписания соглашения между правительством РФ и Советом министров Боснии и Герцеговины, датированным 21 марта этого года.      Россия, взяв на себя обязательство выплатить каждый рубль, взятый в долг СССР, получила выгоду, так как взамен ей отдали зарубежные активы бывших республик.   Фото: Аркадий Колыбалов/ РГ   Госдолг был связан с расчетом по товарообороту между бывшим СССР и бывшей Югославией в доле, которая приходилась на Боснию и Герцеговину. 8 августа государство погасило долг единовременным платежом. Он стал последним среди обязательств, которые были не урегулированы между иностранными кредиторами и бывшим СССР. Эксперты называют новость скорее символической, так как последняя выплаченная сумма советского долга невелика, однако для финансового имиджа страны это важно.
Почему рост госдолга одни страны ведет к развитию, а другие - к дефолту
Само погашение связано с тем, что Россия в 1993 году выступила правопреемником СССР, то есть взяла на себя все внешние долги Союза, но не просто так: взамен государство получило всю собственность на территориях бывших республик - это земли, здания посольств, дипломатические дачи. Процесс погашения шел по протяженному во времени графику, при этом всегда заранее было известно, если некоторым странам Россия хотела заплатить долги досрочно.
Структура внешнего госдолга РФ по состоянию на 1 июля 2017 года:
RG.RUInfogram
В общую сумму долга СССР входили 61,8 миллиарда долларов непогашенных целевых и банковских кредитов, а также 34,8 миллиарда долларов неисполненных коммерческих обязательств. Для СССР эти деньги были существенны, а сегодня за счет роста цен на нефть и долларовой инфляции сумма для бюджета невелика. "Мы и царские долги уже погасили, - вспоминает доцент кафедры финансовых рынков и финансового инжиниринга РАНХиГС Сергей Хестанов. - Любопытно, что первый транш погашения был в 1997 году. Ровно через 80 лет! Даже для России 1997 года это были подъемные деньги. Мы на это пошли, чтобы иметь хороший кредитный рейтинг. Так, сейчас доходность российских евробондов довольно высокая. Это говорит о том, что международные инвесторы не верят в серьезность проблем России с обслуживанием долга".
3,6 тысячи долларов составляет уровень внешнего долга России на душу  населения
К 1 июля 2017 года объем государственного внешнего долга РФ за вычетом уже проведенного платежа Боснии и Герцеговине составляет 51,34 миллиарда долларов, или 3,05 триллиона рублей по курсу Банка России на то число. 74 процента этой суммы приходится на облигации, еще 22,8 процента - на гарантии РФ в иностранной валюте.
    Путин оценил программу арендного жилья
Общий внешний долг, куда также входят внешние обязательства банков и других секторов, по данным ЦБ РФ, в десять раз выше государственного - 529,6 миллиарда долларов, на душу населения приходится 3,6 тысячи долларов. С таким объемом заимствований Россия стоит на 22-м месте в мире (данные Центрального разведывательного управления США на конец прошлого года). Резервы Банка России к 1 августа составляли чуть больше 418 миллиардов долларов, то есть ими можно в случае необходимости покрыть львиную долю внешнего госдолга.
В мире в первую пятерку по объему внешнего долга входят США, Евросоюз, Япония, Великобритания и Германия. Причем если в абсолютном выражении самый высокий внешний долг у США в размере 19,1 триллиона долларов (53,8 тысячи на человека), то в расчете на душу населения самый большой у Люксембурга - более 4,5 миллиона долларов на человека при общем долге в 2,5 триллиона.
Для России низкий внешний долг - благо, но экономисты до сих пор расходятся во мнении, стоит его увеличивать ради благополучия страны или нет. Одни утверждают, что его можно нарастить в разы без последствий, другие привержены более жестким финансовым рамкам.
Общая сумма долга Советского Союза, который Россия обязалась выплатить после 1993 года, составляла 96,6 миллиарда долларов
Судя по всему, аналогичного мнения придерживается российское правительство. Так, перед странами-кредиторами Парижского клуба, куда, помимо России, входят два десятка развитых стран, государство закрыло долги 11 лет назад на сумму 23,74 миллиарда долларов. В 2013 году были погашены внешние займы, взятые у Чехии, Черногории, Финляндии, а спустя еще два года был погашен советский долг перед Китаем. Частично Россия в обмен на закрытие задолженности увеличивала экспорт отдельных товаров и услуг. По итогам прошлого года 1,72 миллиарда долларов, включая проценты, вернули Кувейту, еще 60,6 миллиона долларов - Македонии.
    Как банки хитрят с заемщиками
При этом Россия остается должна частным международным инвесторам. Деньги с международных рынков капитала нужны в том числе для адекватной оценки российского риска глобальными инвесторами. В конечном итоге цель такой политики Минфина России - снижение стоимости привлечения капитала для российских компаний и банков.
Тем временем внутренний государственный долг России по состоянию на 1 августа больше внешнего почти в три раза: он составляет 8,47 триллиона рублей. "Но внутренний безопаснее, поскольку он подразумевает, что если будет тяжело, то никто не помешает Банку России напечатать некоторое количество рублей", - считает Сергей Хестанов. Это может привести к всплеску инфляции, однако раньше многим производственникам "даже нравилась" двузначная инфляция, оживляющая спрос, замечает эксперт.
"Мы можем оба долга (государственный внешний и внутренний. - Прим. ред.), если будет потребность, увеличить раза в три без больших трудностей. Другой вопрос, что политика ЦБ направлена на аккуратное обращение с долгами", - заключает собеседник "РГ".

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Александра Воздвиженская
 Экономика ВЭД В мире Европа Босния и Герцеговина Правительство Минфин Россия возвращает долги СССР  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии Главное сегодня  В Госдуме будут добиваться экстрадиции оскорбившего президента журналиста   Самолет авиакомпании Utair вернулся в Москву из-за ЧП на борту   Комитет Думы поддерживает идею о прекращении импорта из Грузии вина и воды   Иран превысил уровень обогащения урана   СК проверит службу опеки по делу об избиении девочки в Ингушетии 