15.10.2017 22:52Рубрика: Экономика Дело за кадром   На первенстве "синих воротничков" Россия впервые сразится во всех основных компетенциях Текст:   Марина Гусенко (Абу-Даби)  Российская газета - Столичный выпуск № 233(7399)В Абу-Даби открылся мировой чемпионат WorldSkills, соревнования продолжатся почти всю эту неделю. Отстаивать честь России там будут 58 молодых профессионалов из 23 регионов страны. Практически все они - учащиеся средних профессиональных учебных заведений, будущие повара, кондитеры, флористы, ландшафтные дизайнеры, токари, маляры, фрезеровщики, всего соревнования проходят по 52 компетенциям. Ребята (им всем не более 25 лет) будут соревноваться в мастерстве со своими сверстниками из нескольких десятков стран. Всего на чемпионат в Объединенные Арабские Эмираты приехали 1300 молодых специалистов. Оценивают их работу 1200 экспертов.
"Нашим ребятам нелегко будет выдержать конкуренцию, им придется "сразиться" с сильными командами из Германии, Австрии, Китая, Японии, - рассказал журналистам генеральный директор WorldSkills Russia Роберт Уразов. - Но мы их настраиваем: если у вас не хватает опыта для выполнения задания, включайте смекалку".
80 процентов учеников получили первый опыт работы до 18 лет
Он привел пример: год назад на аналогичном чемпионате, но европейского уровня, который проходил в Швеции, задание для участников по электронике готовил финский эксперт. Но когда он переносил чертеж из одной программной среды в другую, произошла ошибка - в конструкции появился лишний проводок. И получилось, что если задание выполнить правильно, изделие работать не будет. Все участники его собрали, как было положено по инструкции. И только парень из России собрал "неправильно" - убрал лишний проводок, и только у него изделие заработало. Среди членов жюри разгорелся горячий спор: с одной стороны, россиянин нарушил правила, с другой - нашел ошибку, допущенную опытным специалистом, и устранил ее. В итоге ему досталась золотая медаль.
Чемпионат наглядно демонстрирует, что многие сервисные профессии сильно поменялись за последние годы, став по-настоящему творческими. Например, это касается поваров или кондитеров. Они уже в основном ориентированы не на массовое производство, а на индивидуальные потребности человека, считает Роберт Уразов. А значит, должны уметь среагировать на запрос каждого клиента. "Когда вы приходите в частную кондитерскую и покупаете особенный шоколад, вы переплачиваете за него, по сути, в три-четыре раза. Но идете на это, потому что покупаете впечатление", - пояснил Уразов.
Всего в движении WorldSkills на данный момент участвуют 78 стран. Накануне в него на Генеральной ассамблее приняли еще две страны - Украину и Пакистан. Они смогут принять участие в следующем мировом чемпионате, который пройдет в 2019 году в Казани. Никаких препятствий для этого у них не будет, отметил Роберт Уразов.
    Опрос: Почти 45% россиян заняты в теневом секторе экономики
Страны вступают в WorldSkills International, чтобы у них появились высокопрофессиональные специалисты нового формата, способные менять экономику, и престиж "синих воротничков" повышался. Участники и тем более победители таких чемпионатов не просто подтверждают статус непревзойденных профессионалов, но и превращаются в учителей, тиражирующих полученный опыт.
Для России это уже третье участие в мировом чемпионате. На предыдущих мировых состязаниях Россия не попала в число лидеров, хотя на прошлогоднем европейском чемпионате победила по общему числу баллов, набранных всей командой. Экономика Работа Рынок труда 