09.04.2017 14:02Рубрика: Власть  Пушков: Отправка ВМС США к берегам КНДР расширит географию ракетных ударов  Текст:   Галина Мисливская  Направление кораблей ВМС США к берегам Северной Кореи создают крайне опасную ситуацию, учитывая недавний ракетный удар по авиабазе в Сирии, считает сенатор Алексей Пушков.
Джен Псаки раскритиковала решение Трампа нанести удар по Сирии
Сегодня агентство ТАСС сообщило, что атомный авианосец ВМС США Carl Vinson с кораблями сопровождения направится в сторону Корейского полуострова. Тихоокеанское командование Вооруженных сил США пока данную информацию не подтвердило. Но ранее Совет национальной безопасности при Белом доме представил президенту США Дональду Трампу возможные варианты противодействия ядерной угрозе, исходящей от КНДР. В том числе размещение части американского ядерного арсенала в Южной Корее.
"Вдохновленный "успехом" удара по Сирии, Трамп отправил ВМС США к берегам КНДР. География ракетных ударов может быть расширена. Крайне опасно", - написал Пушков в своем Twitter.
О том, что США могут пойти на такой шаг, свидетельствует содержание переговоров президента США Дональда Трампа с председателем КНР Си Цзиньпином, считает сенатор. "Трамп дал понять главе КНР: если Китай не надавит на Кима, США будут действовать в одиночку. ВМС США у берегов КНДР - шаг в этом направлении", - отметил он.
Вдохновленный "успехом" удара по Сирии, Трамп отправил ВМС США к берегам КНДР. География ракетных ударов может быть расширена. Крайне опасно— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 9 апреля 2017 г.
 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 