19.12.2017 11:14Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На темной стороне  Солнечные станции Крыма покупают электричество вдвое дороже, чем продают Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 287(7453)По словам экспертов, Крым каждый год может производить шесть гигаватт электроэнергии за счет возобновляемых источников. Однако отрасль, которая раньше активно развивалась, сегодня едва сводит концы с концами. Инвесторы говорят, что без "зеленых тарифов" вкладывать деньги в подобные проекты стало экономически нецелесообразно.      В 2014-2017 годах в России было введено в эксплуатацию более 20 солнечных электростанций. Некоторые из них сделаны исключительно из российских комплектующих.   Фото: Михаил Фомичев/РИА Новости   На полуострове из 630МВт общей установленной мощности электростанций почти 500 приходится на возобновляемую энергетику. Но это давно реализованные проекты, а новых нет.
- Главная проблема солнечных электростанций сегодня - это низкие тарифы, - говорит министр топлива и энергетики Крыма Вадим Белик. - Когда действовал "зеленый тариф", то один киловатт вырабатываемой ими электроэнергии стоил 25-30 рублей, сегодня "Крымэнерго" выкупает электроэнергию солнечных станций в среднем по 2,07 рубля.
    На двух крымских ТЭС установили турбины Siemens    Эксперты разошлись в прогнозах развития электрогенерации Крыма
- В конце 2013 года мы ввели в эксплуатацию единственную в регионе солнечную станцию, в 2014-м перерегистрировали предприятие и тут столкнулись с массой проблем. Сегодня станция себя не окупает, - подтверждает проблему директор ООО "С.Энерджи-Севастополь" Владимир Губанов.
Примечательно, что небольшая гелиостанция сама потребляет обычно почти пять процентов от вырабатываемой энергии. Вроде бы немного, но покупать электричество ей приходится по цене вдвое дороже, чем продавать вырабатываемое: летом в сеть она поставляла свой товар по 2,74 рубля за киловатт-час, в октябре - по 3,14, а для своих потребностей покупала по 5,6 рубля. И не покупать невозможно, ведь импортным трансформаторам и оборудованию нужна определенная частота и постоянный ток, станция же вырабатывает электричество только в световой день.
- Проект был инвестиционный - в строительство станции мы вложили десять миллионов долларов, - говорит Губанов. - Окупиться она должна была за 6-7 лет благодаря "зеленому тарифу" (около 18 рублей). Сейчас тариф 3,14 рубля, так что инвестиции при таких ценах вернутся лет через 30 - 40. Пока в лучшем случае работаем в ноль. Естественно, ни о каком развитии в таких условиях думать не приходится, нового оборудования не покупаем, денег хватает лишь на зарплату сотрудникам и налоги.
    Почему в Крыму не реализовано ни одного проекта энергосбережения
Не помогло выйти на прибыль даже специально установленное устройство отбора максимальной мощности и согласования фотоэлектрических модулей, разработанная в Севастопольском госуниверситете. Прибор позволяет поздней осенью, зимой и ранней весной, когда станции работают в условиях частичного затемнения, получать на 75 процентов больше электроэнергии, чем обычно в это время. Благодаря этой установке эффективность солнечной станции повысилась на 60 процентов.
- Кафедра возобновляемых источников энергии, электрических систем и сети была создана 15 лет назад, когда в Крыму активно развивалась альтернативная энергетика, - рассказал ее заведующий Владимир Кувшинов. - Наши разработки всегда были востребованы. Последний проект, над которыми мы работаем, - ветростанция морского базирования, которая вырабатывает электроэнергию для опреснительной установки. Надеюсь, она пригодится инвесторам, если возобновляемая энергетика в Крыму получит второе развитие. Но произойдет это, если будет решена проблема с тарифами. В Европе, например, действует тариф почти 0,5 евроцента за киловатт-час (около 35 рублей), поэтому там бум строительства солнечных электростанций. Если бы у нас ввели такой тариф, инвесторы застроили бы все свободные площади.
- У возобновляемой энергетики Крыма есть хорошие перспективы, - говорит член президиума экспертного совета рабочей группы Совета Федерации Рашид Артиков. - Действительно, сейчас сфера невыгодна для инвестирования из-за отсутствия "зеленых тарифов", но рабочая группа по экологии при правительстве РФ и ассоциация зеленых стандартов активно работают над тем, чтобы они были введены. Причем не только для Крыма, а для всей России.
Кстати
2017 год стал настоящим прорывом в сфере альтернативной энергетики. Например, фирма Sungrow открыла на востоке Китая крупнейшую в мире плавучую электростанцию, которая получает энергию от Солнца. В мае она была успешно подключена к энергосистемам города Хуайнань, в 800 километрах к югу от Пекина. Мощность электростанции достигает 40 мегаватт, что делает ее самым мощным в мире сооружением подобного рода. И в мае же в Ливерпульском заливе, вблизи Британских островов, заработала крупнейшая в мире шельфовая ветряная электростанция Burbo Bank. Ее совокупная мощность превысит 350 мегаватт. Это позволит обеспечить стабильную подачу электроэнергии 230 тысячам домохозяйств Туманного Альбиона. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь 