25.07.2017 11:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Дорого — себе дороже  Орловские ретейлеры пошли на снижение цен в супермаркетах Текст:   Денис Передельский (Орел) ,  Анна Скрипка (Курск)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 162(7328)В Орловской области по соглашению с правительством крупные торговые сети снизили цены на некоторые продукты питания. Однако эту акцию в полной мере благотворительной назвать сложно. Парадокс, но высокие цены на ряд товаров приносят сетевикам убытки - из-за низкого спроса. Корреспондент "РГ" разобрался в тонкостях ценообразования на основные продукты питания.      "Выгодные" цены устраивают и покупателей, и продавцов.   Фото: Игорь Филонов/ РГ   Корзина полегчала
Решение было принято на заседании межведомственного координационного совета по вопросам развития торговой деятельности. Власти заверяют, что инициатива исходила от торговцев. Парадокс, но высокие цены приносят убытки. По словам главы департамента промышленности и торговли Геннадия Парахина, дефицита продуктов нет. Но спрос на сезонные овощи невысок. Видимо, некоторые отказались от заготовки на зиму солений - дороговато.
- Мониторинг показал, что цены на мясо, молоко, муку и сахар с начала года поднялись незначительно - от 0,2 до 5 процентов, - говорит Геннадий Парахин. - Овощи подорожали заметнее, но в нашем регионе они все-таки держатся на уровне ниже среднего по ЦФО.
Стоимость овощей не снижается, а растет. Причину многие видят в погоде. Холодные весна и лето вкупе с повышенной влажностью поставили под угрозу урожай некоторых культур. Созревание опаздывает на месяц.
    Как объяснить нехватку отечественного детского питания на рынке
Надежда - на тепличные хозяйства. Однако количество промышленных теплиц на Орловщине можно пересчитать по пальцам. Крупнейшее из хозяйств несколько лет назад обанкротилось. Большинство овощей в магазины привозят из соседних областей. На рынок их поставляют владельцы личных подсобных хозяйств. Последним везти почти нечего. В домашних теплицах помидоры и огурцы цветут и завязываются, но не вызревают.
В целом за последнее время в Центральной России стоимость овощей выросла в полтора раза. Такие данные приведены в "Обзоре ценовой ситуации на агропродовольственном рынке", выпущенном министерством сельского хозяйства РФ. Соглашение с торговыми сетями предусматривает введение скидок на социально значимые продукты питания. При этом торговцы не получают преференций, по сути - добровольно участвуя в акции.
Проект так и называется - "Социальный набор по низким ценам". Овощам уделено особое внимание, ведь соленья заготавливают в основном небогатые семьи. К слову, по данным Росстата, в Орловской области стоимость минимального набора продуктов из 33 наименований составляет 3726,2 рубля. Для сравнения: в ЦФО минимальная продуктовая корзина стоит в среднем 4189,1 рубля, в России - 4036,7 рубля.
- В социальный проект вошли крупные федеральные торговые сети, и пока он реализуется в пилотном режиме, - рассказал Геннадий Парахин. - Например, один из ретейлеров ввел скидки в 24 магазинах, расположенных в крупных городах. При успешном проведении акции он включит в нее оставшиеся торговые объекты.
Социальные товары отмечены цветными ценниками. Скидки варьируются от 5 до 20 процентов. Их торговцы устанавливают сами. Задача - вернуть покупателя, который в поисках дешевых овощей "ушел" на рынки и ярмарки. Важен объем товарооборота. Если скидки увеличат его, то даже минимальная наценка даст неплохую прибыль.
- Мы провели анализ ценовой ситуации на основании данных, представленных торговыми сетями, - рассказал замглавы орловского управления ФАС Андрей Кирьянов. - Он показал, что торговая наценка на овощи варьируется от трех до 25 процентов. Но причина подорожания кроется не в этом.
    ФАС поможет снизить цены на презервативы
По его словам, заметный рост цен был отмечен в апреле и мае. Как раз в этот период на рынке ЦФО появляются овощи нового урожая. Их привозят из южных регионов, стран бывшего СССР и Южной Америки. Одновременно дорожают местные овощи и картофель прошлогоднего урожая. Но уже в конце мая начинается сезонное снижение цен.
В этом году все иначе. По данным УФАС, в мае - июне было отмечено подорожание картофеля до 134 процентов, лука репчатого - до 34, капусты белокочанной - до 84, моркови - до 63. Специалисты указывают и на разброс предложений. Некоторые поставщики на ту же капусту цены подняли всего на один процент. Словом, рынок "лихорадит", и, возможно, кто-то просто хочет нажиться на ситуации.
При увеличении товарооборота и минимальная наценка принесет прибыль
- Нарушений антимонопольного законодательства в действиях местных торговых сетей не установлено, - говорит Андрей Кирьянов. - Они формируют цены на овощную продукцию в соответствии с ценами поставок, которые устанавливаются за пределами Орловской области.
Временный дефицит местных овощей позволяет удерживать высокую стоимость привозного товара. Держаться за нее будут до последнего. Например, домашние огурцы, которые в июле обычно стоят 10-15 рублей за килограмм, сейчас на рынке продают по 100-130 рублей. Поэтому и в магазинах иногородние тепличные огурцы стоят те же 50-70 рублей, что и два месяца назад.
Прохладные отношения
Пасечники предупреждают: стоит ожидать высоких цен на мед. По прогнозу, объем его производства может снизиться на 40-50 процентов. Уже сейчас мед нового урожая продают по 500-600 рублей за килограмм. Это вдвое дороже прошлогоднего. Кроме того, если не потеплеет, пчелы могут не запастись медом для собственного пропитания.
    В магазинах Мордовии доля местных продуктов достигла 70 процентов
- Это грозит пасечникам и хозяйствам лишением пчелосемей, - считает глава Российского национального союза пчеловодов Арнольд Бутов. - Их придется кормить сахарным сиропом, который неблагоприятно влияет на иммунную систему пчел.
Опытные пчеловоды начали заготавливать на зиму запас меда. Осенью это может сказаться на ценах. Уже сейчас местной продукции серьезную конкуренцию составляет дешевый товар из Китая. Цены на мед из Поднебесной пока не растут, и импортеры могут потеснить на рынке отечественных пчеловодов.
Впрочем, специалисты считают, что резкого подорожания "социальных" продуктов не будет. Хотя холода заставили аграриев "попотеть". Так, в южных районах Орловщины весенние заморозки загубили посевы сахарной свеклы. Всходы погибли на площади 1,5 тысячи гектаров. Однако примерно одна тысяча гектаров была пересеяна семенами этой же культуры. Остальные площади засеяли яровыми.
- В ряде районов значительно пострадали посевы гречихи первых сроков сева, - сообщил зампред правительства по АПК Дмитрий Бутусов. - Погибшие посевы были пересеяны гречихой, правда, из-за угрозы заморозков окончательные сроки сева были сдвинуты на максимально поздние.
Словно сговорились
Власти регулярно проводят совещания с представителями торговых сетей. Рекомендуют применять минимальные наценки. Но такой совет торговцы могут проигнорировать. Прямого рычага воздействия на них нет. Вмешиваться в их деятельность чиновникам запрещено. Цены на продукты, за редким исключением, государство не регулирует.
Остается следить за картельными сговорами, когда несколько предприятий договариваются и искусственно завышают стоимость. Но даже в случае разоблачения им грозят лишь небольшие штрафы и предписания об устранении нарушений. К тому же результаты проверки можно оспорить в суде, особенно если для ее проведения не было веского основания.
    Штраф для торгующих подделками магазинов подняли до 1 млн руб
- УФАС контролирует ценообразование только в том случае, если хозяйствующий субъект занимает доминирующее положение на рынке, - объяснил Андрей Кирьянов. - Рынок розничной торговли продовольственными товарами в Орловской области является конкурентным. То есть на нем нет доминирующих предприятий.
Это означает, что продуктовый рынок сам себя регулирует, и антимонопольная служба не может просто прийти с проверкой. В регионе нет ни одного торгового предприятия, доля которого превышала бы 35 процентов. Это порог, при превышении которого предприятие считается монополистом. На долю крупных сетей сообща приходится 42 процента продуктового товарооборота. Остальное - ниша малого и среднего бизнеса.
- В области насчитывается свыше 800 торговых объектов, специализирующихся на продаже продовольственных товаров, - говорит Геннадий Парахин. - Кроме того, работает более 1,2 тысячи магазинов со смешанным ассортиментом, свыше 100 торговых комплексов и торговых центров, а также более тысячи нестационарных объектов.
Обеспеченность торговыми площадями составляет 1300 квадратных метров на каждую тысячу жителей, что на 53 процента превышает норматив, установленный правительством страны. Эти цифры говорят о том, как сложно отследить ценообразование. Власти используют "меры непрямого воздействия".
Одна из них - создание крестьянских рынков и ярмарок выходного дня. Плату за место не взимают, что позволяет снижать цены. Как показал июньский мониторинг, стоимость "социальных" продуктов питания на ярмарках ниже на 15-42 процента, чем в магазинах. Последним приходится снижать наценки, чтобы не проиграть в конкурентной борьбе.
Эксперты считают, что проблем с ценами на хлеб не будет. Урожай пшеницы и ржи прогнозируется примерно на прошлогоднем уровне. К тому же в Орле осенью правительство, торговые сети и мукомолы заключают соглашение, ограничивающее рост цен на хлеб до уборки урожая будущего года.
С картофелем не все так однозначно. Более 90 процентов корнеплодов выращивается в личных подсобных хозяйствах. Насыщенная влагой почва приводит к гниению клубней. Однако, по мнению специалистов, нынешняя аномальная погода все же лучше для огородов, чем засушливое лето.
А как у соседей

В Курской области для снижения цен на социально значимые продукты власти решили "обострить конкуренцию". Профильный комитет начал мониторить стоимость товаров из списка в торговых сетях, все результаты анализируются, и после супермаркеты выстраиваются в своеобразный рейтинг. Его так и называют - рейтинг низких цен.  Таблица, где зеленым цветом выделена минимальная стоимость того или иного продукта, - публикуется на сайте. Сами куряне говорят, что это удобно: ведь указывается даже адрес магазина. И если нужно, к примеру, закупить мясо или овощи - лучше сначала заглянуть на эту страничку, узнать, где это сделать выгоднее всего. Так, рейтинг на 10 июля гласит, что самую дешевую свинину можно купить по 145 рублей за килограмм, а картофель - за 13,90. Здесь же указаны и высокие цены на продукты с адресами, где они продаются. И если кому-то нужны яблоки за 120 рублей - уже известно, где их найти. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Орловская область ЦФО Курская область 