22.11.2017 19:33Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Отбор прошли двое  В проекте по исследованию Марса примут участие школьники из Сибири Текст:   Анатолий Буров Российская газета - Федеральный выпуск № 265(7431)Астронавты, участвующие в международном проекте "Дети на Марс", решили ответить на вопросы детей из разных стран об освоении космоса. Видео были собраны со всего мира, а Россию будут представлять сразу два школьника, и оба из Томска - Максим Миронов и Алена Шерстнева. Руководитель исследовательской станции по изучению марсианской пустыни в пустыне штата Юта, астронавт Илария Чинелли из США ответит на выбранные вопросы, ролик будет выложен на сайте проекта. По мнению организаторов, это поможет молодому поколению расширить свои знания в области космических наук.
    Биологи из МГУ выяснили, способны ли бактерии жить на Марсе
Отбор прошли двенадцать вопросов из Австралии, Бразилии, Китая, Индии, Италии, Португалии, России, Северной Африки, Великобритании, США и Уругвая. Россия стала единственной страной, откуда свои вопросы зададут двое ребят, а не один.
Томские школьники записали видео на своем родном языке, и на "картинку" будут добавлены субтитры на английском. Учащийся гимназии N 29 Максим Миронов поинтересовался, можно ли заболеть в космосе. Кстати, Максим увлекается робототехникой. В составе школьной команды он вместе с напарником занял второе место на областных соревнованиях "Турнир роботов-2017" в своей возрастной группе.
В свою очередь Алена Шерстнева из Академического лицея спросила, какова роль историков, искусствоведов, культурологов и других гуманитариев в освоении космоса.
- Мой дедушка всегда рассказывал удивительные истории, где научные факты переплетались с фантастикой. Потому детская мечта открыть новые планеты и формы жизни никогда меня не покидала, - говорит Алена. Общество Образование Общество Космос Филиалы РГ Сибирь  СФО Томская область Томск Исследование Марса 