24.10.2017 14:21Рубрика: Общество  Анатомия древнейшего дерева Земли поразила ученых   Текст:   Александр Гавриленко        Фото: phys.org   Международная группа ученых обнаружила на северо-западе Китая останки дерева, которому примерно 374 миллиона лет, сообщает научный журнал PNAS. Впервые в руки исследователей попал практически идеально сохранившийся образец, что позволило тщательно изучить его анатомию и заставило науку по-другому взглянуть на эволюцию Позднего Девонского периода.
    Найдена древнейшая форма жизни на Земле
До сегодняшнего дня ученые лишь приблизительно понимали, какова была флора Земли того времени. Известно, что тогда начали появляться первые голосеменные растения и прародители папоротников, а также своего рода карликовые деревья, фотосинтез которых проходил не в листьях, а на поверхности стволов при помощи специальной водопроводящей ткани - ксилемы.
Более ранние находки, которые некоторые ученые относят к 400-430 миллионам лет назад, обнаруживали и раньше в горных породах в разных точках земного шара. Но их состояние не позволяло изучить строение и связи клеток. И ученые предполагали, что это были достаточно примитивные ткани - ведь растения на тот момент только-только появились на суше. Однако рентгеновский анализ нового образца показал, что системы подачи воды, сахаров и химических элементов у них были устроены сложнее, чем даже у современных цветочных растений.
Ученые нашли в Арктике неизвестное существо
Один такой ствол содержал в себе несколько "жил", или пучков растительной ткани, которые переплетались между собой, образуя единую плотную структуру. Внутри ствол был полый, а ткань разрасталась не только вверх, но и в ширину. При этом жилы могли натягиваться от своего разнонаправленного роста, разрываться и обваливаться под собственным весом. Тем не менее, это не только не убивало растение, но и позволяло ему быстро наращивать биомассу и агрессивно завоевывать сушу. Один такой ствол мог содержать десятки пучков ткани.
Теперь ученым предстоит ответить на вопрос, как растения могли получить такую сложную структуру на начальном этапе "сухопутной" эволюции и могли ли в этой цепочке видов существовать промежуточные, еще не обнаруженные экземпляры? Общество Наука 