27.05.2017 13:01Рубрика: В мире  СМИ: США направят к Северной Корее третий авианосец  Текст:   Олег Кирьянов  США направят в западную часть Тихого океана третью авианосную группировку, которая также будет задействована для сдерживания Северной Кореи. Об этом со ссылкой на источники в военных кругах США сообщило японское издание "Асахи Симбун".
Как сообщает газета, речь идет об атомном авианосце Nimitz и кораблях поддержки. "Ранее планировалось, что с 1 июня Nimitz выйдет из своей базы Китсап в штате Вашингтон и уйдет для выполнения миссии в район Ближнего Востока. Однако в связи с изменением ситуации в мире он теперь будет направлен на полгода в западную часть Тихого океана", - говорится в публикации.
    КНДР произвела новый запуск баллистической ракеты
"Изменение ситуации в мире" напрямую связано с Северной Корее, от которой ждут, что она в ближайшее время может испытать межконтинентальную баллистическую ракету, способную поражать материковую США. Для противодействия этой угрозе и будет мобилизоваy Nimitz, который будет находиться недалеко от Кореи.
Таким образом в скором времени число авианосных группировок США, дислоцированных в окрестностях Корейского полуострова, достигнет трех. Это станет небывалой концентрацией военной мощи Соединенных Штатов. Сейчас в западной части Тихого океана уже находятся группировки во главе с атомными авианосцами Ronald Reagan и Carl Vinson.
США же ранее уже заявили, что КНДР достаточно скоро может создать ракеты, способные наносить удары по континентальной территории Соединенных Штатов, чего Вашингтон не хочет допустить. Одновременно американский лидер призвал Китай надавить на Пхеньян, чтобы заставить КНДР отказаться от провокаций. В противном случае США пообещали "решить проблему Северной Кореи самостоятельно”. В мире Восточная Азия Северная Корея 