07.04.2017 07:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  На камчатский берег Охотского моря выбросило двух погибших китов  Текст:   Марков Игорь  На морском берегу жители поселка Октябрьский Усть-Большерецкого района Камчатки были обнаружены туши двух китов, выброшенных волнами, сообщает пресс-служба краевого УМВД России.
Более 400 китов выбросились на берег в Новой Зеландии
Киты были уже мертвы, когда их нашли местные жители, туши были сильно повреждены. По всей видимости, они погибли задолго до того, как их прибило к камчатскому берегу. О своей находке камчадалы сообщили в полицию.
На Камчатке выброшенные волнами на берег мертвые киты не такая уж редкость, их находят почти каждый год. В основном морские исполины погибают или умирают в силу возраста в море.
Справка "РГ"

В морской акватории Южно-Камчатского заказника, Кроноцкого и Корякского заповедников обитает около 15 видов китообразных. За последнее время численность горбатых китов у берегов Камчатки выросла, так как их промысел запрещен. Средняя масса горбатого кита - 30 тонн. Средняя длина тела взрослой особи - около 14 метров. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Камчатский край 