14.09.2017 17:23Рубрика: Экономика Подходы к отходам  Глава Минприроды Сергей Донской: Граждане, сортирующие мусор, смогут получить льготы по квартплате Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 208(7374)      Раздельным сбором мусора заниматься придется совсем не роботам.   Фото: REUTERS   Экологическую сознательность граждан будут формировать с помощью рубля. Тех, кто мусорит на улицах и на природе, накажут с помощью штрафов. А вот те, кто не боится запачкать руки и будет сортировать свои отходы, прежде чем отправить их в помойку, смогут платить меньшую квартплату. Об этом в интервью "Российской газете" рассказал министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.
Сергей Ефимович, планируется ли повышать штрафы для граждан за выброшенный на улице мусор?
Сергей Донской: Не только на улице. Мы внесли в правительство проект поправок в Кодекс об административных правонарушениях (КоАП), теперь мусорящие в лесу и у водоемов граждане будут оштрафованы на сумму от одной до двух тысяч рублей. Сама норма гораздо шире, она предусматривает ответственность граждан за несоблюдение санитарно-эпидемиологических требований к сбору, транспортированию, утилизации, размещению отходов.
Речь о дифференциации ответственности за такие нарушения. Граждане будут отвечать не вообще, а за конкретный проступок. Виды нарушений пропишем в КоАП, и по каждому будет установлен свой штраф. По крайней мере у людей появится стимул не мусорить в публичных и непубличных местах. Штрафы составляют 1-2 тысячи, но мы рассматриваем возможность их увеличения до 10 тысяч рублей.
    Названы 15 самых грязных городов в России
В осеннюю сессию в Госдуму должны внести законопроект, предусматривающий возможность раздельного сбора отходов управляющей компанией (УК) и товариществом собственников жилья (ТСЖ). Будут ли дифференцированы тарифы?
Сергей Донской: Законопроект содержит нормы, которые уточняют процедуру раздельного сбора мусора, но там много и других норм. Мы предлагаем включить в этот проект механизм, который позволил бы устанавливать льготы для граждан, если они сортируют мусор. Тем самым они уже помогают операторам - компаниям, которые собирают отходы, выделяя из него полезные компоненты, которые потом можно будет продать, заработав на этом и подняв в целом эффективность сбора и утилизации ТКО.
То есть квартплата для сознательных снизится?
Сергей Донской: Мы надеемся, что такой механизм появится в законопроекте.
Штрафы за выброшенную на улице бумажку составят 1-2 тысячи рублей, но могут вырасти до 10 тысяч рублей
В этом году минприроды должно представить экологический рейтинг регионов. Когда мы его увидим?
Сергей Донской: Мы готовим материалы для рейтинга, проводим его совместно с ОНФ.
Также мы привлекли для участия российских аналитиков - группу "Эксперт". К концу Года экологии сделаем окончательные выводы. Кстати, это будет рейтинг не только по показателям выбросов, сбросов и образования отходов, но прежде всего по качеству природоохранного управления.
Донской: В Волгу ежегодно сбрасывают 2,5 млн тонн загрязняющих веществ
Но вы уже можете сказать, в каких регионах сейчас наиболее проблемная обстановка с точки зрения экологии?
Сергей Донской: Если говорить о показателях именно по объемам загрязнений - они учитываются в рамках мониторинга Росгидромета и попадают в доклад о состоянии окружающей среды, - то в России 15 максимально загрязненных территорий. Они, по оценкам экологов, наиболее неблагоприятны с точки зрения прежде всего атмосферного воздуха и накопления отходов. Это Норильск, Липецк, Череповец, Новокузнецк, Нижний Тагил, Магнитогорск, Красноярск, Омск, Челябинск, Братск, Новочеркасск, Чита, Дзержинск, Медногорск, Асбест. Здесь находится много производств, а значит, и экологических рисков. Но нам удается изменить ситуацию по загрязнению воздуха во многих городах. Например, в Челябинске объем загрязнений атмосферного воздуха сокращается, он пока остается загрязненным, но это уже не экстремально высокое загрязнение.
Загрязнители охотно идут навстречу?
Сергей Донской: В Год экологии предприятия начинают модернизировать свои производства, многие переходят на наилучшие доступные технологии. Именно этот год дает возможность проводить жесткую политику, мы говорили, что это 2017-й - год диктатуры экологического законодательства.
Может быть, Росприроднадзор должен быть в ряде случаев еще жестче, но сегодня мы активизировали административное производство - чаще используются штрафные санкции, мы изымаем разрешения на выбросы, тем самым влияя на предприятие уже административным путем. Это дает свой результат. В ряде городов - взять тот же Челябинск - у нас по итогам этого года выбросы снижаются.
2017-й - год диктатуры экологического законодательства. Может, Росприроднадзор должен быть еще жестче
Где больше всего объектов накопленного экологического ущерба?
Сергей Донской: До конца года должен быть сформирован реестр таких объектов. Пока сложно сказать, где их больше всего, сначала каждый регион должен провести у себя инвентаризацию и подготовить документы, которые дадут нам основания включить объекты накопленного экологического ущерба в реестр. Но реестр не будет закрытым. Это работа не на один год, потому что масштабы накопления громадные, с каждым годом мы охватываем все больше и больше таких объектов.
    Тульские студенты разработали прибор для мониторинга свалок
В этом году принята программа "Чистая страна", в которой уже финансируется ликвидация более 20 объектов накопленного экологического ущерба. В частности, ликвидация полигонов, которые больше не могут использоваться для захоронения мусора. Объем финансирования программы составляет пять миллиардов рублей на три года. В следующем году планируем его увеличить, потому что таких объектов становится больше из-за проводимой инвентаризации. Такой парадокс.
Какая ситуация сейчас с несанкционированными свалками?
Сергей Донской: Больше всего их в Северо-Западном и Центральном федеральных округах. Около 5 тысяч. На третьем месте Дальний Восток - почти 1,5 тысячи несанкционированных свалок. Немного меньше в Поволжье и несоизмеримо меньше на Урале и Северном Кавказе.

    
    
        Сергей Донской: В этом году бизнес потратит на геологоразведку 600 миллионов рублей. Фото: Сергей Бобылев/ТАСС
    

Возможно ли создание единой межрегиональной системы по обращению с твердыми коммунальными отходами (ТКО)? Например, в Байкальском регионе?
Сергей Донской: Абсолютно верно, мы к этому идем, это закономерная часть нашей работы. Региональные территориальные схемы обращения с отходами, которые разрабатываются, в ряде случаев должны носить межрегиональный характер.
Байкальская природная территория - то самое место, где должна быть межрегиональная терсхема. В первую очередь это позволит оптимизировать потоки ТКО для того, чтобы экономика проектов по их утилизации была на уровне рентабельности.
Когда мало проживает населения и формируются отходы, то для того, чтобы качественно их собрать и утилизировать, необходимо применять определенные технологии. Сегодня технологии для малых образований не особенно развиты. Объединение территориальных схем повысит эффективность реализации проектов по утилизации, сбору и сортировке ТКО.
Когда регионы смогут официально объединяться для борьбы с мусором?
    Регионы не смогут завышать тарифы ЖКХ 
Сергей Донской: Это сложная задача. Я не буду забегать вперед, сейчас такой механизм мы закладываем в законодательство, чтобы можно было межрегиональные территориальные схемы формировать. А дальше уже каждый регион будет в отдельности рассматривать, как оптимизировать свою терсхему и сделать ее более эффективной. На уровне регулирования и нормативных документов у регионов такая возможность появится уже в следующем году.
Разработан законопроект, разрешающий вольный принос в Магаданской области. На какие регионы он может быть распространен в дальнейшем?
Сергей Донской: Сначала мы проверим этот механизм на пилотном регионе - в Магаданской области. Пока предлагаем разрешить добычу россыпного золота индивидуальным предпринимателям (так называемый вольный принос) только здесь. Если не оправдаются некоторые опасения и механизм покажет свою эффективность, будем переносить опыт на другие золотодобывающие дальневосточные регионы.
С Магаданом, на мой взгляд, несколько затянулись процессы согласования, но сегодня документ уже в правительстве. Он предполагает, что индивидуальные предприниматели смогут получить лицензию на отработку месторождения объемом до 10 килограммов золота. Плюс к тому и площади будут небольшие - 0,15 гектара, и срок лицензии не более 5 лет.
В результате многолетней разработки месторождений Магаданской области количество золотосодержащих россыпей, имеющих запасы более 100 кг металла, сократилось в несколько раз. При этом количество объектов с запасами золота 10 кг и менее, не имеющих промышленного значения, только на Колыме около 100. Отработка таких мелких объектов экономически целесообразна только индивидуальными предпринимателями в условиях упрощенного порядка доступа.
Есть какие-либо интересные месторождения золота на Дальнем Востоке, которые могут быть выставлены на аукционы в 2017-2019 годах?
Сергей Донской: Большая часть месторождений на Дальнем Востоке уже распределена. Это где-то 87 процентов. Конечно, остались объекты, и они всем недропользователям, которые работают на рынке золота, известны. Но нераспределенный фонд практически отсутствует. Основными месторождениями для лицензирования являются Кючус, Кимпиче, Касылга, Оночалах в Республике Саха (Якутия).
При этом потенциал дальневосточных регионов очень велик. В ДФО сосредоточено более 40% запасов российского золота, а доля его добычи составила в 2016 году 150 тонн, или 46% от добычи в стране. Две трети добычи золота в округе приходится на коренные месторождения и треть - на россыпные.
Бизнесу могут быть предоставлены месторождения и россыпного, и рудного золота. Многие недропользователи уже сейчас ищут партнеров для соинвестирования. Действует широкая линейка мер поддержки инвесторов: субсидии на создание инфраструктуры, налоговые льготы, финансирование из Фонда развития Дальнего Востока.
В целом объем распределенного фонда недр в России в последние годы стабильно растет. При этом значительный прирост наблюдается со стороны россыпного золота (+ 500 лицензий за 4 года). Растет финансирование недропользователями геологоразведочных работ поисковой и оценочной стадий в рамках "заявительного принципа". В этом году бизнес потратит на геологоразведку 600 млн руб.
    Кто имеет право на льготы при оплате ЖКХ
Ежегодно за пределы Якутии контрабандным путем вывозится около 60 тонн бивней мамонта, в основном в Китай. Как планируете решить эту проблему?
Сергей Донской: Контролирует законность происхождения геологических коллекционных материалов при их вывозе из России Росприроднадзор. С января 2016 года по февраль 2017 года было выдано 31 заключение на экспорт 102,8 т бивней и фрагментов бивней мамонта, три заявления на экспорт отклонены.
Сегодня бивни мамонтов в Якутии добывают бесконтрольно, нередки случаи безлицензионной добычи. Мы изменили перечень товаров с разрешительным порядком ввоза на таможенную территорию Евразийского экономического союза. Новый порядок предусматривает проверку законности происхождения товара при экспорте с территории любого государства - члена ЕАЭС. То есть теперь бивни нельзя вывозить физическим лицам для личных нужд без оформления лицензии на их экспорт.
Роснедра заключили соглашение с якутским правительством. Регион теперь сам выдает лицензии на сбор геологических коллекционных материалов на территории республики. Роснедра регистрируют и ведут учет этих лицензий.
При этом мы рассматриваем возможность того, чтобы часть территорий с находками мамонтовых костей, с наличием палеонтологических объектов, представляющих особую научную или культурную ценность, стала геологическими заповедниками, заказниками либо памятниками природы или культуры. Сейчас минприроды рассматривает перечень ООПТ, на базе которых целесообразно создание геопарков, в том числе палеонтологического профиля, являющихся составной частью геологической программы ЮНЕСКО.
Справка "РГ"
Бивни мамонта (мамонтовая кость) являются невосстанавливающимся ископаемым ресурсом биогенного происхождения (биолиты). В связи с запретом на охоту на слонов бивни мамонта в последние годы стали основным легальным источником слоновой кости в мире. От 60 до 80 процентов российских ресурсов бивней находятся в Якутии, их объем составляет до 450 тысяч тонн. Ежегодно на поверхность выходит от 20 до 50 тонн этого сырья. Бивни, не собранные в течение двух лет и не обработанные по консервирующей технологии, разрушаются. Экономика ЖКХ Общество Экология Правительство Минприроды Регулирование тарифов в ЖКХ Год экологии 