22.03.2017 19:00Рубрика: Власть "Оборонка" в портфеле  Россия уверенно удерживает второе место по экспорту вооружений Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 60(7226)В Кремле прошло первое в этом году заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества. Россия уверенно удерживает второе место в мире по объему военного экспорта, заявил президент. Российская продукция военного назначения поставляется в 52 страны, а портфель экспортных заказов отечественной "оборонки" сохраняется на уровне 50 млрд долларов.     Главное оружие российских ВКС в Сирии попало на видео
"По итогам прошедшего года Россия уверенно удерживает второе место в мире по объему военного экспорта: в прошлом году он превысил 15 млрд долларов, - подчеркнул Владимир Путин. - Напомню, что в 2015 году было 14,5 млрд долларов".
"По данным Стокгольмского международного института исследования мировых проблем, доля России в мировом экспорте оружия составляет 23 процента. Соединенные Штаты существенно впереди - 33 процента, а дальше идут Китай - 6,2, Франция - 6, Германия -5,6", - сравнил он.
"Благодаря четкой, выстроенной работе российских участников ВТС система военно-технического сотрудничества не только успешно конкурирует в жестких условиях глобального рынка, но и перевыполняет плановые показатели, - оценил Путин. - Прежде всего речь идет о таких предприятиях, как "МиГ", "НПО Машиностроения", "Алмаз-Антей", "Вертолеты России". Здесь показатели весьма приличные, если не сказать очень хорошие. "МиГ" выполнил свои задания на 118 процентов, Рособоронэкспорт - на 101, "ВПК "НПО машиностроения" - 155 процентов, "Алмаз-Антей" (это системы ПВО) - 185, "Вертолеты России" - на 327 процентов".
"Российская продукция военного назначения пользуется устойчивым спросом, поставляется в 52 страны мира", - отметил глава государства. "В прошлом году были подписаны новые контракты на общую сумму 9,5 млрд долларов. Таким образом, портфель экспортных заказов отечественной "оборонки" сохраняется на уровне 50 млрд долларов", - уточнил он.
"При этом мы намерены наращивать присутствие России на мировом рынке вооружения и военной техники, расширять географию поставок и перечень экспортируемой продукции, улучшать качественные характеристики отечественного оружия. Так, в прошлом году были подписаны 18 международных договоров в области ВТС", - продолжил Путин.
    В России создадут оружие с уникальными боевыми возможностями
"Возможности российского оружия, его исключительная надежность и эффективность проявляются и в борьбе с терроризмом в Сирийской Арабской Республике, в противодействии терроризму на всем Ближнем Востоке, - сказал президент. - Применение авиации и средств ПВО в реальных боевых условиях дает абсолютно бесценный опыт летному и инженерно-техническому составу, расчетам противовоздушной обороны, а также разработчикам отечественной продукции военного назначения". Глава государства поблагодарил их за то, что они работают активно и очень оперативно реагируют на замечания, которые возникают в ходе применения боевой техники. "А она успешно применяется не только в боевых условиях, не только в боевой обстановке, но и в гуманитарных целях", - добавил он.
"Так, новейшими противоминными комплексами были обезврежены взрывные устройства в Алеппо и Пальмире, нейтрализовано химическое оружие террористов, - привел пример президент. - Доказали свою эффективность мобильные медицинские комплексы, полевые пункты питания, инженерные средства, которые помогают возрождать мирную жизнь, восстанавливать электро- и водоснабжение населенных пунктов".
Владимир Путин призвал постоянно анализировать опыт практического применения оборонных технологий, совершенствовать методики военного обучения. "Такой подход послужит и развитию связей в системе ВТС, повышению качества продукции оборонно-промышленного комплекса страны", - заключил он. Власть Работа власти Президент 