20.02.2017 20:18Рубрика: Происшествия Державший в заложниках свою семью мужчина задержан  На западе Москвы полиция задержала мужчину, державшего несколько часов свою семью в заложниках. В отношении него возбуждено уголовное дело. Гражданская жена задержанного и их дети не пострадали. Сейчас их осматривают врачи "скорой помощи". Сам подозреваемый также не получил никаких травм, выпрыгнув из окна на батут, развернутый спасателями.
"Главным следственным управлением Следственного комитета России по городу Москве возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ст.206 УК РФ "Захват заложников", - говорится в официальном сообщении ведомства.
Удерживавший семью в заложниках москвич выпрыгнул из окна
Очевидно, что медикам предстоит оценить психическое состояние задержанного. По словам очевидцев инцидента, он все время "вел себя неадекватно".

Напомним, что история началась еще днем: подозреваемый захватил в заложники гражданскую жену и троих детей, после чего потребовал общения с посольствами Ирана или Китая, утверждая, что "ему грозит опасность". К штурму квартиры готовились бойцы СОБР, но, счастью, обошлось без силового вмешательства.
 Происшествия Правосудие Следствие Правительство Следственный комитет Захваты заложников 