11.05.2017 17:31Рубрика: ВластьПроект: В регионах Весенний марафон  В немецком Дюссельдорфе открылись Дни Москвы Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 101(7267)Дни Москвы, которые открылись в столице немецкой земли Северный Рейн-Вестфалия, проходят под знаком партнерства двух городов-побратимов на протяжении четверти века. Об этом напомнил обер-бургомистр Дюссельдорфа Томас Гайзель, приветствуя гостей из российской столицы в здании городской ратуши.       Фото: Геннадий Чародеев   - Я очень рад, что наше партнерство является таким интенсивным в  экономической, культурной сферах, а также в области образования и  спорта, - сказал он. - Казалось бы, что может быть общего между нашими  такими разными городами, учитывая, что население Дюссельдорфа в 20 раз  меньше, чем в Москве? Но нам есть чему поучиться у Москвы, которая  делает так много для повышения качества жизни своих жителей.
    Собянин: Работы в парке "Зарядье" вышли на финишную прямую 
На взгляд Гайзеля, прежде всего им интересен опыт москвичей в сфере  развития общественного транспорта - как ни невелик Дюссельдорф, но  пробки случаются и в нем. Вот и на встречу с москвичами глава города  едва не опоздал из-за дорожных проблем. В прошлом году они даже привели  новую ветку метро прямо в центр города, который благодаря этому сейчас  стал практически весь пешеходным.
Метро же в Дюссельдорфе знаменательно и тем, что там уже есть станция  "Московская". Вот и бывая в российской столице (избранный на пост главы  города в 2014 году, он побывал там уже дважды, встречался с мэром  Москвы Сергеем Собяниным и собирается в этом году приехать снова), Томас  Гайзель с особым интересом следит за развитием столичной подземки.
Нравится ему и как на глазах в Москве меняется общественное  пространство. "Я однажды заметил при встрече с Собяниным, что как хорошо  бы совершать пробежки по набережным Москвы-реки, вот только тротуары  там плохого качества. А в следующий раз приехал - и не узнал. Все  изменилось!" - делился он впечатлениями с журналистами.
Не слабеет и экономическое сотрудничество между двумя городами. Как  сообщил глава делегации российской столицы руководитель департамента  внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергей Черемин,  несмотря на то что товарооборот между Германией и Москвой за время  санкций снизился практически вдвое, до 40 миллиардов евро, Германия  сохранила второе место по объему внешнеторгового оборота среди  зарубежных партнеров российской столицы, пропустив вперед только Китай.
Причем примерно 5 млрд евро из этого объема приходится на  товарооборот с Дюссельдорфом и в целом с землей Северный Рейн-Вестфалия.  А Томас Гайзель добавил: "Я часто общаюсь с нашим бизнесом и вижу: все  крупнейшие немецкие фирмы, штаб-квартиры которых находятся в Москве,  держатся за свой бизнес в России, хотят и дальше работать в Москве".
Немецкие фирмы, штаб-квартиры которых находятся в Москве, держатся за свой бизнес в России, хотят и дальше работать в Москве
Более того, Гайзель убежден: спад, произошедший во время  экономического кризиса, уже закончился и теперь экономическое  сотрудничество и двух стран в целом, и двух регионов приобретает  положительную динамику.
В знак дальнейшего сотрудничества двух стран Сергей Черемин и Томас  Гайзель обменялись спортивными майками: на московской изображен символ  московского марафона, который стартует в российской столице в День  города, а на немецкой - знак Дюссельдорфа. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 