Экономика06.09.2017 19:57 Текст:   Марина Гусенко,  Татьяна Шадрина  На восточном направлении  На форуме во Владивостоке министры обещали мост века и рост зарплат На Восточном экономическом форуме был большой день откровений. Чиновники в интервью прессе и в кулуарах наперебой предлагали инициативы. Страна узнала, что Россия предложила Японии вместе строить мост века - автомобильно-железнодорожный между островами Хоккайдо и Сахалин.      В Восточном экономическом форуме во Владивостоке принимают участие бизнесмены из 55 стран.   Фото: РИА Новости   Эту новость сообщил первый вице-премьер Игорь Шувалов. А потом развил министр транспорта Максим Соколов, предположив, что он может быть возведен уже в 2020-х годах.
У главы минтруда Максима Топилина новость, хочется верить, была не с такой отдаленной перспективой. Он заверил, что индексация зарплат бюджетникам, не охваченных майскими указами, согласована, выплаты повысят на 4 процента. Однако точные сроки повышения зарплат все-таки не раскрыл.
Глава минпромторга Денис Мантуров был конкретнее. По его словам, к концу этого года в наших международных аэропортах будет запущена система tax free - возврат налога на добавленную стоимость для иностранцев, купивших товары в России.
Но еще конкретнее была Федеральная антимонопольная служба. Она позаботилась, чтобы тарифы ЖКХ не сильно отличались по регионам. И уже внесла в правительство проект закона, который поможет установить коммунальную справедливость.
О документе рассказал заместитель руководителя ФАС Виталий Королев. Пока же у региональных властей есть лазейки в законодательстве, которые позволяют им увеличивать тарифы в три раза выше предельного федерального уровня. И вместо 4 процентов цены на коммунальные услуги в некоторых регионах поднимаются выше 12 процентов.
    Мантуров рассказал, когда вертолет КА-62 получит разрешение на полеты
А Роспотребнадзор, как полагается, озаботился в очередной раз здоровьем россиян. И предложил вообще отказаться от термина "безалкогольное пиво".
По сути, это не пиво, а напиток. Но рекламодатели пользуются тем, что термин есть, и пропагандируя не только эту продукцию, а по сути всю линейку своих товаров, причем днем, когда телевизор смотрят дети.
Существует проблема скрытой рекламы, она заключается не только в некорректной подаче информации, но и в применении самого термина "пиво" к продукту, который таковым не является, пояснила РИА Новости суть инициативы своего ведомства глава Роспотребнадзора Анна Попова.
Но главной темой первого дня форума было все-таки развитие Дальнего Востока. И на одной из панелей бурно обсуждали демографию региона. Здесь, правда, тоже не обошлось без грандиозных планов. К 2025 году численность населения Дальнего Востока планируют увеличить до 7 миллионов человек.
Но такого прироста не будет, если не снизить смертность, заявил министр труда и соцзащиты Максим Топилин. Даже если сюда начнут активнее переезжать жители других регионов.
"Смертность на Дальнем Востоке гораздо выше, чем в среднем по стране, причем в тех регионах, которые являются наиболее населенными - Приморье, Хабаровский край. Если мы не сможем решить на Дальнем Востоке проблему и резко снизить смертность, как, впрочем, и во многих других регионах страны, не будет на Дальнем Востоке ни естественного прироста населения, ни миграционного притока", - признался министр. И продолжил: улучшение системы здравоохранения, борьба с алкоголизмом - самые серьезные приоритеты.
    Регионы не смогут завышать тарифы ЖКХ 
Министр здравоохранения Вероника Скворцова сообщила, что уровень алкоголизации населения на Дальнем Востоке вдвое выше среднего по стране (так что инициатива Роспотребнадзора весьма кстати), а в некоторых регионах, например на Чукотке, - более чем в пять раз выше. Так, если среднероссийский показатель алкоголизма и алкогольных психозов - 60 человек на 100 тысяч населения, то на Дальнем Востоке - больше 120 человек, а в Чукотском автономном округе - 330 человек. Плюс уход из жизни 70 процентов молодых людей в возрасте до 35 лет связан, по словам министра, с алкоголизацией и высоким содержанием алкоголя в крови.
Максим Топилин напомнил, что недавно была принята концепция по демографическому развитию Дальнего Востока, она-то и предполагает население из 7 миллионов человек. "Ключевым здесь является ни в коей мере не вопрос рождаемости. С рождаемостью на Дальнем Востоке неплохо", - говорит он.
Людям нужна работа. Точками роста на Дальнем Востоке должны стать территории опережающего развития. Но туда не должны уходить, пользуясь льготными режимами, уже работающие предприниматели. Там должны открываться новые предприятия, продолжил Топилин. И добавил: минэкономразвития готовит проект, который будет стимулировать создание новых рабочих мест для тех, кто создает новые проекты.
Способствовать привлечению людей на Дальний Восток должна и госпрограмма повышения трудовой мобильности. "Мы снимаем барьеры, которые на первом этапе казались достаточно условными", - сказал глава Роструда Всеволод Вуколов.
А генеральный директор Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке Валентин Тимаков отметил, что надо сместить фокус программы с инвестора на работника, поскольку именно он - главный инициатор переезда, и его надо поддерживать в первую очередь.
Транспорт
Вес ручной клади узнаем в 2018 году
Министерство транспорта объявило на форуме, что новые правила по перевозке ручной клади заработают в 2018 году.
А перечень вещей в том списке, который ранее опубликовало ведомство, может быть расширен. Туда могут "вернуться" верхняя одежда, лекарства. Пока же в России с 30 сентября начинают действовать поправки в Воздушный кодекс по платному багажу и по невозвратным билетам.
Еще ведомство готовит предложения по индексации тарифов в рамках системы "Платон" для грузовиков и намерено приступить к реализации системы весогабаритного контроля (СВГК) в 2018 году. Окончательный формат и принципы создания этой системы (государственно-частное партнерство, совмещенное с системой "Платон") будет решено в ближайшее время, уверял Максим Соколов.
Возможно, будут льготы для авиакомпаний, которые перевозят россиян в Крым (продления нулевой ставки НДС), и после 2018 года. Свои предложения по обнулению ставки НДС на авиаперевозки в Калининград на следующий год минтранс уже направил в правительство.
    Строительство моста из России в Японию обсудят уже в этом году
Не исключено, что все-таки скоро откроются полеты в Каир (Египет). Египет выразил готовность подписать с Россией протокол по авиабезопасности. Но по другим аэропортам этой страны пока есть вопросы. Российские специалисты готовы выехать в аэропорт Хургады для проведения инспекции, как только будет получено приглашение египетской стороны, сказал Соколов в интервью РИА Новости.
Если говорить о новых видах транспорта - технологии Hyperloop, то она скоро будет реализована в России, территория страны крайне интересна для этого ноу-хау, считает помощник президента РФ Игорь Левитин.
Министр транспорта РФ Максим Соколов ранее заявлял, что первая в России сверхскоростная транспортная система Hyperloop стоимостью 30-40 миллиардов рублей может появиться на участке от Китая до порта Зарубино. Соинвестором проекта стал Российский фонд прямых инвестиций.
Hyperloop - это такая труба, по которой по принципу пневмопочты запускается капсула с грузами. А в будущем, возможно, и с пассажирами. И тогда расстояние от Питера до Москвы можно "проехать" чуть более чем за час. Капсула летит со скоростью 500 километров в час. Вот это размах! Под стать мосту от Сахалина до Хоккайдо.
Комментарии 