22.08.2017 12:04Рубрика: В мире  Климкин потребовал найти виновных в поставках технологий КНДР  Текст:   Владислав Воробьев  Больше недели понадобилось "опытному аэрофизику", а ныне главе МИД Украины Павлу Климкину, чтобы найти что ответить американским экспертам, которые через газету New York Times поделились своими выводами о том, что КНДР смогла развить свои ракетные технологии при помощи секретов из Украины. Ответ украинского дипломата опубликован в той же газете.
Климкин не стал изобретать колесо. В своей манере он начал без каких-либо доказательств рассуждать на тему, все отрицать, а затем еще (по также хорошо обкатанной при помощи американцев схеме) предложил провести "международное расследование". Как проводятся подобные "изыскания", всем хорошо известно. Сначала называется виновный, а затем начинается поиск нужных "доказательств". На самом деле все должно быть наоборот. Но кто ж с "опытными" западными "специалистами" станет спорить?!
    Ляшко предложил украинским пограничникам расстрелять Саакашвили    США отправили на Украину первый уголь
Нет сомнений, что и в данном случае "международное расследование" станет очередной яркой иллюстрацией в череде "беспристрастных" выводов западных экспертов. Причем американцы уже начали работать по этому вопросу. Сначала один эксперт из разведки в вышеупомянутой статье в New York Times рассуждал о том, что без помощи с Украины в КНДР не справились бы. А спустя несколько дней другой эксперт из все той же американской разведки рассказал журналистам, что Пхеньян вполне мог бы самостоятельно сконструировать современные ракетные двигатели.
Что же по этому поводу говорит г-н Климкин? 
"Как глава МИД Украины и опытный аэрофизик, я хочу сказать, что моя страна не может быть замешана в предоставлении помощи ракетной программе КНДР, - начал оправдываться украинский министр. - Экспертизу нельзя проводить в головах ученых-мошенников. Инструкции входят в состав комплексных руководств, которые заперты на особо секретных объектах".
И все же Климкин фактически признал, что Пхеньяну кто-то помогал: "Я сомневаюсь, что КНДР смогла бы достичь того, чего достигла, без помощи со стороны. Международное сообщество должно провести международное расследование, чтобы найти ответственных за это".
    Соцсети усомнились в адекватности Порошенко из-за "назначений в Крым"
О каких "ученых-мошенниках" говорит министр? Он проверял, насколько надежно заперты украинские секреты? Ведь ранее в беседе с пранкерами Владимиром Кузнецовым (Вован) и Алексеем Столяровым (Лексус) директор украинского завод "Южмаш" Сергей Войт (именно это предприятие в США сначала называли главным виновников утечки ракетных технологий) изложил иную версию и иные факты.
Он думал, что разговаривает по телефону с секретарем Совета национальной безопасности и обороны Украины Александром Турчиновым. Вот что рассказал пранкерам Войт: "С Кореей работает КБЮ (Конструкторское бюро "Южное". - "РГ") наше более 14 лет. С Китаем более 20 лет. Что они там делают? Я не знаю. К нам информация эта не доходит", - заявил пранкерам Войт. И добавил: "Об этом знает СБУ, об этом знает СВР, об этом знает КБЮ".
Получается, что в Киеве все знали о "работе" КБЮ с КНДР. Неужели только Климкин не знал? Или опять пытается всех обмануть? В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 