21.09.2017 16:18Рубрика: Экономика  В Москве состоится 13-й горнопромышленный форум МАЙНЕКС  10-12 октября в Москве состоится 13-й горнопромышленный форум МАЙНЕКС. Тема выставки в этом году: "Российская горнодобывающая отрасль - перспективы развития на фоне растущих рынков".
Форум проводится с 2005 года и является одним из самых крупных и представительных мероприятий, посвященных актуальным проблемам разведки, добычи и переработки твердых полезных ископаемых в России и странах Евразийского Экономического Союза.
Традиционно в работе форума регулярно участвуют более 500 руководителей отраслевых компаний из России, Казахстана, Кыргызстана, стран Европейского Экономического Сообщества, Китая, Северной Америки, Юго-Восточной Азии, Африки, Латинской Америки и Австралии.
На выставке ежегодно встречаются лидеры горнопромышленного комплекса России. Около 60% участников форума - представители компаний-недропользователей.
Кроме того, в рамках форума пройдут мастер-классы от четырех ведущих компаний из России, Германии, Великобритании и Австралии. Специалисты расскажут о своих новых разработках и познакомят участников с новыми решениями для планирования горных работ и развитии цифровых решений 4.0 в операционном управлении. Экономика Отрасли Ресурсы 