02.11.2017 00:34Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Москвичи оценивают обновленные улицы   Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 249(7415)В проекте "Активный гражданин" стартовал четвертый этап голосования по теме "Новый облик привычных улиц". Горожане могут высказаться о преображенных территориях в районе Китай-города. Речь идет об улицах, прилегающие к парку "Зарядье", Славянской и Хохловской площадях, а также Лубянском проезде. Работы по благоустройству там, напомню, закончились совсем недавно. Москвичам предлагают оценить их качество, а также рассказать о том, что понравилось или, напротив, разочаровало. Мнения позже будут обработаны и учтены, чтобы составить общее представление и выявить проблемные точки.
Продолжается опрос и по итогам благоустройства других знаковых мест Москвы: Садового и Бульварного кольца, Петровки, Большой Лубянки, Сретенки и других.
 Что подарила москвичам программа "Моя улица"  Общество Соцсфера Социология Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 