22.05.2017 10:02Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Пермячка приобрела необитаемый остров в Тихом океане   Текст:   Алексей Трапезников  Один из необитаемых островов архипелага Фиджи, где когда-то проходили съемки фильма "Голубая лагуна", теперь находится в распоряжении жительницы Перми Виолы Новоселовой. Прикамская предпринимательница оформила аренду острова Нануя Леву сроком на 99 лет.
Япония национализировала 273 необитаемых острова
Как рассказала предпринимательница "РГ", взять в долгосрочную аренду необитаемый остров на Фиджи не дороже, чем построить дом в популярном у пермяков экологичном районе Верхняя Курья.
Инвестиции в зарубежную недвижимость Виола Новоселова планирует окупить за счет постройки мини-отеля, который будет обслуживать преимущественно граждан Китая и Австралии. При этом постройки займут небольшую часть острова, а вся остальная территория (более 30 гектаров) предстанет перед туристами в первозданной красоте. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край 