10.05.2017 10:22Рубрика: В мире Президент Южной Кореи пообещал пересмотреть вопрос размещения THAAD   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Сегодня утром в здании Национального собрания (парламента) Республики Корея прошла церемония инаугурации избранного президента Мун Чжэ Ин. Новый лидер тут же обратился с речью к народу, пообещав сплотить нацию и искоренить коррупцию.  Напомним, что вчера в Южной Кореи прошли президентские выборы. На них победил кандидат от главной оппозиционной Демократической партии "Тобуро" 64-летний Мун Чжэ Ин. Он набрал более 41 процента голосов, обойдя представителя бывших правящих сил Хон Чжун Пхё более чем на 17 процентов.
    Южная Корея отказалась платить Трампу $1 млрд 
Если говорить строго, то Мун Чжэ Ин стал президентом еще раньше. Сегодня в 8 часов 9 минут утра председатель ЦИК Кореи объявил официальные итоги выборов и передал представителю Демократической партии "Тобуро" свидетельство о том, что их кандидат Мун Чжэ Ин победил в ходе голосования. С этого момента Мун и получил все полномочия лидера страны, включая должность главнокомандующего вооруженными силами.
С учетом особого характера выборов, которые проводились досрочно, в связи с импичментом предыдущего президента все процедуры по вступлению в должность нового главы государства были максимально упрощены. Если обычно следует трехмесячный переходный период, то на этот раз его не было. Мун Чжэ Ин уже сегодня принял все полномочия, однако небольшая церемония инаугурации все же состоялась. 
В здании парламента в ходе церемонии, которой руководил спикер парламента Чон Се Гюн, Мун Чжэ Ин произнес слова присяги, ознаменовав начало своего пятилетнего срока правления.
Затем новый президент обратился к народу с речью. Он подчеркнул, что его правление станет процессом "настоящего сплочения нации", которое началось 10 мая.
СМИ: КНДР испытывает "убийцу авианосцев"
"С сегодняшнего дня я стану президентом всего народа. Те, кто не поддерживал меня, те тоже являются представителями нашего народа и я обещаю относиться к ним соответствующим образом", - заявил Мун.
Лидер Кореи пообещал быть близким к народу и заявил, что в максимально короткие сроки покинет комплекс администрации президента, переехав в офис правительственного здания в самом центре Сеула.
"Я изменю политику раскола и конфликтов. Пора прекращать практику постоянных столкновений между консервативным и прогрессивным лагерем. Я, в качестве президента, буду напрямую вести диалог. Оппозиционные силы являются нашими партнерами в государственном управлении. Я обещаю, что сделаю регулярной практику диалога и постоянных встреч" , - заявил Мун.
Напомним, что предыдущий президент был вынужден покинуть пост досрочно в результате импичмента, Мун пообещал искоренить коррупцию. 
КНДР и США предупредили друг друга о войне
"С пустыми руками я пришел на пост президента, с пустыми руками и уйду", - заявил он.
Комментируя внешнеполитическое направление работы, Мун дал понять, что готов к любым встречам, с любыми лидерами, если это поможет решению проблем.
"Я обращу особое внимание на укрепление мира на Корейском полуострове. Если необходимо, что немедленно полечу в Вашингтон. Поеду в Пекин, Токио, если сложатся условия, то поеду и в Пхеньян. Ради сохранения мира на Корейском полуострове я сделаю все, что необходимо", - заявил он.
Мун также пообещал провести самые активные переговоры с руководством США и Китая, чтобы в приемлемом для всех ключе решить вопрос о размещении в Южной Корее американских комплексов ПРО THAAD.
 В мире Восточная Азия Южная Корея РГ-Видео 