26.06.2017 06:04 Примакова не хватает не только в России, но и в мире   Текст:   Игорь Зубков,  Татьяна Панина Сегодня два года, как ушел из жизни Евгений Примаков. За такой срок боль утраты чаще всего стихает, и человек уходит далеко в прошлое, в историю. С Примковым все не так. Его не только не забыли, по нему продолжают сверять настоящее. 29 июня в Москве открывается Международный форум "Примаковские чтения". "Евгения Максимовича Примакова очень не хватает. И не только в России, его не хватает в мире. Я часто слышу это от зарубежных партнеров", - рассказал в интервью "РГ" Александр Дынкин, президент Национального исследовательского института мировой экономики и международных отношений им. Е.М. Примакова РАН.
В Москве установят памятники Примакову и Солженицыну 
Примаков был человеком, который стремился к мирному разрешению самых острейших конфликтов, вспоминает ученый, его правительство не только вывело страну из тяжелейшего политического и экономического кризиса 1998-1999 годов, но и создало предпосылки для бурного роста в 2000-2008 годы.
"У него были свои предложения и по украинскому кризису, - напоминает Дынкин, - с которыми он последний раз выступил 13 января 2015 года. Те три пункта, которые он тогда сформулировал, насколько я понимаю, до сих пор находятся "на столе" у Сергея Лаврова. Примаков одним из первых заговорил о том, что в полицентричном мире, в котором над неизбежно расходящимися интересами стран должен преобладать набор стратегических ценностей, к которым он относил нераспространение ядерного оружия, борьбу с терроризмом, с экстремизмом. Именно благодаря ему сотрудничество России с Индией и Китаем стало новым явлением в мировой политике, в мировой экономике. Так он видел архитектуру полицентричного мира".
И не удивительно, что с первых же дискуссий, которые прошли в прошлом году, "Примаковские чтения" стали авторитетной площадкой для обсуждения мировых проблем экономики, политики и безопасности. Они вошли в десятку наиболее значимых форумов года вместе с Мюнхенской конференцией по безопасности и сингапурским Диалогом Шангри-Ла.
Примаков предугадал результат переговоров по Курилам 17 лет назад
В этом году тема чтений - "Мир в 2035 году". В Москву приедут ведущие зарубежные эксперты из 19 стран мира. Вместе с российскими учеными, исследователями и дипломатами они "обсудят сценарии развития международных отношений, вызовы и риски международной безопасности и перспективы мировой экономики в условиях новой технологической революции", сообщили "РГ" в оргкомитете форума.
Справка "РГ"
Международный форум "Примаковские чтения", посвященный памяти ученого и государственного деятеля академика Евгения Максимовича Примакова, пройдет 29-30 июня 2017 года.
Его проводят Национальный исследовательский институт мировой экономики и международных отношений имени Е.М. Примакова РАН, Торгово-промышленная палата России и Центр международной торговли при поддержке Российского научного фонда. Председатель оргкомитета - помощник Президента РФ Юрий Ушаков.
 