20.09.2017 02:46Рубрика: Власть  Три страны предложили реформировать Совет по правам человека ООН  Великобритания, США и Нидерланды потребовали в кратчайшие сроки реформировать Совет по правам человека ООН (СПЧ).
Генсек ООН: Мир становится все более разобщенным128 стран поддержали реформу ООН
"Он не может функционировать, если в него постоянно пускают серийных нарушителей прав человека", - подчеркивается в совместном заявлении трех стран. Постпред США в ООН, голландский министр иностранных дел и глава МИД Соединенного Королевства призвали другие государства начать работу над реформой СПЧ уже в этом году.
Напомним, 14 марта СМИ сообщили, что Соединенные Штаты могут покинуть Совет, если его руководство не начнет реформу подотчетных структур. Тогда госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил, что в Вашингтоне скептически относятся к членству в организации, в которой состоят такие государства, как Китай, Египет и Саудовская Аравия, передает ТАСС.  Власть Право Права человека В мире США Международные организации ООН Реформа ООН 