26.07.2017 07:40Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Благовещенске уничтожили токсичную детскую обувь из Китая  Текст:   Юрий Батин  Специалисты управления Роспотребнадзора по Амурской области, проведя по жалобе покупателя проверку в крупном торговом центре Благовещенска, обнаружили 228 пар токсичной детской обуви производства КНР. Весь опасный товар был уничтожен.
Московские полицейские изъяли 9 коробок контрафактного ботокса
Как сообщила пресс-служба регионального управления, в ходе проверки были отобраны образцы детской обуви. Все они не соответствовали требованиям технического регламента Таможенного союза. В частности, отмечены несоответствие индексу токсичности, превышение уровня формальдегида и другие нарушения. Любое из них могло нанести серьезный вред здоровью детей. При этом продукция продавалась без маркировки и документов, подтверждающих качество и безопасность.
В отношении виновного лица составлены протоколы об административных правонарушениях. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Роспотребнадзор  ДФО Амурская область Благовещенск 