25.01.2017 22:07Рубрика: Общество Пакеты и запреты  Пластиковую посуду и упаковку выгоняют из заповедников и национальных парков Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 16(7182)Любителям пикников в заповедниках и национальных парках скоро придется отказаться от пластиковых стаканчиков и тарелок и перейти на многоразовую или бумажную утварь. Пользоваться пластиковой посудой, полиэтиленовыми пакетами и упаковками на особо охраняемых природных территориях могут запретить. Минприроды рассматривает возможность ввести запрет до конца 2017 года.      Каждую пятую пластиковую тару можно заменить на многоразовую, уверены в Минприроды.   Фото: Архив "РГ"   В Минприроды появится подразделение по работе с заповедниками
"В настоящее время мы планируем запретить использование пластиковой посуды, ввести дополнительные штрафы за использование пластиковой одноразовой посуды в заповедниках и национальных парках", - сообщили "РГ" в министерстве.
Особую поддержку инициативе высказывало руководство Байкальского государственного природного биосферного заповедника, "Заповедного Прибайкалья", Сочинский национальный парк. Именно здесь запрет может быть введен в первую очередь.
Полный запрет пластиковой упаковки вводить нельзя, чтобы не тормозить развитие бизнеса
По словам министра экологии и природных ресурсов РФ Сергея Донского, полный запрет пластиковой упаковки вводить нельзя, чтобы не тормозить развитие предпринимательской деятельности. При этом ответственные производители сами постепенно переходят на биоразлагаемые материалы. Вместе с тем предприниматели должны понимать, что запрет пластиковой тары - это вопрос времени, и лучше к нему подготовиться заранее.
Министр подчеркнул, что, по данным экспертов, около 20 процентов видов пластиковых упаковок можно заменить на многоразовые, в частности бутылки для воды, мусорные и продуктовые пакеты могут быть использованы повторно. Он отметил, что необходимо увеличить объем разлагающейся упаковки в сфере питания и поддерживать дальнейшую разработку альтернативных инновационных материалов.
    Почему экологические проблемы Байкала до сих пор не решены
Проблема использованного пластика во всем мире - одна из серьезнейших, напомнил замглавы Росприроднадзора Амирхан Амирханов: "Выброшенные бутылки, пакеты и посуда десятилетиями загрязняют природу, нанося огромный ущерб почвам и водоемам. Кроме того, свезенный на свалки пластиковый мусор в любой момент может загореться и загрязнит еще и воздух".
Кстати, отказ от пластиковой упаковки - это мировой тренд. Более чем в трех десятках стран уже введен запрет на пластиковые пакеты либо увеличены налоги на эту продукцию. Среди них Сингапур, Италия, Франция, Дания, Китай, Ирландия и множество других. Общество Экология Правительство Минприроды Год экологии 