09.03.2017 13:33 Рубрика: Легковые авто  Определены три лучших автомобиля мира в 2017 году   Текст:   Андрей Полухин На проходящем в Женеве автосалоне жюри престижного конкурса "Всемирный автомобиль года" (World Car of the Year) определило тройку претендентов на титул лучшей машины в мире. Победителей объявят в апреле на моторшоу в Нью-Йорке.      Jaguar F-Pace.   Фото: media.jaguar.com       Тест-драйв: Сможет ли новый Volkswagen Tiguan покорить Россию
Итак, уже известно, что автомобилем года станет SUV: Audi Q5, Jaguar F-Pace или Volkswagen Tiguan.
Удивляться этому не стоит, поскольку и в топ-10 было включено сразу 7 кроссоверов. Заметим, что на последнем этапе из борьбы выбыли Audi A5/S5 Coupe и Q2, FIAT/Abarth 124 Spider, Honda Civic, Mazda CX-9, Skoda Kodiaq и Toyota C-HR.
Российским автолюбителям следить за финалом конкурса будет особенно интересно, ведь два претендента на главный приз - F-Pace и Tiguan - уже продаются на нашем рынке, а новый Q5 обещают скоро представить вместо прежней модели.
Кроссовер британской компании, если и не выиграет весь конкурс, может довольствоваться победой в номинации "Дизайн года". Впрочем, и тут конкуренция жесткая: в топ-3 вышли также кабриолет Mercedes S-Class и новый Toyota C-HR.

    
    
         Новый Audi Q5. Фото: www.audi-mediacenter.com.
    


    Названы самые надежные модели автомобилей
В топ-3 "городских автомобилей года" (определяется впервые) попали: BMW i3 (94 Ah), Citroen C3 и Suzuki Ignis. В номинации "Премиальный автомобиль года" состязаются: BMW 5-Series, Mercedes-Benz E-Class и Volvo S90/V90. Среди "спорткаров" в финал вышли Audi R8 Spyder, McLaren 570S и Porsche 718 Boxster/Cayman, а "Зеленым автомобилем года" может стать Chevrolet Bolt, Tesla Model X или Toyota Prius Prime.
Напомним, что в жюри конкурса входят 75 автомобильных журналиста из 24 стран мира, включая Россию. Наибольшее представительство получили США и Китай - соответственно 11 и 10 человек. В прошлом году автомобилем года стал родстер Mazda MX-5. 
Кстати
Ранее в Женеве определили лучший автомобиль Европы. Любопытно, что в континентальном топ-7 была представлена лишь одна модель, которая попала в десятку автомобилей года в мире.  
