16.08.2017 17:13Рубрика: В мире  Меркель: Людям не грозит мировая война  Текст:   Константин Волков  Никому не угрожает мировая война, заявила 16 августа канцлер ФРГ Ангела Меркель. При этом она подчеркнула, что кризисную ситуацию вокруг КНДР необходимо улаживать мирным путем, к чему, кстати, призывает и российская сторона.
     На острове Гуам научат, что делать при ядерном ударе 
"Мы делаем все, чтобы мировой войны не произошло, и я не вижу, чтобы среди людей был широко распространен подобный страх, - заявила Меркель, выступая на встрече с блогерами и ведущими каналов на немецкоязычном видеосервисе Youtube. - Что же касается КНДР, то военного решения у этой проблемы нет. И я очень рада, что руководители США и Китая провели переговоры по данной теме".
Ранее лидер КНДР Ким Чен Ын пообещал нанести ракетный удар по острову Гуам - заморской территории США, где расположена база стратегических бомбардировщиков американских ВВС. Трамп также заявил, что если Ким Чен Ын сделает что-то в отношении территории США, "он горько пожалеет". В мире Европа Германия В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 