23.01.2017 20:25Рубрика: В мире  Трамп подписал указ о выходе США из Транстихоокеанского партнерства  Текст:   Екатерина Забродина  Новый президент США сдержал предвыборное обещание и подписал указ о выходе США из Транстихоокеанского партнерства, которое было детищем команды Обамы. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters. В Белом доме также объявили, что Вашингтон готов покинуть и Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA) с Мексикой и Канадой, "если партнеры откажутся от новых переговоров, которые предоставят американским работникам честные условия".
    Внешняя политика Трампа: кого будет слушать новый президент США
Напомним, предполагалось, что США создадут с ключевыми странами Азиатско-Тихоокеанского региона зону, свободную от таможенных пошлин на товары и услуги. При этом в нее не включался крупнейший игрок - Китай, и эксперты называли проект ТТП во многом политическим. В феврале 2016 года договор подписали 12 стран-участниц: США, Канада, Мексика, Япония, Австралия, Новая Зеландия, Перу, Чили, Вьетнам, Малайзия, Бруней и Сингапур. Трамп же во время предвыборной кампании заявил, что ТТП станет "катастрофой" для США, которые должны развивать производство и создавать рабочие места внутри страны. При этом он заявил, что все переговоры в торгово-экономической сфере будут вестись на двусторонней основе. Республиканец подчеркивал, что добьется выхода из договора уже в первые дни своего президентства.
 В мире США Дональд Трамп РГ-Видео 