17.03.2017 12:30Рубрика: В мире  Тиллерсон не исключил военных мер в отношении КНДР   Госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил, что Вашингтон не исключает военных мер в отношении КНДР. Об этом информирует РИА Новости.
"Не хотим доводить до военного столкновения, но если Северная Корея предпримет действия, угрожающие Южной Корее и американским войскам, то в ответ будут приняты меры", - осказал он.
Госсекретарь США отчитал Вашингтон за провальную политику в отношении КНДРТиллерсон призвал народ КНДР не бояться соседей
Госсекретарь отметил, что так называемое "стратегическое терпение в отношении КНДР исчерпано".
Тиллерсон также призвал Китай воздержаться от ответных мер на размещение на южнокорейской территории американской системы ПРО THAAD. Он пояснил, что это мера носит исключительно оборонительный характер.
Командование американского контингента в Республике Корея 7 марта сообщило, что приступило к развертыванию зенитного ракетного комплекса THAAD на территории этой страны. Первые две пусковые установки уже доставлены на военную базу в районе города Пхентхэк в 70 км от Сеула. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 