04.10.2017 18:31Рубрика: В мире СМИ: Южная Корея хочет взять в аренду атомные подлодки    Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Соединенные Штаты не будут возражать против создания Южной Кореей собственного атомного подводного флота. Эта позиция была доведена до министра обороны Республики Корея (РК) во время его визита в Вашингтон несколько недель назад.       Фото: Олег Кирьянов / РГ   По оценкам корейских экспертов им потребуется не менее пяти лет для строительства первой атомной субмарины, а потому Сеул может попытаться до этого взять в аренду подлодку подобного класса у какой-либо другой страны.
Напомним, что Южная Корея еще более десяти лет назад пыталась реализовать так называемый "проект 362" по созданию собственной атомной подлодки. Считается, что такие корабли существенно помогут укрепить мощь Юга на море перед лицом растущей угрозы Севера, который имеет большой подводный флот. Однако из-за ряда препятствий и негативной позиции США Южная Корея в 2004 г. отложила эти планы. Избранный в мае этого года президент Мун Чжэ Ин одной из целей своего правления поставил возобновление и завершение проекта создания атомных подводных лодок.
У межкорейской границы заметили загадочную подводную лодку 
В настоящий момент у Южной Кореи есть 18 дизельных субмарин водоизмещением 1200 и 1800 тонн. В ближайшие годы поступят на вооружение и подлодки водоизмещением 3000 тонн, где технически уже можно будет установить атомный реактор. В настоящий момент только шесть стран мира имеют атомные подлодки - Россия, США, Китай, Франция, Великобритания и Индия. Как сообщили южнокорейские газеты со ссылкой на дипломатические источники в США, во время визита в Вашингтон несколько недель назад министр обороны РК Сон Ён Мун дал понять, что в Сеуле намерены возобновить "проект 362". При этом министр намекнул, что хотели бы, чтобы США не противодействовали этому.
Согласно информации источников, хорошо знакомых с содержанием переговоров, высокопоставленные представители администрации США сказали, что "это тот вопрос, который вы можете решать сами", указав, таким образом, что Южной Корея может делать то, что хочет. Правда тут же американцы добавили: "Мы не знаем, действительно ли вам настолько уж нужны атомные подлодки, но решайте сами". В любом случае Южная Корея получила "зеленый свет" на пути реализации "проекта 362". Хотя в администрации президента Республики Корея уклоняются от обсуждения этой темы, говоря, что "пока еще нет окончательного решения", но в местных военных кругах уже ходят устойчивые слухи об возобновлении "проекта 362".  Как стало известно, южнокорейские инженеры и конструкторы и Агентства оборонного развития уже полностью подготовили чертежи и документацию для создания компактного атомного реактора, который может быть установлен на подлодку водоизмещением 4000 тонн.
По информации англоязычного издания The Korea Times, чертежи были готовы уже три года назад. Несмотря на решение правительства прекратить "проект 362” в институте посчитали, что лучше подготовить всю документацию на случай возобновления работ. Судя по всему, инженеры оказались правы, теперь все это поможет ускорить процесс появления у Сеула собственной атомной субмарины. Однако эксперты предупреждают, что не все произойдет так быстро, как хотелось бы, а в итоге на создание готовой атомной подлодки уйдет от трех до семи лет.
Войска Южной Кореи приготовились к войне 
Кроме того, надо решить вопрос о топливе для реакторов подлодки. В настоящий момент Корея не имеет право обогащать уран до 20 процентов, как того требуется для топливных элементов этих реакторов. В свое время Сеул принял это ограничение под давлением Вашингтона. Потому надо либо договариваться с США, чтобы те сняли этот запрет, либо закупать топливо у тех же Соединенных Штатов. В Агентстве оборонного развития Кореи уже сказали, что они готовы в сжатые сроки создать чертежи и всей атомной подводной лодки, чтобы начать строительство опытного образца. Они лишь ждут официального "добро” из "Голубого дома” (администрация президента РК - прим. "РГ”).
Эксперты продолжают спорить, сколько именно времени понадобится Южной Корее для создания своей атомной подлодки. В настоящий момент КНДР строит подводные дизельные ракетоносцы, а потому Юг хочет найти адекватный ответ на эту угрозу. Независимые эксперты отмечают, что военные специалисты Кореи слегка преувеличивают, говоря, что при удачном раскладе они успеют создать субмарину за три года, а реально потребуется 6-7 лет, а может и больше в случае непредвиденных проблем. Потому в настоящий момент в Сеуле стали рассматривать вопрос о возможной аренде атомных подводных лодок по примеру того, как поступила Индия, взявшая "напрокат" российскую субмарину до того, как начала создавать свои. Вместе с тем пока не ясно, кто может выступить "арендодателем" атомных подлодок. Учитывая союзнические отношения с США, в Сеуле явно рассчитывают на помощь Вашингтона, но американцы пока никак не отреагировали на "зондаж" со стороны корейцев. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 