24.05.2017 20:44Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Подари себе Абрау-Дюрсо  Как винодельня и поселок у моря стали одной из визитных карточек Кубани Текст:   Ирина Аксенова Российская газета - Неделя № 112(7278)      Спуститься в настоящие винные погреба стремятся все, кто приехал в Абрау-Дюрсо.   Фото: Олег Сергеев / РГ   Интерес к экотуризму есть не только во Франции и Италии. Абрау-Дюрсо - живописнейшее место у Черного моря, в 14 километрах от Новороссийска, за особое расположение и мягкий климат часто называют русской Ривьерой.
В 2016 году его туристические объекты посетило более 247 тысяч гостей - это новый рекорд винодельческого хозяйства, ставшего за последние годы лидером индустрии винного туризма в России.
Амбициозные планы на ближайшие два-три года - получить статус круглогодичного курорта. Винодельня в отрогах Кавказского хребта постепенно превращается в настоящий туристический кластер. Уже сегодня доходы от туризма приносят Русскому винному дому "Абрау-Дюрсо" более 10 процентов выручки.
В глубину времен
Здесь, по словам туристов, всегда есть что посмотреть, куда сходить и чем заняться в любое время. Спуститься в настоящие царские винные погреба, увидеть уникальное бирюзовое горное озеро под названием Абрау и прекрасно отдохнуть у моря стремятся все, кто приехал на черноморское побережье. В XIX веке местечко Абрау-Дюрсо назвали райским местом для царской резиденции, но вместо дачи решено было построить имение сельхозназначения: чтобы оно приносило доход в императорскую казну. Именно в эти годы в регионе начался расцвет виноградарства.
247 тысяч гостей посетили туристические объекты у Абрау-Дюрсо в 2016 году
- Как делали игристые напитки раньше, когда не было заводов? - спрашивают туристы и за ответом обязательно приходят на историческую экскурсию. Винодельня "Абрау-Дюрсо" - сегодня самый посещаемый отдельно стоящий винный дом в мире. В подвалах, вырубленных в скале и достигающих 45-метровой глубины, можно увидеть, как делались знаменитые шампанские вина для царского двора под руководством главного винодела имения Виктора Дравиньи. Внутри тоннеля постоянная температура - 14 градусов. Гиды не только посвящают гостей в тайны и историю производства игристого напитка, но и учат разбираться в его свойствах и способах производства. Здесь же можно потрогать старинные прессы, которыми раньше давили виноградную ягоду.
Интерактивные экспонаты покажут, как собирали виноград в дореволюционной России, во времена СССР и в наши дни.
- Продукция "Абрау-Дюрсо" поставлялась для нужд Зимнего дворца и важнейших мероприятий, например, 300-летия дома Романовых. При советской власти на базе бывшего царского имения был образован винодельческий совхоз, а процесс создания "Советского шампанского" был поставлен на поток, - рассказывает гид.
В подвалах, вырубленных в скале и достигающих 45-метровой глубины, можно увидеть, как делались знаменитые шампанские вина для царского двора
Шампанское - напиток, как известно, для особых торжеств. Сейчас его производство идет в больших объемах, а торговая марка "Абрау-Дюрсо" стала международным брендом. С 2006 года основной акционер предприятия - семья бизнес-омбудсмена Бориса Титова. После перехода на госслужбу Борис Титов передал винодельню в управление сыну Павлу.
В 2010 году Русский винный дом "Абрау-Дюрсо" приобрел шампанский дом Chateau d Avize во французской Шампани и стал заниматься экспортными поставками. С тех пор продукцию Русского винного дома "Абрау-Дюрсо" можно встретить в магазинах Европы, США и Китая. Бренд стал международным.
Счастье с пузырьками
Кроме прекрасного арт-парка на берегу озера Абрау и знаменитых погребов, Абрау-Дюрсо известен своим бутик-отелем и расположенным в нем Champagne-SPA. Именно здесь можно в прямом, а не в переносном смысле искупаться в игристом напитке. Все ритуалы спа-центра основаны на уникальных особенностях винограда и его производных. Вдохновением для дизайнеров интерьеров спа-центра стали пузырьки шампанского - они здесь повсюду: на стенах, под потолком.
Практически из любого уголка, будь то термальная зона или бассейн, открывается вид на горное озеро Абрау - самое большое пресноводное озеро Краснодарского края. Примечательно, что оно никогда не цветет и не заболачивается, а из-за растворенного в воде известняка имеет то бело-голубой, то изумрудный цвет. В солнечную погоду по нему плавают катамараны, приглашая туристов на прогулку. Благодаря идеальным условиям для обучения азам парусного дела здесь решили открыть яхт-клуб и детскую парусную школу. Любоваться озером и дрейфующими на нем яхтами и лодками можно часами. В своем роде это тоже спа - только для души.
Гастрономическая школа
Главные винодельческие регионы мира знамениты высоким уровнем гастрономии. Неудивительно, что и в Абрау-Дюрсо получила известность искристая кухня местных ресторанов. А для гурманов работает Гастрономическая школа Абрау-Дюрсо. В местном ресторане готовят мясо или рыбу в барбекю и спагетти с черноморскими мидиями всего за 15 минут. Здешние повара проходили стажировку в европейских кулинарных цитаделях. Они проводят в Абрау-Дюрсо мастер-классы как для любителей с приглашением известных российских и иностранных шефов, так и курсы повышения квалификации для профессионалов индустрии гостеприимства.
    Руководитель Ростуризма рассказал о плюсах отдыха в России
...А еще в Абрау-Дюрсо также доступны полеты над озером на вертолете, увлекательный джиппинг, посещение озера лотосов, катание на квадроциклах и рыбалка на озере и на море. На белоснежной набережной озера Абрау путешественники с удовольствием погуляют по ярмарке с фермерской и сувенирной продукцией, а вечером на арт-площади перед фонтаном услышат выступления диджеев и модных музыкальных коллективов.
- Отличный туристический комплекс, - делится впечатлениями Юлия из Москвы. - За последние десять лет тут сделано многое. Помимо потрясающих экскурсий, посвященных производству шампанского, есть множество возможностей провести время: йога, кулинарные мастер-классы, спа, различные развлечения для детей, катание по озеру, прогулки на лошадях, пешеходные маршруты... А еще здесь вкусная еда, хорошая гостиница - в следующий раз остановимся в ней. И море близко!
Турпоток в "высокий" летний сезон с каждым годом растет. Это служит новым стимулом развития курорта "Абрау-Дюрсо" и появления инфраструктуры для круглогодичного отдыха. Строительство новых отелей, парусной школы и прокладывание пеших туристических маршрутов по живописным окрестностям вокруг виноградников превращают маленький винодельческий поселок в полноценный туристический кластер.
Кстати
Новый пляжный объект Abrau Beach
Собственный пляж расположен в черноморской бухте возле пресноводного озера Лиманчик между с. Дюрсо и Новороссийском. На пляже открыт ресторан с блюдами черноморской кухни, комфортные патио с лежаками, зонтиками, раздевалками, отдельным входом в море. По желанию, гостям предоставляются на прокат пляжные полотенца. Для гостей отелей "Империал" и "Усадьба Круглое озеро" на пляж курсирует бесплатный шаттл. Добраться можно также самостоятельно по указателям, пляж находится на территории пансионата "Звездный". Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Развитие туризма в России 