15.01.2017 22:15Рубрика: Власть  Песков рассказал о хакерских атаках на сайт Кремля  Текст:   Кира Латухина  Сайт президента России подвергается кибер-атакам каждый день, их сотни и даже тысячи, в том числе и из США. Но в Кремле не обвиняют в этом Барака Обаму, обратил внимание пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в интервью американской телекомпании NBC News. Интервью шло на английском языке.
    Владимира Путина обвинили в краже новой серии "Шерлока"
"Мы сейчас находимся в здании администрации президента России, - сказал Песков. - В соседней комнате расположено управление интернет-сайтом президента РФ. Этот веб-сайт повергается атакам хакеров сотни, а иногда и тысячи раз в день".
Кибератаки идут с территории США, с территории Китая, с территории Индии, с территории европейских стран, отметил представитель Кремля. "Но мы же не заявляем, что это было распоряжение президента Обамы и Белый дом стоит за этими атаками, - добавил он. - Если бы мы так сказали, вы бы подумали: "О, эти русские, наверное, они сошли с ума". Власть Работа власти Внешняя политика 