17.01.2017 23:51Рубрика: В мире Новым председателем Европарламента стал итальянец Таяни  Новым председателем Европейского парламента избран итальянец Антонио Таяни. Он представляет фракцию Европейской народной партии.       Фото: REUTERS/Christian Hartmann   Комитет Европарламента одобрил отмену виз для Грузии
Как сообщает ТАСС, Таяни 63 года. Ранее он дважды занимал должность еврокомиссара, занимаясь вопросами развития промышленности и транспорта. На этой должности его подвергли критике за невнятную реакцию во время так называемого "дизельгейта" - скандала с фальсификацией данных о выбросах в атмосферу компанией Volkswagen.
Любопытно, что сам Таяни не раз высказывался в интервью за "активизацию и повышение эффективности деятельности" Евросоюза, чтобы не проиграть на экономической арене таким странам, как США, Россия, Китай и Индия, которые "будут заключать важные договоры между собой".
Внучка Муссолини стала депутатом Европарламента В мире Европа Италия В мире Европа Международные организации Европейский союз Европарламент 