22.01.2017 23:59Рубрика: Спорт Башкирский лед на пробу  В Уфе прошел "Матч звезд" Континентальной  хоккейной лиги Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 13(7179)В столице Башкортостана завершился очередной "Матч звезд" Континентальной хоккейной лиги. Он проходил в принципиально новом формате, а его победителем стала команда дивизиона Чернышева, обыгравшая в финале сборную дивизиона Тарасова со счетом 3:2.      Перед "Матчем звезд" хоккеисты показали свое мастерство в разных конкурсах.    Фото: Артем Коротаев / ТАСС   КХЛ устраивает подобные мероприятия каждый год, с самого момента основания. И за девять лет оно разрослось с пусть эффектного в плане картинки, но довольно сумбурного междусобойчика на Красной площади, до полноценного и очень современного шоу, растянувшегося на целую неделю. Теперь в Уфе прошел и Кубок вызова с участием молодежных команд, и игра по следж-хоккею, и "Матч звезд" Женской хоккейной лиги. А главное событие "упаковали" принципиально иначе, добавив красок в телетрансляцию и поменяв правила шоу.
    Команда дивизиона Чернышева победила в Матче звезд КХЛ
Катализатором этих изменений, похоже, стал прошлогодний Матч звезд. Он прошел опять-таки в Москве по классической схеме "Запад против Востока". И за 60 минут команды набросали друг другу аж 51 шайбу. Зрелище получилось, прямо скажем, своеобразное и на серьезный хоккей уж совсем непохожее. После чего стало известно об изменении формата шоу. Теперь команд не две, а четыре - их составляют по дивизионному принципу. В каждой по 11 человек, причем один - наиболее яркий представитель Молодежной хоккейной лиги. Играют в формате "четыре на четыре" мини-матчи из двух периодов по 10 минут. Сначала полуфиналы, затем - главная игра.
Еще одно принципиальное отличие от предыдущих "Матчей звезд" - мастер-шоу, состоящее из разнообразных конкурсов, провели в отдельный день, не став его смешивать собственно с хоккеем. Интереса публики это, как выяснилось, только добавило - трибуны 8-тысячной "Уфа-Арены" заполнились в оба выходных. При этом сами конкурсы не затерялись на фоне звездного матча, и у народа были целые сутки, чтобы их переварить. Благо событий хватало.
На проведение следующего "Матча звезд" есть четыре \u2028претендента - Владивосток, Казань, Хельсинки и Астана
Сразу четверо хоккеистов побили рекорд скорости, установленный Войтеком Вольски, и пробежали круг меньше чем за 13 секунд. Победил же с результатом 12,450 секунды Энвер Лисин из уфимского "Салавата Юлаева". Московский армеец Игорь Ожиганов выиграл конкурс на силу броска послав шайбу со скоростью 159,47 километра в час. А самым красивым буллитом признали выступление Владимира Ткачева из "Ак Барса", который трижды обернулся на 360 градусов, держа шайбу на крюке клюшки, после чего отправил его в сетку. В итоге Мастер-шоу выиграли хоккеисты, представляющие Восточную конференцию, - из семи конкурсов они оказались лучшими в пяти.
К слову, у каждого соревнования есть свой персональный спонсор, что навевает на мысли об успешности мероприятия. Этот тезис подтвердил и руководитель КХЛ Дмитрий Чернышенко. Правда, конкретные цифры он называть отказался. "Могу лишь сказать, что "Матч звезд" - мероприятие прибыльное", - заявил он. Похоже, прибыльно не только для КХЛ, ведь сразу четыре города изъявили желание принять его в следующем году. В кандидатах Хельсинки, Владивосток, Астана и Казань, а контракт с победителем конкурса подпишут в мае.
Что касается самого хоккея, в который играли в воскресенье, то по первым же минутам стало ясно - такой формат шоу смотрится намного более выигрышно. Во-первых, динамично. Во-вторых, это куда больше походило на серьезный хоккей. Шайбы уже не влетали в ворота каждую минуту, как годом ранее в Москве. И команды по-настоящему боролись, с той лишь разницей, что все проходило крайне корректно, без силовых приемов и тем более грубости.
    Хоккеисты Востока выиграли мастер-шоу Матча звезд КХЛ
Сначала в битве представителей двух восточных дивизионов хоккеисты, выступающие под флагом Чернышева, обыграли коллег, объединенных именем Харламова, - 4:3. Дивизион Тарасова оказался значительно сильнее дивизиона Боброва даже несмотря на то, что последних возглавлял главный тренер сборной России и питерского СКА Олег Знарок, а в составе значились Павел Дацюк и Илья Ковальчук - они проиграли 2:6. Ну и, наконец, в финале, который получился наиболее упорным, все решило мастерство человека, от которого подвигов мало кто ждал. Андрей Алтыбармакян выступает за питерский клуб "СКА-Серебряные Львы", он попал на "Матч звезд" в числе четырех лучших игроков Молодежной хоккейной лиги, а в дивизионе Чернышева оказался волею жребия буквально в пятницу вечером, на церемонии представления участников "Матча звезд". В итоге именно он эффектным финтом обманул вратаря сборной России и московского ЦСКА Илью Сорокина и принес своей команде победу 3:2. А после игры поделился впечатлениями с журналистами.
Андрей, такой красивый гол самому Сорокину забили.
Андрей Алтыбармакян: Думаю, он поддался мне (улыбается). Я его поблагодарил за это, но он ответил, что хотел отразить мой бросок.
Мечтали забить победный гол в таком матче?
Андрей Алтыбармакян: Я даже не думал об этом и не предполагал, что так здорово все получится и мы выиграем. Ребятам спасибо за то, что так подбадривали в раздевалке. Конечно, было большое волнение из-за того, что играем на таком уровне. И очень рад, что так получилось. Спасибо большое организаторам за то, что они сделали такой праздник для меня лично и для тех ребят из Молодежной хоккейной лиги, которые тоже играли. Это для нас просто шикарно.
Понравилось, как вашу фамилию скандировали фанаты?
Андрей Алтыбармакян: Фанаты здесь потрясающие (улыбается). Фамилию мою, конечно, не все выговаривают, но они так здорово ее разделили. Было очень приятно, и спасибо им большое.
    Сергей Мозякин: В плей-офф главное - до конца дойти 
За команду победителей выступали сразу четверо хоккеистов "Салавата Юлаева", что отдельно порадовало уфимскую публику. При этом возглавлял ее Федор Канарейкин - рулевой омского "Авангарда". Главный тренер "ястребов" честно признался, что "Матч звезд" в своем новом виде ему очень понравился.
Федор Канарейкин: Тот формат, который мы сегодня опробовали, думаю, удался, и все зрители остались довольны тем, какого качества хоккей они увидели. В начале две-три смены происходили с улыбкой на лице, но всех захватил матч, и в конце он был уже похож на календарную игру, в которой все хотели выиграть. А повезло нам.
То есть новый формат добавил соревновательности?
Федор Канарейкин: Абсолютно. Он добавил эмоций. И та атмосфера, которая царила во дворце, останется в памяти и у нас.
За счет чего именно вашей команде удалось добиться победы?
Федор Канарейкин: Во-первых, у нас очень хороший капитан. Во-вторых, у нас была целая группа игроков "Салавата Юлаева", которые очень хотели дома порадовать своих болельщиков. Отмечу и остальных ребят, которые совершили дальние перелеты из Китая, из Астаны, честно отработали и получили заряд положительных эмоций.
Роль тренера насколько велика в такого рода матчах?
Федор Канарейкин: Роль тренера всегда зависит от ребят, от результата. И это в какой-то степени оценка нашей работы. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) 