Власть16.10.2017 11:38 Текст:   Станислав Хамдохов   Лавров обвинил Пхеньян в грубом нарушении резолюций СБ ООН  Глава МИД РФ Сергей Лавров назвал поведение Пхеньяна "вызывающим" и обвинил власти Северной Кореи в грубом нарушении резолюций СБ ООН.
Северная Корея призвала США отказаться от враждебной политики
"Я не оправдываю Пхеньян. Пхеньян ведет себя вызывающе, грубо нарушая резолюции Совета Безопасности", - сказал министр, слова которого приводит РИА Новости.
Лавров выступает перед участниками Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Сочи на панельной дискуссии "Глобальная политика и ее повестка: как защитить мир".
Напомним, в ответ на ядерные испытания и проведение запусков баллистических ракет Совбез ООН в середине сентября усилил экономические санкции в отношении Северной Кореи. Резолюцию поддержали Китай и Россия.
Показать комментарии 