  Люк Бессон обвинил Капитана Америку в пропаганде  Новости       \u205f 14.08.2017, 20:15 Текст:   \u205f Генри Достоевский        Фото: kinopoisk.ru   Известный французский режиссер Люк Бессон устал от супергероев и назвал фильмы о Капитане Америке оплотом пропаганды, сообщает Screen Rant.
    Чубакка из "Звездных войн" избил сотрудника курорта доской
Бессон, похоже, решивший бороться с ветряными мельницами супергеройского жанра, недавно перешел к более конкретным словам и назвал фильмы про Капитана Америку проявлением пропаганды.
Режиссер вменяет супергеройскому экшну, что у него и ему подобных лент лишь одна цель - внедрить мысль о том, как велика, прекрасная и превосходна Америка, не имеющая никакой скромности и чувства такта.
"Разве можно представить себе хоть одну страну в мире, у которой хватит смелости назвать фильм, например, "Капитан Бразилия" или "Капитан Франция"? Вряд ли", - продолжает Бессон.
Лично для себя он выбрал просто статус рассказчика различных историй, а навязывание политического контекста - это не для него, подчеркивает автор "Валериана и тысячи планет".
Впрочем, режиссер упустил тот факт, что в комиксах Marvel существует еще и непростой капитан Британия, как минимум, защищающий как раз туманный Альбион и весьма высоко ценимый в мире Marvel. Напомним также, что Капитан Америка, как недавно выяснилось, был связан с нацистами.
    На Украине призвали запретить "диверсантский" мультик "Маша и медведь"
Комиксовый космический эпик от самого Бессона "Валериан и город тысячи планет", основанный на французском комиксе "Валериан и Лаурелин", вышел в конце июля, получив смешанные отзывы критиков, и на данный момент заработал лишь 89 миллионов долларов при бюджете в 177 миллионов.
И это, в принципе, можно считать провалом, даже если принимать во внимание могучий денежный кинорынок Китая, на который теперь рассчитывают почти все прокатчики, хотя, к чести Бессона стоит сказать, что у фильма не было такой рекламной и моральной поддержки, как у продукции компании Marvel, а часть бюджета режиссер покрывал из своего кармана.
