07.03.2017 05:13Рубрика: Экономика  Россия перевела в бюджет ООН 78 миллионов долларов  РФ перевела в регулярный бюджет ООН 78 миллионов долларов в качестве ежегодного взноса. Об этом сообщило российское постпредство при всемирной организации.
"Шестого марта 2017 года Российская Федерация перевела сумму в размере 77 888 309 долларов США в качестве уплаты начисленного на Россию взноса в регулярный бюджет ООН", - цитирует ТАСС сообщение дипмиссии.
СБ ООН обсудит ракетные пуски КНДР восьмого мартаПредставитель Дамаска оценил итоги переговоров в Женеве
Размер взносов в бюджет ООН (5,4 миллиона долларов на 2016-2017 финансовые годы) устанавливается, исходя из среднего показателя ВВП страны за десятилетний период с учетом дохода на душу населения и внешней задолженности. Крупнейшим спонсором всемирной организации являются США, которые покрывают 22 процента ее расходов. Российская доля в бюджете составляет порядка 2,5 процента.
Взносы за 2017 год уже перечислили более 50 государств. Наибольшую сумму - почти 200 миллионов долларов - внес Китай, наименьшую - Джибути, Маршалловы и Соломоновы острова (по 25 тысяч долларов). Экономика Финансы Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 