07.12.2017 20:08Рубрика: Спорт Построились у сетки  Россиянки узнали соперниц на ЧМ-2018 по волейболу Текст:   Сергей Сокольский Российская газета - Федеральный выпуск № 279(7445)В Японии состоялась жеребьевка женского чемпионата мира-2018 по волейболу. Россиянки были определены в группу "С". Турнир наша команда начнет против сборной Тринидада и Тобаго, а закончит матчем с американками, которые являются действующими чемпионками мира. Кроме того, на первом групповом этапе наши сыграют со сборными Азербайджана, Южной Кореи и Таиланда.
"Зенит-Казань" стал вторым финалистом волейбольного Кубка России
Остальные группы выглядят следующим образом: "А" - Аргентина, Мексика, Германия, Голландия, Камерун, Япония; "В" - Турция, Китай, Болгария, Италия, Куба, Канада; "D" - Казахстан, Пуэрто-Рико, Доминиканская Республика, Сербия, Бразилия, Кения. В следующий этап выйдут по четыре лучшие сборные из каждой группы.
Чемпионат мира пройдет с 30 сентября по 21 октября. Новый тренерский штаб сборной России будет сформирован в ближайшее время. Спорт Волейбол 