28.03.2017 20:05Рубрика: Экономика Инвестора ждут дома  Инфраструктура ЖКХ требует обновления Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 65(7231)В 2017 году накопленные инвестиции бизнеса в проекты государственно-частного партнерства (ГЧП) способны вырасти почти на 30 процентов - до 3 триллионов рублей. Однако для этого необходимо ослабить надзор. Чрезмерное внимание контрольных органов к таким проектам является чуть ли не самой важной проблемой, это признали участники дискуссии "Роль ГЧП в реформировании экономики", которая прошла на Российской неделе ГЧП 2017. "Доходит до того, что оценка проектов часто идет на этапе до создания инфраструктуры и до того момента, как начнут оказываться услуги населению", - посетовал президент Ассоциации негосударственных пенсионных фондов Сергей Беляков.
Сегодня более 60 процентов инфраструктуры в России нуждается в обновлении. Так, замглавы минстроя Андрей Чибис сообщил, что "при грамотном инвестировании можно легально зарабатывать на инвестициях в сферу ЖКХ - это огромный рынок с большим потенциалом роста эффективности". Тем самым пригласив инвесторов в эту отрасль. ГЧП - один из самых мощных инструментов привлечения инвестиций в инфраструктуру и практически главный драйвер роста экономики в целом. Это подтверждает опыт США, Бразилии, Китая.
    С банковских карточек россиян стали чаще списывать долги за ЖКХ
Конечно, проблем пока хватает. По оценкам Центра развития ГЧП, для ежегодного роста ВВП на 4 процента необходим рост инвестиций на 10 процентов в год. Пока же они такими темпами снижаются. А доля частных инвестиций не достигает и 3 процентов от общего объема.
При этом деньги в стране есть, но они "нормативно краткосрочные", признали участники Недели. "У банков есть требования Базеля, у пенсионных фондов - риск-менеджмента, которые определяют показатели доходности. Но крупные инфраструктурные проекты рассчитаны на 10-15 лет, а никак не на 3-4 года. Если мы уберем это противоречие и введем в нормативную базу термин "долгосрочное инвестирование", то сможем сформировать рынок долгосрочных проектов", - резюмировал один из участников дискуссии о частных инвесторах.
Кроме того, остаются крайне длительными сроки подготовки концессионных соглашений. Они достигают и двух лет, хотя сегодня уже есть примеры, когда соглашение заключается за 9 месяцев и 3-4 месяца уходит на финансовое закрытие сделки. Экономика ЖКХ 