29.08.2017 03:45Рубрика: В мире  Запущенная КНДР ракета впервые пролетела над территорией Японии  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Баллистическая ракета КНДР пролетела над территорией Японии и упала в акваторию Тихого океана. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK. Отмечается, что пуск был произведен в 5 часов 58 минут по местному времени с западного побережья КНДР.
    Ким Чен Ын показал миру новые ракеты КНДР
По оценке японских специалистов, ракета пролетела почти 2700 километров и упала в 1180 километрах от мыса Эримо губернаторства Хоккайдо. Какого-либо ущерба японским воздушным и морским судам зафиксировано не было.
Министр иностранных дел Японии Таро Коно рассказал, что японская сторона по дипломатическим каналам в Пекине заявила Пхеньяну решительный протест. Глава внешнеполитического ведомства пояснил, что Токио выступит с инициативой созыва экстренного заседания Совета Безопасности ООН. По словам Коно, необходимо продолжать оказывать давление на Северную Корею.
А генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга подчеркнул, что действия Пхеньяна несут непосредственную угрозу безопасности японского государства. Суга отметил, что Токио будет тесно сотрудничать с США и Южной Кореей над выработкой ответных мер в отношении Севера. Кроме того, подытожил он, в северокорейском урегулировании важную роль должны играть Китай и Россия.
В Японии приостановили движение поездов из-за северокорейской ракеты
Добавим, что в токийской резиденции премьер-министра Японии в связи с действиями Северной Кореи было в срочном порядке созвано совещание Совета национальной безопасности. Представители японского правительства обсуждали сложившуюся ситуацию вокруг КНДР и возможные меры реагирования.
Мун Чжэ Ин приказал приготовиться к наступлению в случае удара КНДР В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 