28.01.2017 14:14Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Патрушев: Авиатуристам могут разрешить посещать Петербург без визы   Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   Секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев сообщил, что ведомство рассматривает вопрос безвизового въезда в Петербург для иностранных туристов. Длиться такое посещение может не более 72 часов.
- Вопросы рассматриваются, но решение не принято. Мы знаем, что губернатор обращался. Есть ведомства, в компетенцию которых входит этот вопрос, они сейчас рассматривают. Когда дадут ответ, тогда мы их получим, рассмотрим и будем готовить предложения уже для принятия решения, - приводит ТАСС слова Николая Патрушева.
    Санкт-Петербург попросит 72 безвизовых часа для иностранцев
Петербургские власти неоднократно выступали за упрощение правил для авиатуристов, которые прибывают в город организованными группами. Такие льготы уже есть для пассажиров круизных лайнеров. Трех дней в Петербурге им бывает вполне достаточно, поскольку тур предусматривает посещение нескольких стран. За восемь лет в безвизовом режиме город принял порядка восемь миллионов иностранцев.
Туризм в Петербурге остается достаточно важной отраслью экономики. В прошлом году Северная столица приняла около 6,9 миллиона туристов. Петербург является одним из самых популярных направлений для российских отдыхающих.
Из-за рубежа в город активно приезжают путешественники из скандинавских и восточно-европейских стран, в последние годы Петербург полюбили туристы из Китая. Одно из ключевых направлений, которое пытаются продвигать в городе на Неве - это развитие транзитного туризма.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Северо-Запад Президент Совет Безопасности  СЗФО Санкт-Петербург Отмена визового режима  