30.01.2017 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Смирный атом  В Зауралье водят экскурсии на урановые рудники Текст:   Михаил Пинкус Российская газета - Федеральный выпуск № 19(7185)Приглашение посмотреть на урановое производство большинство россиян расценило бы как розыгрыш или провокацию. Только не зауральцы! Проживая рядом с месторождениями стратегического сырья, они настороженно следят за их освоением и стараются быть в курсе всех технологических тонкостей.      У контейнера с ураном экскурсантов пришлось убеждать не брать порошок в руки. Однако самые смелые атомное сырье в руках все-таки подержали.   Фото: Вадим Ахметов   - У меня крепкое хозяйство, работы невпроворот, - рассказывает прибывший в составе делегации фермер из Звериноголовского района Зауралья Павел Птицын. - Но когда в сельсовете сказали, что будет экскурсия, бросил все и сказал: "Записывайте, поеду". Столько всяких разговоров идет про наш уран, что решил своими глазами все увидеть.
Гостей представители уранового холдинга встречают в новой школе села Уксянского, расположенного в 10 километрах от ближайшего участка добычи урана. Место выбрано не случайно. Со строительством помогали атомщики, а теперь они с удовольствием показывают гостям просторные классы, оборудованные интерактивными досками и Интернетом. Намек понятен: "Счастье - дело добровольное"...
    Как Чехия стала крупнейшим поставщиком урана для атомной бомбы СССР
- Это 25 миллиардов рублей налогов, десятки миллионов вложений в социальные программы, развитие инфраструктуры - дорог, газоснабжения, электричества, связи, - загибает пальцы директор предприятия Николай Попонин. - Это 400 новых рабочих мест с зарплатой до 40 тысяч рублей, вспомогательные производства, связанные с обслуживанием техники и персонала, - другими словами, не менее полутора тысяч обеспеченных семей ваших земляков.
- В безопасности производства вы сегодня убедитесь сами, - начинает экскурсию на участке добычи представитель уранового холдинга Виктор Святецкий. - Когда все организовано и работает правильно - это безопасно. По словам Святецкого, используемый в Зауралье метод подземного выщелачивания урана наиболее экологичный и безопасный, поскольку залежи руды, которые за счет ее громадных объемов имеют высокий радиационный фон, остаются под землей, а на поверхность поднимается лишь металл, содержание которого в растворе не превышает 20 миллиграммов на литр.
Радиационный фон на площадке, судя по показаниям дозиметра, колеблется на уровне 0,14-0,15 микрозиверта (мкЗв) в час. Другими словами, не превышает естественной природной радиации от солнечных лучей (0,1 до 0,3 мкЗв в час) и ниже известного природной радиацией гранита, который "фонит" на уровне 0,5 мкЗв в час. После того как атомщики объяснили, что находиться возле скважин безопаснее, чем в самолете, где на высоте 10 тысяч метров уровень радиации увеличивается в десятки раз народ у скважин явно осмелел и оживился.
От скважины раствор по специальному трубопроводу поступает на перерабатывающую установку, где уран выделяется с помощью ионообменных смол. А затем перевозится в главный производственный корпус предприятия, на котором металл отделяется от смолы и сушится готовая продукция - порошковая суспензия урана ярко-желтого цвета. Ее, в свою очередь, упаковывают в полиэтилен и складируют в специальные герметичные бочки.
Первый в Евразии атомный реактор стал музеем в 70 лет
У открытого контейнера с ураном экскурсантов опять пришлось убеждать не брать порошок в руки. Желающим потрогать конечный и весьма не дешевый продукт представители предприятия предложили пощупать его через полиэтиленовую пленку.
- Мы сегодня идем на беспрецедентное нарушение пропускного режима, чтобы дать людям возможность увидеть производство изнутри, поговорить с персоналом, на 90 процентов состоящим из местных жителей - все они прошли профессиональную подготовку у нас в компании, - пояснил Виктор Святецкий. - И мы будем продолжать эту работу, пока есть хоть один сомневающийся в том, что мы делаем на территории Зауралья.
Сомневающихся после экскурсии не нашлось. Хотя у некоторых есть опасения, что урановый раствор будет проходить через водоносные горизонты и вымываться в питьевые источники, в том числе реку Тобол. Опровергнуть эту версию вслед за фундаментальной наукой должны геологоразведочные и опытные работы, которые планируется проводить вплоть до 2023 года.
- Сегодня во всем мире понимают, что будущее за атомной отраслью, - подытоживает разговор Святецкий. - Из добываемых в Казахстане 23 тысяч тонн урана, 18 покупает Китай - делает запасы. В России сегодня добывается не более трех тысяч тонн в год, и из них около 600 тонн в Зауралье. Нам просто необходимо осваивать новые месторождения. Экономика Отрасли Ресурсы  УрФО 