22.03.2017 19:19Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тень доллара  На Урале растет незаконный вывоз капитала за рубеж Текст:   Светлана Добрынина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 60(7226)На порядок увеличилось в этом году количество дел по валютным нарушениям, возбужденных таможенными органами на Урале. Если в первые два месяца прошлого года было вскрыто только семь нарушений валютного законодательства и открыто шесть административных дел, то сейчас рассматриваются уже 62. - Тревожная информация, поступившая из банков, заставила уделить особое внимание проверке выполнения условий сделок по внешнеторговым контрактам уральских компаний, участников внешнеэкономической деятельности. В итоге было выявлено много нарушений, связанных с сокрытием отчетов и доходов от валютных операций, - сообщила пресс-секретарь Екатеринбургской таможни Татьяна Цветова.
Рост валютных преступлений регистрируется на Урале последние пять лет. В прошлом году только по возбужденным уголовным делам незаконный вывоз капитала за рубеж составил четыре миллиарда рублей. Для сравнения: в 2015-м эта сумма достигала 1,1 миллиарда.
    Апрель начнется с высоких курсов евро и доллара
Чаще всего деньги выводят через страны СНГ и Китай. Наиболее типичные схемы связаны с поставками леса зарубежным партнерам. Причем бизнес-цепочка незаконна от начала до конца. Предприниматели нанимают "черных" лесорубов, которые за небольшую плату валят лес. Затем уговаривают нуждающегося в деньгах человека за небольшую сумму оформить на себя ИП, от его имени вывозят древесину за рубеж, а потом исчезают из поля зрения. В итоге от фальшивого предпринимателя требуют отчета по валютной выручке, а дельцы реализуют лес в другой стране, получая доход.
- Бывают случаи, когда предприятия, торгующие лесоматериалами, заключают контракты с компаниями, расположенными в странах СНГ, и в договоре прописывают возврат выручки за товар с отсрочкой, допустим, в течение трех лет. За это время предприятие "растворяется", соответственно, оплаты не происходит, деньги остаются в той стране, куда отправлен товар, - пояснили журналистам представители таможни.
По мнению специалистов, увеличение числа преступлений в этой сфере связано не только с растущей изобретательностью недобросовестных предпринимателей, но и с ослаблением валютного контроля в результате расформирования в феврале прошлого года Росфиннадзора. Экономика Финансы Валютный рынок Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 