11.03.2017 14:12Рубрика: Экономика  Мединский заявил о росте въездного туризма в Россию  Текст:   Юлия Кривошапко  Иран, Китай и Корея стали в прошлом году странами-лидерами по числу туристов, приехавших оттуда в Россию. Что касается Европы, то самыми активными были путешественники из Италии, Франции, а также Испании. Об этом рассказал министр культуры РФ Владимир Мединский на международной туристической выставке "Интурмаркет" в Москве.
"Несмотря ни никакую пропагандистскую кампанию в отношении России, которая в последнее время разворачивается в западных СМИ, люди всех стран, хотят приезжать в Россию, хотят лично убедиться в удивительной красоте и истории, культуре нашей страны", - приводит слова Мединского ТАСС.
    В Сочи открыли call-центр для поиска дешевых квартир для туристов
В целом же по словам министра въездной турпоток в нашу страну в 2016 году увеличился на семь процентов. Внутренний туризм вырос на 10 процентов. Наряду с Санкт-Петербургом и Москвой лидерами по росту внутреннего туризма были Татарстан, Алтайский край и Кубань.
В прошлом году в России начали использовать западную систему оценки вклада туристической отрасли в ВВП. Получилось, что она составляет почти 3,5 процента. По другой методике показатель был гораздо меньше. Тем не менее, по мнению Владимира Мединского, России нужно стремиться к доле туризма в 10 процентов, как в ведущих странах Европы. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Развитие туризма в России 