13.09.2017 21:55Рубрика: Власть  Лавров обсудил с немецким коллегой кризис вокруг КНДР  Текст:   Екатерина Забродина  На Смоленской площади рассказали о телефонном разговоре, который состоялся между министром иностранных дел России Сергеем Лавровым и его немецким коллегой Зигмаром Габриэлем. В сообщении МИД сказано, что дипломаты обсудили ситуацию на Корейском полуострове, "решительно осудив" активность КНДР в ракетно-ядерной сфере.
Генсек ООН назвал военное решение кризиса вокруг КНДР катастрофой
При этом и в Москве, и в Берлине убеждены, что кризис можно урегулировать только за столом переговоров, в том числе при помощи инициатив "дорожной карты", предложенной Россией и Китаем. РФ и ФРГ также выступают за выполнение резолюций Совбеза ООН по Северной Корее.
Кроме того, Лавров и Габриэль коснулись перспективы создания вооруженной миссии ООН на Донбассе по охране наблюдателей ОБСЕ, о которой ранее говорили президент РФ Владимир Путин и канцлер ФРГ Ангела Меркель, и положения дел в Сирии. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 