21.02.2017 19:17Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  На Урале лучшими в русском языке стали студенты из КНР и Монголии  Текст:   Юлия Мякишева (Екатеринбург)   Итоги всероссийской олимпиады по русскому языку среди иностранных студентов вузов подвели сегодня в Екатеринбурге.
Состязании на знание языка проходило между молодыми людьми и девушками, имеющими паспорта стран Азии, Африки, Европы, Америки, Ближнего Востока, СНГ, Балтии. Более 200 учащихся из 67 вузов были поделены на группы по уровню подготовки.
    Как на Урале мигрантов проверяют на знание языка и истории России
- Олимпиада проходила в два этапа. На первом нужно было написать эссе на заданную тему, чаще всего нужно - раскрыть смысл пословицы или поговорки, уложившись в две страницы. На втором этапе - объяснить пословицу или поговорку устно. Сложность состоит в том, что студенту нужно не только знать смысл высказывания, но и привести пример из жизни, - рассказала "РГ" начальник управления международного сотрудничества Уральского государственного экономического университета Маргарита Медведева.
Несмотря на то, что задания идентичны, жюри должно было оценить умение высказываться устно и письменно на неродном языке, и выявить тех, кто делает это одинаково хорошо.
- Когда я посмотрела сериал "Бедная Настя", я поняла, что русский - очень красивый язык, и захотела на нем говорить. Сначала изучала его в Словенском университете вместе с английским, но потом поняла, что изучать язык - это одно, а побывать в стране и пообщаться с его носителями - совершенно другое. Тогда я отправилась на стажировку в Новосибирск. Там мне понравилось, и я продолжила обучение в государственном техническом университете, - поделилась студентка Ника Моторе из Словении, занявшая третье место среди студентов 3-4 курсов.
Как отметила девушка, несмотря на то, что русский и словенский относятся к славянским языкам, наш язык дался ей непросто. В частности, трудным оказалось изучение кириллицы.
Знатоками русского языка по итогам олимпиады стали иностранные студенты из Китая, Монголии, Казахстана, Словении, Йемена, Туркменистана, Тайваня и Хорватии - они заняли 1, 2 и 3 места. За любовь к великому и могучему они получили в подарок ноутбуки, планшеты и электронные книги. Общество Образование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Иностранцы в России 