06.01.2017 11:27Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Мальчик из Сирии выпустил голубя мира в "Артеке"   Текст:   Юлия Крымова (Симферополь)   Муфид Алхамам из Дамаска принял участие в акции мира, которая состоялась в международном детском центре "Артек". Как рассказали в пресс-службе МДЦ, сирийский мальчик вместе с другими участниками новогодней смены выпустил в небо белых голубей.
    В "Артеке" начали выпускать брендированные оливки    Как обеспечивается безопасность детей в "Артеке"
Новый год в "Артеке" в этом году впервые встречали школьники из девяти стран: Армении, Белоруссии, Казахстана, Сирии, Финляндии, Греции, Китая, Сербии, Таджикистана. Приехать на отдых в Крым они смогли, победив в конкурсе "Я хочу в "Артек". Письмо Муфида Алхамама шло из Дамаска в "Артек" более полугода. В подарок "Артеку" он привез панно ручной работы, на котором изображен арабский дворик.
- Таких двориков в Сирии было очень много, пока большинство из них не разрушила война, - сказал мальчик. - Я хочу, чтобы в "Артеке" был кусочек моей Сирии в благодарность за то, что меня сюда пригласили.
Новый год артековцы 15-й смены решили начать с акции в поддержку мира. На костровой площадке лагеря "Морской" ребята выложили слово "мир" и запустили в небо белых голубей.
- Я думаю, что такие акции очень нужны, надеюсь, что это поможет остановить войны в мире, - говорит Муфид Алхамам. - "Артек" для меня стал родным уже за неделю, появилось много новых друзей. Я думаю, сюда должны приезжать дети из разных стран, общаться, больше узнавать о России, заводить дружбу друг с другом и затем способствовать дружбе между нашими странами.
  Общество Семья и дети Общество Ежедневник Праздники В мире Ближний Восток Сирия Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 