29.05.2017 17:21Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Дагестанка победила в конкурсе красоты "Жемчужина мира-2017"  Текст:   Марина Бровкина (Махачкала)         Фото: Из личного архива Азалии Гайнетдиновой   Уроженка Дагестана Азалия Гайнетдинова стала обладательницей короны VIII Международного открытого студенческого  конкурса красоты и таланта "Жемчужина мира - 2017". Об этом сообщает министерство образования и науки Дагестана. Она же победила и в  номинации "Мисс скромность". Девушка представляла Казанский национальный исследовательский технологический университет,в  котором учится.
    В Сибири выбрали самую красивую "Леди в погонах"
В этом году более тысячи студенток из 30 стран мира приняли участие в конкурсе. В финальный этап вышли  девушки из 13 стран, среди которых Польша, Китай, Камерун, Индия, Россия, Индия, Армения, Узбекистан и другие.
Участницы продемонстрировали не только незаурядные внешние данные, но и обычаи, традиции своих народов.  Кроме того, девушки блеснули интеллектом и знанием русского языка. Второе и третье места разделили между собой конкурсантки из Таджикистана и Туркменистана.
Победительница конкурса Азалия Гайнетдинова  исполнила чеченский танец, показавший ее грацию и красоту. Общество Ежедневник Светская хроника Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Волга-Кама  СКФО Дагестан ПФО Татарстан Казань Конкурсы красоты 