09.03.2017 23:54Рубрика: В мире Милош Земан заявил о желании остаться в Пражском Граде еще на 5 лет   Текст:   Владимир Снегирев (Прага)  Президент Чешской Республики Милош Земан в четверг вечером на встрече со своими сторонниками в Пражском Граде заявил о том, что будет участвовать в следующих выборах главы государства, которые пройдут в январе 2018 года. Он подчеркнул, что не станет тратить время и усилия на проведение специальной предвыборной кампании, а продолжит выполнять свои обязанности, а в ходе голосования рассчитывает на поддержку простых людей.       Фото: Алексей Никольский / РИА Новости    Земан, конечно же, имеет в виду прежде всего жителей чешской провинции, которые традиционно симпатизируют своему брутальному лидеру и встречи с которыми президент старается проводить каждый месяц, отправляясь для этого в регулярные поездки по стране.
    Чехия поставила крест на замене национальной валюты на евро
73-летний глава государства, известный своей независимой позицией по целому ряду ключевых вопросов внутренней и внешней стратегии, довольно поздно занялся большой политикой. Его звезда стала восходить сразу после "бархатной революции" 1989 года: Земан был депутатом, премьер-министром, затем надолго ушел в тень, а четыре года назад уверенно победил в президентской гонке.
В последнее время чешская пресса довольно много спекулировала по поводу, якобы, промосковской зависимости Земана, пеняла ему на слишком тесные связи с Китаем, не брезговала намекать на проблемы со здоровьем. Однако при этом проведенные опросы общественного мнения и рейтинги, составленные экспертами, именно его ставят на первые строчки в списке участников выборной кампании.
Словно подразнивая своих оппонентов, представитель президентской администрации именно вчера заявил о том, что в ближайшее время может состояться государственный визит Земана в Россию. Подготовка уже началась.
Официально Милош Земан объявит о своем участии в предвыборной гонке в пятницу на специально созванной пресс-конференции.
Макрон стал фаворитом в борьбе за Елисейский дворец В мире Европа Чехия 