21.06.2017 08:17Рубрика: В мире  Минфин Германии: РФ и КНР не должны стать ведущими мировыми державами  Министр финансов Германии Вольфганг Шойбле заявил, что США должны оставаться ведущей державой в отстаивании существующего мирового порядка. В противном случае образовавшийся вакуум заполнят Россия и Китай, чего нельзя допустить.
    Германия и Австрия раскритиковали США за новые антироссийские санкции
"Это будет концом нашего либерального мирового порядка, который все еще является лучшим из всех возможных по этическим, политическим и экономическим соображениям. И мы бы хотели, чтобы он продолжал развиваться, или, по меньшей мере, не ослабевал", - заявил глава немецкого ведомства.
Он призвал США к развитию более тесного сотрудничества и повышению уровня взаимного доверия. Только так можно решить глобальные проблемы. Среди них - климатические изменения, международный терроризм и миграция, передает агентство "Интерфакс". В мире Европа Германия В мире США 