20.12.2017 11:08Рубрика: ВластьПроект: В регионах Аксенов назвал Украину и США странами-изгоями   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   Глава Республики Крым Сергей Аксенов прокомментировал резолюцию Генассамблеи ООН, осуждающую Россию за нарушение прав человека и якобы незаконное установление российских законов на полуострове. По мнению Аксенова, в ситуации с Крымом ключевое значение имеют лишь два фактора - результаты мартовского референдума 2014 года и мощь Вооруженных сил России.
    Косачев назвал "пирровой победой" принятие ГА ООН украинской резолюции
- Эта резолюция не отражает ни реальную ситуацию в Крыму, ни мнение крымчан, а транслирует пропагандистские мифы Киева, - написал Аксенов на своей странице в Facebook. - Террористический киевский режим вообще не имеет никакого права рассуждать о правах человека. Считаю, что подобные резолюции подрывают авторитет ООН.
При этом Аксенов еще раз делает акцент на арифметических итогах голосования: за принятие документа проголосовали лишь 70 государств, а 102 - против или воздержались. В числе проголосовавших против оказались многие страны СНГ - Армения, Белоруссия, Казахстан, Таджикистан, Узбекистан. В одной компании с Россией и крупнейшие по численности населения страны мира - Индия и Китай. Одновременно 113 стран мира поддержали предложенную Россией резолюцию о борьбе с героизацией нацизма.

- Этот документ поддержало подавляющее большинство мирового сообщества, - подчеркивает Аксенов. -  Против выступили только Украина и США. Страны-изгои. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Присоединение Крыма к России 