04.09.2017 15:17Рубрика: В мире  Лидеры G7 призвали Северную Корею отказаться от ракетно-ядерной программы  Текст:   Екатерина Забродина  Мировое сообщество продолжает жестко реагировать на недавнее испытание водородной бомбы Северной Кореей. Так, лидеры стран "семерки" (США, Великобритания, Франция, Германия, Италия, Канада и Япония) выпустили совместное заявление с осуждением Пхеньяна. Как передает ТАСС, документ распространил камбин Италии, которая председательствует в G7.
    В МИД призвали не давить на Пхеньян
"Группа семи" потребовала от КНДР отказаться от ракетно-ядерной программы и без каких бы то ни было изъятий, в полной мере, выполнить положения резолюций Совета Безопасности ООН. Напомним, что как раз сегодня в 17.00 по московскому времени Совбез соберется на экстренное заседание в связи с ситуацией в регионе.
"Категорический протест" в отношении политики Пхеньяна выразил Китай. В заявлении МИД КНР отмечается, что Пекин демонстрирует однозначную приверженность принципам денуклеаризации Корейского полуострова, без которой невозможна стабильность в Северо-Восточной Азии. "Мы настоятельно призываем КНДР отреагировать на усилия ООН в этом вопросе", - подчеркивают в Поднебесной В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Саммиты G7 