06.10.2017 22:38Рубрика: Экономика  Озвучены потери ЕС от санкций против России  Текст:   Нина Егоршева  Санкции против России стоили Евросоюзу 30 миллиардов евро. Это следует из доклада Австрийского института экономических исследований (WIFO).
    Президент Болгарии выступил за отмену антироссийских санкцийНемецкие "Левые" вновь раскритиковали антироссийские санкции
С момента введения ограничительных мер в 2014 году европейский экспорт ежегодно терял почти 16 процентов. В результате Россия перестала быть четвертым по величине торговым партнером ЕС, переместившись на пятое место после США, Швейцарии, Китая и Турции.
В 2013 году поставки товаров из стран Евросоюза в Россию достигали 120 миллиардов евро, в 2016-м их объем сократился до 72 миллиарда евро, отмечают эксперты WIFO.
Особенно сильно от ограничения торговли пострадал Кипр, где экспорт в Россию упал на 35 процентов, Греция потеряла 23 процента, Хорватия  - 21. Германии санкции против России обошлись в 11 миллиардов евро (минус 13 процентов). Польша и Великобритания потеряли примерно по 3 миллиарда евро.
Авторы исследования также указывают на то, что санкции сильнее всего ударили по предприятиям ЕС в 2014 году. Однако в течение последующих лет европейскому бизнесу удалось постепенно перенаправить торговые потоки в третьи страны.
ЕС запустил сайт с информацией о европейских санкциях Экономика Макроэкономика Санкции и антисанкции 