05.07.2017 12:31Рубрика: ВластьПроект: В регионах  В Краснодаре таможенники задержали контрафактные изделия для автомобилей  Текст:   Владимир Богданов  Краснодарские таможенники пресекли очередную попытку незаконного ввоза в Россию контрафактной продукции и своевременно приняли меры по защите прав правообладателя на объекты интеллектуальной собственности.
Россиянин пытался провезти партию гашиша под видом лекарства из Индии
Как рассказали корреспонденту "РГ" в пресс-службе Краснодарской таможни, одна из воронежских фирм подала на Крымский таможенный пост декларацию на товары, указанные как "прочие части и принадлежности кузовов (включая кабины) для моторных транспортных средств", в количестве 42 штук.
"У таможенников при проведении анализа товаросопроводительных документов возникли сомнения в сведениях, заявленных в декларации на товары. Должностными лицами отдела товарной номенклатуры, происхождения товаров и торговых ограничений нашей таможни был разработан целевой профиль риска. И при таможенном досмотре товара был выявлен факт маркировки поступивших запасных частей товарным знаком "CHERY", внесенным в таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности", - уточнили в пресс-службе ведомства.
Там также добавили, что правообладателем товарного знака является компания компания Chery automobile Co., Ltd, Китай. А у декларанта отсутствовали какие-либо разрешительные документы на использование товарного знака.
В Шереметьево за вывоз бриллиантовых серег за 28 млн задержали женщину 
Крымским таможенным постом было принято решение о приостановлении выпуска товара на 10 рабочих дней. Это решение было законным. Таможенники действовали на основании статьи 331 Таможенного кодекса Таможенного союза "Приостановление выпуска товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности".
Одновременно был послан соответствующий запрос представителю правообладателя товарного знака "CHERY". Тот подтвердил контрафактность товаров и незаконное использование товарного знака на запчастях и попросил привлечь фирму, участника внешнеэкономической деятельности к административной ответственности. Фирме теперь может грозить крупный денежный штраф.
Досье "РГ"
Правовая охрана товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, осуществляется таможенными органами в соответствии с главой 46 Таможенного кодекса Таможенного союза и главой 42 Федерального закона от 27.11.2010 № 311-ФЗ "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Товарные знаки, подлежащие правовой охране на территории Евразийского экономического союза и России, зарегистрированы в Таможенном Реестре объектов интеллектуальной собственности, Роспатенте и Международном реестре общеизвестных товарных знаков. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФТС Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 