07.02.2017 13:58Проект: В регионах Цыденов назначен врио главы Бурятии   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин назначил Алексея Цыденова врио главы Бурятии, приняв отставку прежнего руководителя республики Вячеслава Наговицына. Цыденов будет возглавлять регион до вступления в должность лица, избранного главой республики. Он уже пообещал в короткие сроки поднять уровень жизни в Бурятии. Путин лично поговорил с Цыденовым. "Вы свою трудовую деятельность начинали на Дальнем Востоке?" - поинтересовался он. Получив утвердительный ответ, глава государства уточнил, где именно работал собеседник и попросил его рассказать подробнее.
В Кремле назвали нужные губернаторам качества
"Начал в министерстве путей сообщения на Дальневосточной железной дороге, в центре фирменного транспортного обслуживания, - заметил врио главы Бурятии. - Потом в 2001 году перешел в бизнес - создавали первые компании операторов частного вагон-парка". В 2006 году стал работать в Министерстве транспорта, потом - в аппарате правительства, продолжил он. "В аппарате был начальником отдела, заместителем директора департамента, потом - Федеральное агентство железнодорожного транспорта. И с 2012 года - заместитель министра транспорта, курирую вопросы железнодорожного транспорта, науки, ГЛОНАСС в части ее наземного использования, стратегию и документы стратегического планирования", - сообщил Цыденов.
"Контактов с регионами не утрачивали?" - спросил глава государства. "Нет, - заверил собеседник. - В части стратегии, безусловно, работал с регионами. Поскольку железная дорога есть в большинстве регионов, поэтому постоянно контактировали: и в рамках вашего поручения по пригородным перевозкам, безусловно, и по разным аспектам контакт был постоянный".
"Ситуацию в Республике Бурятия вы знаете хорошо", - констатировал президент. "Да, знаю, и, конечно, сейчас дополнительно изучал", - добавил Цыденов и назвал преимущества региона. Во-первых, природа, это важно для туризма. Еще есть большой запас востребованных полезных ископаемых, хорошее географическое положение в части приближенности к странам АТР, перспективные рынки. Хороший потенциал у сельского хозяйства, в первую очередь это животноводство.
"Есть небольшое, но все-таки высокотехнологичное производство, которое в рамках импортозамещения и нынешних реалий тоже имеет достаточно уверенные перспективы", - также сообщил врио главы республики. "Уверен, что под вашим руководством, с поддержкой правительства и, конечно, жителей республики можно экономический уровень, качество жизни поднять в достаточно короткие сроки. Все для этого сделаем", - заверил он.
Собянин прокомментировал назначение Решетникова врио губернатора
"Вы перечислили все направления, которые требуют особого внимания. А что, вы думаете, является наиболее перспективным, с чего нужно было бы начать, чтобы люди почувствовали движение вперед?" - уточнил Путин.
"Первое, нужно формировать занятость: то, что быстро, - это животноводство и туризм; с более длительными сроками - это развитие месторождений полезных ископаемых, там больше привязано все к транспортной инфраструктуре, к энергетической. И, безусловно, все-таки международный туристический потенциал: большой интерес к Байкалу со стороны Монголии - он исторический - и со стороны Китая. Вот этот потенциал можно реализовывать", - ответил Цыденов. "А людям, безусловно, нужны хорошие дороги, хорошие условия жизни, дворы красивые, удобные, комфортные, социальная сфера (это медицина, образование). Есть определенные идеи - постараюсь реализовать", - заключил он.
Прямая речь
Глава Минтранса Максим Соколов:
- Знаю Алексея Самбуевича достаточно хорошо, могу с уверенностью сказать, что он высокопрофессиональный и грамотный руководитель. Работая вместе не один год, много раз убеждался в его компетентности при решении сложных задач. Будучи заместителем Министра транспорта РФ он был моим надежным другом и товарищем, которым надеюсь и останется. Уверен, что на вверенном ему посту сможет реализовать свой большой потенциал на благо и процветание Республики Бурятия и России в целом.
Подготовила Татьяна Шадрина
 Президент Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Бурятия Отставки и назначения глав регионов РГ-Видео 