09.04.2017 03:53Рубрика: В мире  США направит атомный авианосец к Корейскому полуострову  Атомный авианосец ВМС США Carl Vinson с кораблями сопровождения направится в сторону Корейского полуострова. Авианосная ударная группа в настоящее время находится в порту Сингапура, передает ТАСС.
СМИ: Советники предложили президенту США убить лидера КНДР
Тихоокеанское командование Вооруженных сил США пока данную информацию не подтвердило. Ранее Совет национальной безопасности при Белом доме представил президенту США Дональду Трампу возможные варианты противодействия ядерной угрозе, исходящей от КНДР. В том числе размещение части американского ядерного арсенала в Южной Корее.
Вашингтон рассчитывает, что Китай убедит Северную Корею отказаться от развития ядерной программы, в противном случае Соединенным Штатам придется прибегнуть к другим мерам. В мире США Корейский кризис 