В мире06.12.2017 16:56 Текст:   Ольга Савицкая (savitskaya@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 45(817) В ритме сердца  Российский хирург Сергей Термосесов провел в Минске уникальную операцию на сердце пятилетней белоруски Кати Приходько Сразу четыре уникальные операции маленьким пациентам с врожденными нарушениями сердечного ритма провели в Минске в Республиканском научно-практическом центре детской хирургии. Опытные белорусские врачи работали в тандеме с ведущим российским специалистом в области детской аритмологии Сергеем Термосесовым.      Маленькая Катя уже на следующий день после операции порывалась прыгать и бегать, а через двое суток отправилась с родителями домой.   Фото: Виталий Пивоварчик   Если раньше избавиться от аритмии был шанс только ближе к подростковому возрасту, в основном в 14-16 лет, то сейчас хирурги могут оперировать уже и пятилетних малышей.

    
    
        Профессор Сергей Термосесов - ведущий российский кардиохирург в области детской аритмологии. Фото: Виталий Пивоварчик
    

Первая маленькая пациентка интернациональной бригады - 5-летняя Катя Приходько - уже на следующий день после операции порывалась прыгать и бегать, а через двое суток отправилась домой. Проблемы со здоровьем у малышки начались практически сразу после рождения, уже на втором месяце жизни. С тех пор семье пришлось пройти через многое: реанимации, больничные койки и постоянный прием лекарств, чтобы хоть как-то поддержать больное сердце. Теперь все это осталось позади: девочка полностью здорова. В тот же день от своего диагноза избавился и 6-летний Арсений Гордей...
Обмен опытом и тесное сотрудничество с российскими коллегами - уже многолетняя практика, отмечает директор РНПЦ детской хирургии Константин Дроздовский:
- Сергей Артурович давно приезжает к нам и помогает оперировать врожденные нарушения ритма сердца, правда, раньше речь шла о детях гораздо более старшего возраста. Теперь у него обучается наша команда.
Новое оборудование для таких операций обошлось более чем в 300 тысяч долларов. И приобрести его удалось благодаря тесному сотрудничеству Минздрава Беларуси, Международного благотворительного фонда помощи детям "Шанс", а также финансовой помощи ОАО "Газпром трансгаз Беларусь" и ОАО "Белгазпромбанк".
    В Томске напечатали 3D-модели детских сердец для кардиохирургии
В планах - проводить не менее 80-100 операций в год. И, конечно же, дальше стараться снизить возрастную планку. А в умелых руках врачей, без сомнений, это оборудование будет творить настоящие чудеса. Всего же ежегодно в РНПЦ детской хирургии проходит около 1100-1200 операций, более половины из которых - мини-инвазивные. После них ребят выписывают домой буквально на следующий день. Далеко не в каждом европейском центре могут похвастаться такими результатами. Оперируют в Минске и новорожденных, и, случается, крох с критически низкой массой тела - от 500 граммов (представьте, какого размера сердце у такого ребеночка!).
А вообще, замечает Константин Дроздовский, в кардиохирургии, тем более детской, чуть ли не каждый третий пациент - особый случай для врача даже с многолетним опытом работы. Наряду с достаточно типичными врожденными пороками встречаются и очень редкие, с которыми дети появляются на свет раз в пару лет. Директор РНПЦ уверен:
- Без обмена опытом в кардиохирургии, которая имеет дело более чем с 250 пороками сердца, вообще никак. Наши врачи постоянно выступают на международных конференциях, делятся своими знаниями и новыми методиками, выезжают на совместные операции в другие страны. Ведь медицинские проблемы - общие, не какой-то отдельной страны. Появляются все новые технологии и методики, и всегда есть доктора, которые специализируются на лечении определенных пороков и обладают уникальным опытом.
Проблемы со здоровьем у малышки начались сразу после рождения. С тех пор семье пришлось пройти через многое...
Сами же белорусские детские кардиохирурги совсем недавно вернулись из Китая. Делали также показательные операции в Азербайджане и Украине, а уж в России объездили едва ли не все ведущие медцентры. В Нижнем Новгороде 5 специалистов из РНПЦ детской хирургии вместе с врачами из Англии, Канады, Австралии и США побывали с благотворительной миссией Novick Cardiac Alliance и прооперировали 10 детей со сложными врожденными пороками сердца.
Особая история взаимоотношений сложилась с кемеровскими врачами: вместе с ними белорусские кардиохирурги спасали детей на одном операционном столе, в сложных случаях проводят совместные многочасовые видеоконсилиумы, а иногда из Кемерово пациенты направляются на операцию в Минск.

Прямая речь
Сергей Термосесов, заведующий отделением хирургического лечения сложных нарушений ритма сердца и электрокардиостимуляции Научно-исследовательского клинического института педиатрии имени Ю.Е. Вельтищева (г. Москва):
- Мы много лет сотрудничаем с белорусскими коллегами. Раньше подобные операции проводились и вовсе открытым способом, а сейчас они малоинвазивные, то есть проходят без разрезов, и пациенты могут выписываться из больницы уже через несколько дней. Новое оборудование дало шанс на выздоровление многим детям. И мы всегда готовы помочь белорусским коллегам и советом, и делом.

    
    
        Врачи уверены: без обмена опытом в кардиохирургии, которая имеет дело более чем с 250 пороками сердца, сейчас невозможно обойтись. Фото: Виталий Пивоварчик
    
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 