21.09.2017 04:08Рубрика: В мире  Тиллерсон: Договориться с КНДР не получится  Американский госсекретарь Рекс Тиллерсон считает, что с КНДР нельзя будет достичь соглашения, как с Ираном. Об этом сообщает РИА Новости.
Глава северокорейского МИД ответил на угрозы Трампа уничтожить КНДР
"Много аспектов, которые нельзя применить к обеим странам… Ситуация отличается", - заявил глава госдепартамента США. Он также подчеркнул, что угроза, исходящая от данных государств, одинакова.
Ранее Россия и Китай предложили Северной Корее объявить мораторий на ядерные испытания и пуски ракет. При этом Южную Корею и США призвали воздержаться от провокаций в виде проведения учений. В Вашингтоне инициативу не оценили. В мире США Корейский кризис 