09.11.2017 10:09Рубрика: В мире  Трамп призвал Россию помочь в решении северокорейской проблемы  Текст:   Петр Лихоманов  Президент США Дональд Трамп призвал Россию оказать помощь в решении ядерной проблемы Северной Кореи. Об этом он заявил на совместной пресс-конференции с председателем КНР Си Цзиньпином.   
"Надеюсь, что Китай будет действовать быстрее и эффективнее в отношении этой проблемы, чем кто-либо другой. Я также призываю Россию помочь снизить эту потенциально очень трагическую ситуацию", - сказал Трамп.
Напомним, встреча президента России Владимр Путина и Дональда Трампа может состояться в рамках заключительной части саммита АТЭС, которая пройдет 10-11 ноября во Вьетнаме.   
Опрос: Мировые лидеры не уважают ТрампаТрамп выступил с крайне жестким "предупреждением" Пхеньяну В мире США Корейский кризис 