07.07.2017 23:07 Госсекретарь США рассказал о химии между Трампом и Путиным    Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Первая личная встреча президентов России Владимира Путина и США Дональда Трампа стала "хорошим стартом" и прошла в "очень конструктивном ключе". Об американских оценках переговоров рассказал журналистам госсекретарь Рекс Тиллерсон, который вместе с главой МИД РФ Сергеем Лавровым находился в комнате переговоров двух лидеров.       Фото: REUTERS/Carlos Barria   Встреча, состоявшаяся в пятницу на саммите "группы двадцати" (G20) в немецком Гамбурге, продолжалась почти два с половиной часа вместо запланированных 40 минут. Тиллерсон пояснил, что лидеры были очень вовлечены в процесс обмена мнениями и не захотели прекращать беседу даже когда американская делегация отправила в комнату первую леди США Меланью Трамп, которая пыталась уговорить их завершить дискуссию. Два президента "очень быстро сошлись, между ними сложилась позитивная химия".
Супруга Трампа безуспешно пыталась забрать его со встречи с Путиным
Как сообщает агентство Рейтер, госсекретарь назвал главной целью Вашингтона "уйти от непреодолимых разногласий" с Москвой. По его словам, президенты обсуждали обменялись взглядами на состояние двусторонних отношений и обсудили их будущее. Речи о возможности и сроках следующей встрече двух лидеров пока не шло.
Двусторонние отношения: Двигаться вперед
Как и ожидалось, американская сторона во время переговоров подняла вопрос приписываемых Москве попыток влияния на предвыборный процесс в США в 2016 году. Тиллерсон рассказал, что Трамп начал встречу с этой темы и затем неоднократно возвращался к ней. В том числе американский лидер добивался гарантий невмешательства РФ в американскую политику.
"Путин, как и ранее, отверг вмешательство", - констатировал дипломат, добавив, что США и России едва ли удастся достичь общей позиции по этому вопросу. "Вопрос о том, какие действия предпринимать, остается открытым", - сказал он.
Тем не менее, госсекретарь назвал обмен мнениями "очень надежным и продолжительным". Он призвал "двигаться вперед, не зацикливаясь на разногласии, которое может на данном этапе быть непреодолимым".
Матвиенко: Встреча Путина и Трампа может стать шагом к выходу из кризиса
Путин и Трамп в ходе переговоров условились разработать "рамочное соглашение" о совместном противодействии киберугрозам, и невмешательстве во внутренние дела друг друга. Для этого будет создана специальная рабочая группа, планируются контакты на различных уровнях. По словам Тиллерсона, в рамках этой работы будет проведен анализ того, "как страны могут работать вместе противодействия киберугрозам, как эти инструменты используются для вмешательства во внутренние дела государств, для атак на объекты инфраструктуры и для проведения терактов". По его словам, президенты обсуждали и тему антироссийских санкций, однако, деталей госсекретарь США не привел.
Сирия: Работать вместе
Судя по высказываниям госсекретаря США, значительную часть времени президенты отвели разговору по Сирии. При этом концентрировались не столько на прошлых разногласиях, сколько на пути вперед. Тиллерсон подтвердил, что Россия, США и Иордания "согласовали меморандум" по созданию зоны деэскалации на юго-западе Сирии.
Президенты обсудили, где еще в САР возможно добиться деэскалации, кроме тех зон, где будет установлено прекращение огня. Тиллерсон назвал это "хорошим моментом, чтобы распространить перемирие на остальные части страны". Достигнутую договоренность он оценил, как "первый сигнал о том, что США и РФ могут вместе работать по Сирии". Американский дипломат указал на взаимную заинтересованность в обеспечении стабильности ситуации в Сирии, обсуждении будущего руководства этой страны.
При этом он подчеркнул, что Вашингтон не видит долгосрочных перспектив в политической жизни Сирии для президента Башара Асада и его семьи. По его словам, "международное сообщество с этим не согласится". Но как именно произойдет его уход от власти - это тема для обсуждения. Тиллерсон не упоминал о перспективах взаимодействия США и РФ в борьбе с террористической группировкой ДАИШ (запрещена в РФ - "РГ").
КНДР: Мирное давление
Одной из тем стала обостряющаяся ситуация вокруг ядерной программы КНДР. Тиллерсон назвал обмен мнениями по этой теме "хорошим", отметив совпадение общей цели США и России - денуклеаризации Корейского полуострова. В тоже время он признал, что у США и России есть разногласия по тактике: "Русские видят это немного иначе, чем мы".
Путин извинился перед Абэ за ожидание их встречи
Он пояснил, что российский лидер на данном этапе предлагает изучать возможность заморозки ядерной программы Пхеньяна, а для США "неприемлемо замораживать ее на достигнутом высоком уровне". Подход Вашингтона заключается в том, что "КНДР должна сесть за стол переговоров с осознанием необходимости сворачивания ядерной программы".
США готовы в этом помочь и поддерживают идею "мирного давления" на Пхеньян, но если оно не даст результатов, то останется "мало хороших вариантов". Тиллерсон сказал, что дискуссии по этой теме будут продолжены и США будут "просить Россию сделать больше" по КНДР. При этом не обсуждался вопрос противоракетной системы THAAD в Южной Корее, что вызывает обеспокоенность Китая и России.
Украина: Новое лицо
В пятницу было объявлено о назначении специального представителя США по Украине. Им станет бывший постпред США при НАТО Курт Волкер. По словам Тиллерсона, госдепартамент создал такую отдельную должность по просьбе президента РФ.
Госсекретарь не привел подробностей дискуссии по Украине между Трампом и Путиным. Он выразил уверенность, что "богатый опыт и квалификация" Волкера позволят направить ситуацию на Украине в мирное русло. Тиллерсон также подтвердил приверженность "полному выполнению положений минских договоренностей.
 