21.11.2017 17:50Рубрика: Власть Путин пошутил про пиво после переговоров с Земаном   Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Фото:   Константин Завражин Президенты России и Чехии на переговорах в Сочи обсудили двусторонние отношения и обменялись мнениями по международным и региональным проблемам. "Россия для нас в 10 раз важнее Франции", - заявил Милош Земан и призвал отказаться от взаимных санкций. В ответ Владимир Путин пошутил: главное, что пиво под них не попало. Для лидеров это уже вторая встреча в этом году. Приоритетное внимание Владимир Путин и Милош Земан уделили экономическим связям. "В этом году общими усилиями удалось преодолеть спад во взаимной торговле", - сказал журналистам Путин. И в январе-сентябре товарооборот вырос на 42,9 процента.
    Большая пресс-конференция Путина состоится 14 декабря 2017 года
Вместе с Земаном в Россию приехала представительная делегация чешских предпринимателей. Они примут участие в двух деловых форумах: в Москве и Екатеринбурге. Отметил российский лидер и сотрудничество в нефтегазовой сфере. "Объем здесь очень большой, - сказал он. - Чехия - это не только крупный рынок для российских товаров,  но и важное звено в транзите топлива зарубежным потребителям. В этом году через территорию Чехии уже прокачано в Европу свыше 19 миллиардов кубометров газа".
"Активно развивается сотрудничество в атомной энергетике, - констатировал Путин. - Мы поставляем ядерное топливо на электростанции Чехии, оказываем техническое сотрудничество в обслуживании". На переговорах речь шла и о вопросах промышленной кооперации, в том числе в области автомобилестроения. "Есть многообещающие совместные проекты в высокотехнологичных и наукоемких сферах", - сообщил президент РФ. Предприниматели из Чехии в целом широко представлены на российском рынке, оценил он, перечислив сферы - металлургическая и химическая промышленность, сельское хозяйство, фармацевтика...
Путин также выразил признательность за бережное отношение к воинским мемориалам, где захоронены погибшие в боях за свободу Чехословакии в борьбе с нацизмом.
И еще президент России заявил о поддержке инициативы Земана об учреждении Дискуссионного клуба для неформального общения представителей гражданского общества двух стран.

Также лидеры коснулись наиболее актуальных вопросов европейской и глобальной повестки. "Общим интересам отвечала бы нормализация отношений между ЕС и Россией", - считает он. Путин проинформировал коллегу о видении перспектив урегулирования на Украине, а также о результатах вчерашней встречи с президентом Сирии, планах о борьбе с терроризмом в этой арабской республике и завтрашней трехсторонней встрече с президентами Ирана и Турции.
Песков рассказал об отношении Путина к Земану
"Я привез с собой 140 предпринимателей, а поскольку у подразделения чешской армии, которое обслуживает правительство, только два "аэробуса", то пришлось взять третий в аренду", - сообщил Милош Земан. "Во Францию меня сопровождали 14", - сравнил он. "Можно сделать вывод, что Россия важнее в 10 раз для нас, чем Франция", - решил чешский лидер. "Что касается конкретных документальных договоренностей, то 10 будут подписаны в Москве и три в Екатеринбурге", - добавил он.
"Отрадно, что в чешских вузах обучается 6 тысяч студентов из России, - продолжил Земан. - И также радует, что растет не только экспорт и импорт, но и количество российских туристов".
"Это подтверждает то, что вопреки всяким санкциям экономическое сотрудничество развивается, - заявил президент Чехии. - Но это, однако, не означает, что я смирился с санкциями. Уже долгий период времени я их противник. И это касается не только санкций, предпринятых ЕС против России, но и России против Евросоюза".
"В один прекрасный момент с этим нужно кончать, господин президент. Ведь если вы этого не сделаете, то будете лишены наших отличных сыров и йогуртов", - предостерег Земан. "Ничего, пиво достанем", - улыбнулся Путин, добавив, что без йогуртов можно и обойтись. "Не знаю, касаются ли санкции пива, - заметил собеседник, - по-моему, все-таки нет".
    Земан: Скажите мне, кто сильный лидер в Евросоюзе
"Но вы в любом случае проявили излишнюю скромность, - продолжил глава Чехии, - ведь идея о дискуссионном форуме у нас родилась совместно, причем на территории Китая. Буду рад, если в нем будут принимать участие, прежде всего, историки, и если перед ними откроются архивные фонды и будут представлены новые документы, которые помогут пролить свет на некоторые страницы нашей истории".
"Считаю своим приятным долгом вручить госнаграды ветеранам, которые принимали участие в героическом освобождении Чехословакии", - заявил Земан. "Есть и такие люди, которые осуждают и имеют тенденции переписывать историю. И мне кажется, это просто убого", - сказал он, приведя пример бывшего украинского премьер-министра Арсения Яценюка, который, выступая перед репортерами немецкого канала сказал, что в 1943 году СССР напал на Германию, а по дороге оккупировал Украину. "Причиной его смещения или отставки, боюсь, стало не это интервью, - вздохнул он. - Так что те, кто не помнят своего прошлого, осуждены к тому, чтобы его повторить". Власть Работа власти Внешняя политика РГ-Фото 