14.03.2017 09:09Рубрика: В мире  Глава МИД Японии обсудит с Тиллерсоном проблему КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида обсудит с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном проблему КНДР. Об этом глава японского внешнеполитического ведомства рассказал журналистам.
По словам министра, в настоящее время Вашингтон пересматривает свой политический курс в отношении Северной Кореи. Тем не менее, для японской стороны пока остается неясным, насколько администрация Белого дома продвинулась в этом вопросе. Он отметил важность поддержания плотного взаимодействия между Японией и США в условиях осложнения ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР).
В Японии потребовали отставки министра обороны ИнадыЯпония выделит шесть миллионов долларов на помощь для Южного СуданаЯпонский чиновник уволен за неуважение к жертвам стихийных бедствий
Господин Кисида подчеркнул, что Тиллерсон приедет в Токио спустя довольно короткий промежуток времени после вступления в должность госсекретаря. Это будет уже третья встреча японского министра с американским коллегой. Фумио Кисида уточнил, что Рекс Тиллерсон посетит ряд азиатских стран в то время, когда ситуация в АТР в области безопасности осложнилась. В данной связи японская сторона положительно оценивает выбранный госсекретарем момент для реализации своего зарубежного турне.
Напомним, что 15 марта начинается азиатское турне госсекретаря США Рекса Тиллерсона, в ходе которого он посетит Японию, Южную Корею и Китай. В Токио глава американского дипломатического ведомства проведет переговоры с премьером Синдзо Абэ и руководителем МИД Фумио Кисидой. Ожидается, что стороны в ходе общения обменяются мнениями относительно ситуации в АТР, а также обсудят перспективы развития японо-американского альянса. Особое внимание будет уделено ракетной и ядерной программам Северной Кореи, которая не собирается отказываться от совершенствования указанных направлений и продолжает осуществлять пуски баллистических ракет.
Кисида добавил, что в апреле Японию с визитом должен посетить вице-президент США Майкл Пенс. Он встретится с вице-премьером и министром финансов Японии Таро Асо. Основной темой переговоров политиков станет экономическая проблематика. Согласование повестки обозначенной встречи продолжается. В мире Восточная Азия Япония 