06.04.2017 12:36Рубрика: Культура В лучах Славы  Главе "СТС-Медиа" Вячеславу Муругову в Каннах вручили медаль Почета Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 74(7240)      Вячеслав Муругов на церемонии вручения почетной медали за вклад в развитие телеиндустрии, которая проходит в рамках Международной рынка телевизионного и цифрового контента MIPTV.   Фото:  Екатерина Чеснокова/РИА Новости   Не в компетенции журналиста раздавать награды, но если бы пришлось размышлять, кого отметить, то выбор мировых телевизионных деятелей, которые  остановились на Вячеславе Муругове - генеральном директоре холдинга "СТС-Медиа" - вполне понятен.
Муругов, в послужном списке которого в России есть и 14 премий ТЭФИ, и пять наград Ассоциации продюсеров кино и телевидения, на торжественном Гала-ужине в Каннах в рамках крупнейшего в Европе телерынка MIPTV получил Медаль Почета (Médaille d’Honneur). Вместе с ним в этом году чествовали таких магнатов как  Рой Прайс - вице президент Amazon Studios (США), Александр Коридас -  президент ZDF Enterprises (Германия) и Чжао И Фан - президент и соосновательница Huace Group (Китай).
6 апреля в "РГ" покажут документальный фильм о министре Дмитрии Милютине
Единственным телевизионным топ-менеджером из России, кто получал высокую награду прежде, был генеральный директор Первого канала Константин Эрнст - это случилось  в 2014 году. Тогда зарубежные коллеги в первую очередь оценили работу Константина Львовича в подготовке, проведении  и освещении зимней Олимпиады в Сочи. К слову, на той церемонии вручения Медали почета присутствовал и Муругов. В то время он был генеральным продюсером холдинга "СТС- Медиа", в котором на разных позициях работал на протяжении 10 лет. Тогда обозреватель "РГ"спросила, что, по его мнению, значит такая награда.
- Эта награда самое высокое признание телевизионного топ менеджмента. Для любого человека это невероятное достижение. Все мы переживали, и я горжусь, что являюсь современником Эрнста. Особенно, когда награждение происходит в центре телевизионной Европы, в ситуации напряжения во всем мире и непростого отношения к успехам России. Всей стране важна эта награда и высокая оценка европейцами нашего телевизионного менеджера, - ответил Вячеслав Муругов.
...А после этого случились невероятные события. Муругов оставил высокую должность и поступил учиться в режиссерскую мастерскую Владимира Хотиненко. По возрасту он был в ней самым старшим, но осваивал режиссуру наравне со всеми, снял короткометражную дипломную работу.
Все это было бы не так экстраординарно, если не знать, что ученик Хотиненко до этого на протяжении 20 лет участвовал в создании и развитии ведущих телеканалов в России и СНГ, а также продакшн-компаний. В 1997 году он - выпускник суворовского училища, а также факультета ракетно-артиллерийского вооружения Пензенского высшего артиллерийского инженерного училища - начал работу в качестве сценариста для каналов ОРТ и РТР ("Утренняя почта", "Песня года", "Армейский магазин", "Ускоренная помощь", "Добрый вечер с Игорем Угольниковым", КВН и другие программы).
    Фильм о жизни Хаяо Миядзаки могут показать в России
В качестве автора и продюсераМуругов создал более 50 сериалов и шоу для ведущих российских телеканалов, к слову, востребованных у зрителей по всему миру. Кроме того, продюсировал ряд полнометражных кинофильмов. Ему, в частности, мы обязаны появлением на российском телевидении фильмов "Закрытая школа", "Папины дочки", "Кухня", "Восьмидесятые", "Последний из Магикян", "Лондонград", "Молодежка". Стоит ли удивляться, что бывший суворовец с командой создал и суперпопулярный сериал "Кадетство", а также - многосерийные фильмы "Студенты" и "Геймеры", "Кремлевские курсанты" и... "Выжить после".
В 2000 году Вячеслав Муругов вместе с партнерами создал продакшн-компанию ЛЕАН-М (в 2005 году она была приобретена Sony Pictures Television). А в 2015 он, параллельно с учебой на режиссера, стал партнером Федора Бондарчука - генеральным продюсером кинокомпании "Арт Пикчерс".
Единственный телевизионный менеджер из России, кто получал эту награду прежде, был Константин Эрнст
Удивительнее всего же то, что, получив диплом, Муругов все же вернулся в родной холдинг "СТС Медиа". Но уже в качестве гендиректора. На сегодняшний вопрос обозревателя "РГ", будет ли он снимать фильмы как режиссер, ответил, что, по крайней мере, он сможет разговаривать с людьми этой профессии на одном языке. Потому что работать с творцами, по словам Муругова, это "уметь управлять неуправляемым. Особенно в то время, когда главную роль играют деньги, а слово "творчество" на телевидении стало синонимом чего-то странного и непостижимого, что не укладывается в производственные схемы".
Если же говорить о Вячеславе Муругове, не как о топ-менеджере и не перечисляя вехи биографии, то его можно сравнить с большим ребенком - потому что в нем всегда присутствует интерес ко всему новому и прогрессивному. Ему никогда не жаль времени на обсуждение и усовершенствование новых проектов. Какой еще руководитель может позвонить журналисту после презентации нового сериала и подробно и дотошно защищать свой проект в разговоре от всех критических нападок? Кто еще может заразительно смеяться, радуясь удаче, а также помогать всем своим друзьям  и коллегам - Муругов обладает редким умением раскрывать творческий потенциал других людей и дружить, что, в принципе и видно не только по его проектам, но и по образу жизни.
    Госмузей Пушкина покажет фильмы, снятые по произведениям поэта 
Вот почему в Канны на церемонию награждения приехали такие знаковые люди для современного российского кино и телевидения, как Тимур Вайнштейн, Александр Акопов, Влад Ряшин, Антон Малышев, Александр Цекало, Эдуард Илоян, Дарья Легони-Фиалко, Павел Корчагин и другие, и атмосфера вечера получилось очень доброй и дружелюбной.
Президент телерынка MIPTV Пол Зилк начал свою речь перед телевизионными топ-менеджерами разных стран со слов: " Его зовут Вячеслав, но называют Слава. Сегодня вечером мы будем звать его Слава, поскольку это слово имеет и другое значение". Зилк напомнил многое из того, что мы знаем о Муругове - от сериала "Солдаты" до недавней покупки каналом "ЧЕ" суперпопулярного сериала "Молодой папа". А затем последовал телевизионный ролик, подготовленный специально к церемонии командой "СТС-Медиа", в нем были показаны отрывки из фильма "Война и мир" Сергея Бондарчука и маленький мальчик Слава, который смотрит эту картину по ТВ. Закончился шуточный ролик словами "War and Peace" from Russia with Slava".
Затем последовала речь лауреата. Вячеслав Муругов построил ее очень остроумно - помимо благодарностей, отметил как много для него значит страна каждого из коллег, которых награждают вместе с ним, рассказав реальные истории из своей жизни. А, когда он спустился в зал, было приятно видеть, как известные телевизионные деятели мирового значения подходят к знакомым русским гостям и просят представить их лауреату. Да - в этот вечер всем захотелось прикоснуться к Славе.
Прямая речь
Накануне награждения обозреватель "РГ" спросила у Вячеслава Муругова, чему его научили три важных человека, с которыми он  у нее ассоциируется.
Владимир Хотиненко
- Это - мой мастер. Владимир Хотиненко дал мне новую профессию - режиссер игрового кино. Он научил меня киноязыку. Могу сказать, что Владимир Хотиненко открыл во мне второе дыхание.
Многие его советы мы запомнили на всю жизнь. Он учил оригинальности и стремился, чтобы каждый человек нашел свой режиссерский стиль.
Когда Владимир видел вторичность в работе, явные заимствования, он цитировал "Мастера и Маргариту" Михаила Булгакова, говорил: "Свистнуто!" Эта вторичность - одна из вещей, которая коробит и меня - и в творчестве, и в индустрии, в бизнесе.
Хотиненко научил также не бояться критики, потому что режиссер - профессия публичная - любое творчество должно выставляться напоказ. И нужно уметь воспринимать критику, потому что именно на ошибках ты учишься. Чем больше тебя критикуют, тем лучше.
Александр Роднянский
- При Роднянском я, по сути, сформировался, как продюсер. Я с огромной благодарностью вспоминаю Дмитрия Лесневского и РЕН ТВ, но моя карьера - это в первую очередь СТС.
Александр Роднянский, во-первых, меня пригласил к себе, и в его системе управления и понимания профессии, я состоялся как продюсер с большой буквы. Многие мои яркие проекты сделаны с ним.
Константин Эрнст
- Разумеется, мне близко амплуа Эрнста как креативного менеджера. Потому что Константин Львович, как и я, и продюсер, и телевизионный менеджер. Важно понимать разницу этих профессий и навыков, и при этом уметь их совмещать. Эрнст - яркий пример такого успешного совмещения.
Меня много кто учил, и делали они это часто, сами того не желая. Я смотрел на работу профессионалов высокого класса и впитывал все лучшее.
Так, сам того, может, и не желая, Константин Львович научил меня, что творчество первично, а работа с творческими людьми - важнейший элемент управления. Этот навык очень важен для телевизионного управленца. Ведь наша работа - управлять неуправляемым.
  Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 