31.08.2017 16:06Рубрика: В мире  МИД РФ: Попытки мериться силой в корейском регионе чреваты войной   Текст:   Константин Волков  В МИД РФ прокомментировали корейский кризис. "Соревнование в силе, которое сейчас демонстрируется, лишь приведет регион на грань военного конфликта", заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
Она предложила соревноваться лучше в том, кто предложит самый успешный план мирного урегулирования.
Также дипломат напомнила, что РФ и Китай уже выдвинули инициативу урегулирования ситуации на Корейском полуострове.
"Призываю все стороны приступить к диалогу на основе этой дорожной карты", подчеркнула Захарова.
КНДР могла испытать ракеты с разделяющимися боеголовкамиТрамп допустил любую реакцию на действия Пхеньяна В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Правительство МИД Корейский кризис 