23.01.2017 15:05Рубрика: Власть Владимир Путин встретится с участниками приватизации пакета "Роснефти"   Текст:   Кира Латухина Президент согласился принять участников приватизации 19,5% акций "Роснефти" - Glencore, Катарский инвестиционный фонд и банк Intesa. На встрече с главой "Роснефти" Игорем Сечиным речь также шла об успехах и рекордах компании в прошлом году и о планах на будущее. "Роснефть" выплатила в бюджет свыше 3 трлн рублей. "Как год прошел, Игорь Иванович, кроме известной сделки? Как в целом обстоят дела?" - спросил глава государства.
    Уходящий 2016 год стал поворотным для "Роснефти"
Прошлый год характеризовался большой волатильностью на рынках углеводородов, отметил Сечин. "Работа протекала напряженно, но он стал рекордным по добыче для компании "Роснефть". Мы добавили примерно четыре процента добычи, и за год общая добыча в жидком эквиваленте составила 265 миллионов тонн", - сказал он. При этом 210 миллионов тонн составила добыча нефти, и было добыто 67 миллиардов кубических метров газа.
"Общий объем инвестиций в 2016 году составил 750 миллиардов рублей. В основном они были направлены на увеличение эксплуатационного бурения в Западной Сибири и по новым проектам. И, таким образом, основными факторами роста добычи стали Сузунское месторождение, Восточно-Мессояхское месторождение, которое мы реализовали вместе с "Газпромнефтью", и рост в "Юганскнефтегазе"", - перечислил глава "Роснефти".
"Объем эксплуатационного бурения в 2016 году вырос на 35 процентов (до 9,3 миллиона метров), ввод новых скважин составил 2700 единиц, - констатировал Сечин. - Это также рекордный показатель, на 43 процента выше 2015 года". "Все это стало возможным за счет того, что в компании создан собственный нефтяной буровой сервис, и в 2016 году мы на 20 процентов еще увеличили общее количество буровых станков", - уточнил он.
"Роснефть" приобретает долю в крупнейшем газовом месторождении в Средиземном море
"Открыто в течение года 13 новых месторождений, 103 новые залежи с общими запасами до 159 миллионов тонн в нефтяном эквиваленте. Ожидаемый прирост запасов составит 290 миллионов тонн. Общий объем переработки на российских НПЗ, входящих в периметр компании, составил 87,5 миллиона тонн, и больше 12 миллионов тонн мы переработали на зарубежных НПЗ, также входящих в периметр "Роснефти". Общий объем переработки, таким образом, порядка 100 миллионов тонн", - заметил Сечин. В 2017 году переработка должна вырасти до 120 миллионов тонн. При этом ее глубина увеличилась до 71,2 процента по сравнению с 2015 годом.
"В 2016 году объем производства мазута на российских НПЗ снизился больше чем на 10 процентов в связи с вводом новых установок, и выпуск дизельного топлива и бензина "Евро-5" увеличился до 28,4 миллиона тонн, превысив уровень 2015 года на 42 процента. В производственном плане год был напряженный, но позитивный для компании", - резюмировал глава "Роснефти".
По бюджетным и фискальным платежам, с учетом приватизационной сделки, общий объем выплат в бюджет превысил 3 триллионов рублей.
"Вы планируете встречу с инвесторами?" - поинтересовался Владимир Путин. Сечин ответил утвердительно и попросил принять участников приватизационной сделки, чтобы подчеркнуть ее значение. "Это наши партнеры из итальянского банка "Интеза", Катарский инвестиционный фонд и Glencore", - уточнил он. С участием этих инвесторов запланированы и другие, новые проекты. "Вы с самого начала были у истоков подготовки этой сделки, в курсе, и, конечно, нам бы хотелось, чтобы наши партнеры рассказали о перспективах работы", - добавил Сечин. "Хорошо", - кивнул президент.
"Роснефть" выпустит биржевые облигации на один триллион рублей
Рассказал глава "Роснефти" и о международных проектах. Работа идет с индийскими партнерами, ONGC, BP, Exxon, Statoil, Eni. "Мы увеличиваем поставки в Китай в текущем году до 31 миллиона тонн, при этом консолидировали наши перерабатывающие мощности в Европе, - сообщил Сечин. - Мы стали третьим по объемам производителем нефтепродуктов в Германии, мы 18 миллионов тонн нефти поставляем на собственные перерабатывающие мощности".
"В целом в Европу поставляем примерно 71 миллион тонн с учетом 10 миллионов Белоруссии... Начнем осуществлять поставки в Индию. В этом году - с 2 миллионов тонн и будем наращивать до 20 миллионов тонн, которые соответствуют мощностям переработки завода Essar в Вадинаре, который тоже теперь будет входить в периметр "Роснефти"", - уточнил глава компании.
"В 2017 году мы планируем инвестиционную программу в объеме триллиона ста миллиардов", - рассказал Сечин. Особое внимание - вводу новых месторождений. На 2018 год инвестпрограмма составит примерно 1,3 триллиона рублей. Власть Работа власти Госуправление Экономика Бизнес Крупные компании Президент Компании Нефть и газ Роснефть Приватизация государственного имущества 