19.09.2017 00:41Рубрика: Власть  Косачев: Ситуация с КНДР находится в порочном замкнутом круге  Ситуация вокруг Северной Кореи находится в порочном замкнутом круге, однако и КНДР, и США не прекращают воинственную риторику. Об этом заявил председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев, передает РИА Новости.
    В Кремле объяснили отказ Путина от участия в Генассамблее ООН
По словам сенатора, он "с большой обеспокоенностью" относится к заявлениям в адрес Пхеньяна, которые исходят из Вашингтона.
"Отношусь с большой обеспокоенностью, так как очевидно, что ситуация находится в порочном замкнутом круге и уводить ее из этого замкнутого круга можно только с обеих сторон. Это как раз тот подход, который предложили совместно Россия и Китай", - сказал Косачев, который находится на Генассамблее ООН в Нью-Йорке.
Сенатор не сомневается, что пока американцы и их союзники говорят о возможности смены режима в КНДР, Пхеньян "будет прилагать все возможные и невозможные усилия для того, чтобы защититься от внешнего вмешательства, в том числе через разработку орудия массового уничтожения".
"Я подозреваю, что завтра господин (Дональд) Трамп будет воспроизводить такую же воинственную риторику, которую мы слышим и от северокорейских властей и которая, на мой взгляд, в обоих случаях неприемлема", - добавил Косачев.
15 сентября КНДР провела очередной запуск баллистической ракеты. Она пролетела над японским островом Хоккайдо в сторону Тихого океана и упала примерно в двух тысячах километрах к востоку от мыса Эримо. СБ ООН провел экстренное совещание и осудил действия Пхеньяна. Совбез призвал все страны-члены международной организации "полностью и незамедлительно" выполнить все резолюции, которые так или иначе связаны с Северной Кореей. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Законодательная власть Совет Федерации Корейский кризис 