18.08.2017 09:43Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Синоптики предупредили о новом паводке в Приморье   Текст:   Ольга Журман  Сильные дожди в четверг, 24 августа, прогнозирует Приморский гидрометцентр. На его сайте есть предупреждение о возможном новом паводке и возникновении чрезвычайной ситуации.
Резкое ухудшение погодных условий связано с обострением активных фронтальных разделов над территорией края. Общее количество выпавших осадков может достигнуть одной-двух декадных норм (30-100 миллиметров),  говорится в сообщении.
    Пострадавшим от наводнения в Приморье направят 555 млн рублей
Специалисты прогнозируют подъем уровня воды до одного-трех метров, подтопление прилегающих к рекам территорий, хозяйственных объектов, перемыв отдельных участков автодорог и повреждение мостов.
- Сейчас все наше внимание сосредоточено на процессе возможного зарождения активного циклона над территорией Китая, дальнейший путь которого может пройти над Приморским краем. В районе зарождения циклона сосредоточена тропическая воздушная масса, которая будет перемещаться вместе с ним на восток и северо-восток. В тыл же этому циклону может прорваться более холодная воздушная масса с севера, обеспечивая контраст температур на высоте облакообразования 12 °С и более. Такой градиент температур в совокупности с рядом динамических факторов может оказаться благоприятным для образования и развития нового циклона над южными районами Приморского края, - считает глава Приморгидромета Борис Кубай.
Впрочем, учитывая то, что до выхода циклона еще шесть суток, окончательная информация о нем будет размещена позднее.
Между тем МЧС России наращивает группировку спасателей в Приморье. Из Новосибирской области для ликвидации последствий паводка в край отправились еще сто спасателей.
Напомним, в начале августа над южными районами Приморья прошли проливные дожди, приведшие к наводнению в шести муниципалитетах.
 Общество Ежедневник Погода Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Паводки в России 