 Приморье возместит часть затрат на фильм с Данилой Козловским   Кино и ТВ         \u205f 14.01.2017, 10:09 Текст:   \u205f Анна Бондаренко В Приморье определили первую в истории России кинокомпанию, которая может претендовать на получение рибейта. Это студия "МАРС-фильм" с криминальной драмой "На районе" с Данилой Козловским в главной роли, которую осенью 2016 года снимали во Владивостоке, сообщает администрация Приморского края. 

По оценке краевого департамента культуры, "МАРС-фильм" соответствует критериям, условиям и требованиям, указанным в постановлении администрации Приморья.
- Среди критериев отбора - соответствие кинопроектов приоритетным темам и основным принципам государственной поддержки кинопроизводства в России. Такая компенсация может стать хорошим подспорьем не только для крупных организаций из центральных регионов страны, но и для талантливых приморцев. В следующем году мы ждем заявки на получение рибейтов и от местных кинематографистов, - цитирует пресс-служба специалистов профильного департамента.
На следующем этапе будет проверены финансовые документы, предоставленные кинокомпанией. После этого станет известна точная сумма компенсации.
    В Приморье начнутся съемки гонконгского фильма
Приморье стало первым регионом, который ввел систему рибейтов - так называются подобные меры поддержки кинопроизводства. Край готов компенсировать из своего бюджета до 15 процентов затрат съемочных групп на кинопроизводство. На 2017 год на эти цели в казне заложено пять миллионов рублей. В скором времени аналогичные схемы должны заработать в Астраханской и Калининградской областях. На данный момент рибейтами планируется поддерживать отечественные фильмы либо официальную кинопродукцию.
Как подсчитали специалисты, съемочный процесс одного фильма дает возможность создать не менее 70 временных рабочих мест, а на каждый рубль, вложенный в поддержку кинопроизводства, в регион будет приходить пять рублей инвестиционных средств. Кроме того, по мнению экспертов, система рибейтов - это своеобразная плата регионов за свой имидж. Предполагается, что кинематографисты, зная о возмещении части расходов, станут активнее выезжать на съемки в регионы. А красивые виды, которые появятся на киноэкранах, будут способствовать туристической привлекательности краев и областей России.
В последние годы Владивосток и Приморье не раз становились съемочной площадкой. Кроме картины "На районе", летом 2015 здесь снимали эпизоды комедии "Напарник". В ней одну из ролей сыграл Сергей Гармаш. Фильм должен выйти на экраны осенью 2017 года. Также в 2015 году в регионе шли съемки детективного телесериала "Международное расследование" для центрального канала Китая ССТV6.