10.01.2017 21:25Рубрика: Власть Абсолютно внутреннее дело  В Москве прокомментировали одностороннюю инициативу Белоруссии о введении краткосрочного безвизового режима для граждан 80 стран Текст:   Ольга Герасименко,  Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 3(7169)Решение белорусских властей упростить въезд в страну для иностранных туристов во вторник прокомментировали в  Кремле. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков назвал его  "абсолютно внутренним делом Белоруссии". Уже с февраля граждане 80  государств - от Австралии до Панамы - смогут попасть в республику без  виз. Между тем эксперты обсуждают неизбежный вопрос о том, как  односторонняя инициатива Минска отразится на порядке пересечения  иностранцами границы с РФ, которая вместе с Белоруссией образует Союзное  государство. "Существует аспект именно Союзного государства, но мы убеждены, что все  необходимые режимы были приняты во внимание при принятии такого  решения", - отметил Песков, отвечая на вопрос журналистов. При этом, по  его словам, необходимо "исключить проецирование такого безвизового  режима уже на нашу границу".
В Кремле назвали решение Белоруссии по визам ее внутренним делом
Напомним, речь идет о краткосрочном безвизовом въезде в Белоруссию на  срок не более чем пять дней и только через Национальный аэропорт Минск.  Новый порядок распространяется на весь Евросоюз и не входящие в него  страны Старого Света, США, Японию, Бразилию, Индонезию, Оман, Саудовскую  Аравию, Никарагуа, Чили - полный список опубликован на сайте  белорусского МИД. Белорусы ждут гостей из таких далеких островных  государств, как Вануату, Федеративные Штаты Микронезии, Сент-Винсент и  Гренадины. Как следует из указа, подписанного накануне президентом  Белоруссии Александром Лукашенко, преференции также распространяются на  "неграждан Латвии" и лиц без гражданства Эстонии. Кроме того, в списке  значатся Ватикан и Мальтийский Орден.
В Минске уверены, что нововведение оживит турпоток в страну. Указом  оговаривается, что для путешественников из Индии, Китая, Вьетнама,  Гамбии, Ливана, Намибии или Самоа "обязательным дополнительным  требованием" будет наличие действительной многократной визы Шенгенской  зоны или государств ЕС с отметкой о въезде на их территорию, а также  авиабилетов с подтверждением даты вылета из столичного аэропорта в  течение пяти дней.
Отдельной строкой в самом конце упоминаются правила пересечения  границы с РФ: "Устанавливаемый порядок безвизового передвижения не  распространяется на лиц, прибывающих в Беларусь авиарейсами из России, а  также намеревающихся осуществить вылет в аэропорты России (данные рейсы  являются внутренними, пограничный контроль на них не осуществляется)".  Впрочем, именно ввиду фактического отсутствия границы между Белоруссией и  Россией, образующих Союзное государство, эта инициатива вызывает  определенные вопросы.
МИД Белоруссии: Москве заранее сообщили об отмене виз для иностранцев
Ранее на Смоленской площади напоминали о том, что российское  законодательство предусматривает порядок въезда иностранцев в РФ только  через пункты пропуска международного назначения. Таким образом,  "оснований для пересечения российско-белорусской границы гражданами  третьих стран не имеется". В связи с тем, что такие попытки въезда все  же имели место, глава МИД России Сергей Лавров не исключил, что  частичным решением проблемы могло бы стать открытие на административной  границе временных международных пунктов пропуска для иностранных  граждан. Об этом министр говорил еще в ноябре прошлого года по итогам  совместного заседания коллегий внешнеполитических ведомств России и  Белоруссии. Тогда же он напомнил о том, что Москва и Минск давно  обсуждают идею единого визового пространства в рамках Союзного  государства. Но пока этот механизм не создан.
Между тем белорусская сторона фактически признала: на фоне решения,  принятого в одностороннем порядке, консультации с российскими коллегами  относительно пропуска иностранцев через совместную границу еще не  завершены. При этом в Минске рекомендовали россиянам "на время  переговоров придерживаться прежней практики, которая себя оправдывает".  "Как правило, в ситуации, когда одна из сторон хотела бы что-то поменять  в сложившейся на протяжении более 20 лет практике, вначале ведутся  переговоры, а потом вносятся коррективы, - заявил недавно  пресс-секретарь белорусского МИД Дмитрий Мирончик. - Мы рассчитываем,  что прямое общение экспертов будет способствовать сближению позиций  сторон и выработке взаимоприемлемого решения". А начальник главного  консульского управления МИД Белоруссии Игорь Фисенко полагает, что "из  применительной практики будут сделаны выводы". Как сообщает ТАСС,  нежелательные для российской стороны иностранцы не попадут в Россию,  несмотря на пятидневный безвизовый режим, который вводится в Белоруссии  президентским указом. Об этом заявил начальник департамента по  гражданству и миграции МВД Белоруссии Алексей Бегун.
Между тем

А что будет с теми из приехавших в Минск иностранцев, кто захочет  добраться до Москвы или другого российского города без визы? По логике,  им не могут продать билет, к примеру, на поезд, без визы в паспорте. Это  позволяет думать, что и в Минске ситуация будет складываться таким же  образом. Что касается стран, имеющих безвизовый режим с Россией,  например Бразилии, то жители этой страны могут приехать к нам в любое  время и из любой точки земного шара. И совсем не через Минск.
Погранслужба
В Погранслужбе ФСБ России не стали официально комментировать решение Белоруссии о безвизовом пятидневном въезде в республику для граждан ряда стран. В то же время, как напомнили корреспонденту "РГ" в спецслужбе, в соответствии со статьей 2 Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь об обеспечении равных прав граждан РФ и РБ на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства на территориях государств - участников Союзного государства российские и и белорусские граждане независимо от места пребывания (проживания) имеют право свободно въезжать и выезжать на территорию Российской Федерации и Республики Беларусь.
    Президент РФ поддержал безвизовый режим между ЕС и Украиной
Что касается режима въезда, выезда и пребывания граждан третьих стран  на территориях двух стран, то, как отметили в российской погранслужбе,  этот вопрос в полной мере не согласован.
- То есть до окончательного урегулирования указанного вопроса  пересечение всеми категориями граждан третьих стран  российско-белорусской государственной границы с использованием  железнодорожного и автомобильного транспорта, а также прямых рейсов  воздушного транспорта между Республикой Беларусь и Российской Федерацией  будет являться нарушением установленного международными нормами порядка  пересечения государственной границы Российской Федерации, - подчеркнули  в российской спецслужбе.
Кроме того, там отметили, что наличие разрешения на постоянное или  временное проживание на территории России и Белоруссии не дает права  пересечения российско-белорусской государственной границы.
- Все категории граждан третьих стран согласно международным нормам и  национальному законодательству Российской Федерации могут прибывать в  Российскую Федерацию и убывать из Российской Федерации через  многосторонние (двусторонние) пункты пропуска, открытые для  международных сообщений (международных полетов), - сообщили  корреспонденту "Российской газеты" в погранслужбе ФСБ.
Евросоюз введет электронные визы для безвизовых стран
По сути, с новым решением Белоруссии о безвизовом въезде ничего в  пограничном режиме не меняется, - объяснил "РГ" источник в спецслужбах.  По его словам, конечно, это может создать некоторые проблемы, если,  например, "транзитники" решат въехать на автомобиле или поезде в Россию.  Но тогда для них это будет означать нелегальное пересечение границы, со  всеми вытекающими последствиями. В то же время собеседник "РГ"  напомнил, что для исключения возможных эксцессов МИД России ведет работу  над созданием единого визового пространства, так же как МВД продолжает  работу по созданию единых списков граждан, которым не разрешен выезд из  России, а ФСБ - по спискам иностранцев, которым запрещен въезд в страну.
Подготовил Иван Егоров Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь Президент Отношения России и Беларуси 