03.10.2017 05:56Проект: В регионах В ДВФУ открылась сессия Международной электротехнической комиссии   Текст:   Анна Бондаренко В Дальневосточном федеральном университете открылось 81-е заседание Генеральной сессии Международной электротехнической комиссии (МЭК). В течение двух недель пройдет 312 заседаний, в которых примут участие свыше полутора тысяч делегатов из 40 стран. Россия принимает МЭК первый раз за 40 лет, сообщает пресс-служба вуза.
Российская промышленность перейдет на стандартизацию ISO
На повестке заседаний в ДВФУ - новшества в области умных технологий, интеграция возобновляемых источников энергии в энергосистемы, разработка международного электротехнического словаря, электрическое оборудование и системы для железных дорог, электроакустика и другие вопросы.
Китай, Япония и США направили на форум самые большие делегации, состоящие более, чем из 200 человек каждая. Группу российских специалистов возглавляет руководитель Росстандарта Алексей Абрамов.
Справка "РГ"
Генеральная сессия МЭК ежегодно собирает руководителей национальных органов по стандартизации, технологов, ученых и топ-менеджеров ведущих компаний в области электротехники. Стандарты, принятые комиссией, используются для обеспечения безопасности, повышения качества продукции, внедрении энергоэффективных технологий. Проведение Генеральной сессии - это возможность для страны продемонстрировать внимание к высоким технологиям и передовым тенденциям. В предыдущий раз Россия принимала МЭК в 1977 году в Москве. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 