26.05.2017 16:15Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Москве появилась Аллея правителей России  Текст:   Сергей Бабкин        Фото: Евгения Новоженина/РИА Новости   Еще одной достопримечательностью в Москве стало больше: как сообщил сегодня "Интерфакс", в центре столицы открылась Аллея правителей России. Ее составили 33 бюста верховных властителей: пока - от Рюрика до Александра Керенского.
Благоустройство новых улиц начнется в Москве 26 мая
Аллею открыли в историческом центре, в районе Китай-города. Изваяния правителей расположили в Петроверигском переулке. В торжественной церемонии открытия участвовали министр культуры Владимир Мединский, глава министерства образования Ольга Васильева и прославленный скульптор Зураб Церетели. Руководители Российского военно-исторического общества называют этот проект уникальным, потому что только здесь в одном месте можно увидеть многих российских правителей. По признанию Церетели, эта идея пришла к нему еще 40 лет назад. Тогда же мастер и начал ее реализовывать.
Важно, что было решено устанавливать бюсты не только монархов. В конце аллеи, после Николая II стоят скульптуры Александра Керенского и князя Георгия Львова, которые руководили Временным правительством. В дальнейшем в Петроверигском переулке появится продолжение скульптурного ряда, ведь там пока не отражен советский период. Церетели пообещал пополнить аллею еще восьмью бюстами правителей СССР. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 