31.05.2017 16:00Рубрика: Экономика Шагаем в одном темпе  Немецкий бизнес гордится сотрудничеством с Россией  Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Спецвыпуск № 117(7283)После двух кризисных лет деловой климат между РФ и Германией существенно улучшился. По данным Федерального статистического ведомства ФРГ, российско-германский товарооборот в январе-феврале вырос на 37 процентов, а по данным Федеральной таможенной службы РФ - на 43. По итогам года ожидается рост германского экспорта на пять процентов. О развитии двусторонних торговых отношений и крупных инвестпроектах "РГ" рассказал председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты (ВТП) Маттиас Шепп. Г-н Шепп, совпадают ли ожидания немецкого бизнеса о перспективах сотрудничества с российской стороной с тем, как реально развивается экономическая ситуация в России?
Маттиас Шепп: "Коллективный ум" компаний - членов ВТП работает лучше, чем институты по опросу общественного мнения: когда я пришел в ВТП год назад, то был удивлен, насколько точны оценки гендиректоров немецких компаний в России. Согласно февральскому опросу по деловому климату, 68 процентов опрошенных с оптимизмом смотрят на перспективы развития российской экономики в 2017 году, 63 процента ожидают рост оборотов на рынке. Это говорит о том, что российская экономика и немецкие компании шагают более или менее в одном темпе. Согласно опросу, 40 процентов компаний исходят из того, что будут нанимать в России больше сотрудников. Это означает, что почти половина компаний рассчитывает на рост.

    
    
        Маттиас Шепп: Деловой климат в России улучшился. Фото: Пресс-служба ВТП
    

Оправдала ли себя ставка на локализацию в регионах?
Маттиас Шепп: Немецкий бизнес может гордиться: он начал разворачивать производство в России еще до появления понятия "локализация", которое стало в последние годы очень модным. Например, компания Knauf в 1990-х годах была одним из международных первопроходцев на российском рынке. Наш опрос в октябре прошлого года показал высокую готовность немецкого бизнеса локализовать производство в России.
55,6 процента компаний уже разместили производство в стране и намерены расширять его. Около 20 процентов фирм планируют открыть производство в России в ближайшие два года. Эти цифры говорят о росте интереса немецкого бизнеса к России. Однако немецкий бизнес сталкивается с определенными проблемами: в наших опросах компании часто упоминают протекционистские тенденции. Кроме того, для создания современного производства необходима развитая инфраструктура поставщиков и квалифицированный персонал. И с первым, и со вторым наши компании испытывают недостаток. Тем не менее сотрудничество крупных немецких компаний с российскими поставщиками набирает обороты. Причем не только для заводов в России, но и для экспорта производимых на мировом уровне компонентов в другие страны. Например, стекла для автомобилей Volkswagen поставляются из России на заводы в Европе. Это подтверждает то, что политика привлечения инвесторов способна содействовать модернизации российской экономики и делать ее конкурентоспособной в мире.
Российские регионы соревнуются друг с другом в улучшении бизнес-климата, чтобы привлечь инвесторов, в том числе иностранных
Какие наиболее значимые проекты немецкого бизнеса будут реализованы в России в 2017 году?
Маттиас Шепп: Можно назвать два крупных проекта из сферы автопрома для России: концерн Volkswagen инвестирует в расширение производства в Калуге 477 миллионов евро с 2014 до 2017 года, а Daimler подписал контракт на строительство завода Mercedes-Benz в Подмосковье. Объем инвестиций составит 200 миллионов евро. Компания PETKUS, производитель оборудования для сельского хозяйства, планирует построить новый кукурузокалибровочный завод в Ставропольском крае. Хочу подчеркнуть, что для развития экономики важны не только крупные инвестиционные проекты, но и постоянный поток относительно небольших инвестиций со стороны малого и среднего бизнеса - то есть тех компаний, которые являются костяком германской экономики. Эти компании тоже заинтересованы в России, и они понимают, что могут потерять российский рынок без локализации производства. В основном это связано с курсом рубля: по сравнению с 2014 годом цены для российских импортеров значительно выросли, некоторые продукты сейчас стало выгоднее производить в России, чем ввозить их из-за границы. Несмотря на ухудшение двусторонних отношений в политической плоскости, бизнес заметил положительные тенденции. Прежде всего речь идет об улучшении делового климата. Россия поднялась в ежегодном рейтинге Всемирного банка Doing Business на 80 позиций за пять лет и в 2016 году заняла 40-е место. По скорости регистрации и перерегистрации собственности Россия входит в первую "десятку".
Как российско-германская премия помогает малому и среднему бизнесу
Какую долю немецких инвестиционных проектов в России составляют создание наукоемких, высокотехнологичных производств?
Маттиас Шепп: Немецкие компании, локализовавшие производство, используют новейшее оборудование. Как минимум, один раз в месяц я бываю на немецких заводах в России. Меня всегда поражает, на каком высоком технологическом уровне построено производство. Например, компания WILO использует новейшие технологии и разработки. Она вложила 35 миллионов евро в производство насосного оборудования в Ногинске. Завод CLAAS на юге России является одним из наиболее современных в мире по производству комбайнов. Крупные вложения способствуют модернизации экономики России, в то же время они являются хорошим стимулом для других инвесторов. ВТП активно содействует в установлении равных прав - наряду с местными производителями - для иностранных компаний, локализовавших производство и использующих в основном российские компоненты.
Будет ли стабилизация экономики в России способствовать приходу на наш рынок новых компаний из Германии, какие сферы деятельности они могут представлять?
Маттиас Шепп: По результатам нашего опроса, немецкие компании считают наиболее перспективными отрасли сельского хозяйства, машиностроения, энергетики и химического производства.
Опрос, проведенный в октябре прошлого года, показал высокую готовность немецкого бизнеса локализовать производство в России
Появились ли новые лидеры среди российских регионов с точки зрения привлечения инвестиций?
Маттиас Шепп: Среди наиболее привлекательных с точки зрения инвестиций регионов немецкие компании называют Москву и Московскую область, Санкт-Петербург, Татарстан, Калугу, Краснодар, Екатеринбург, Самару, Ульяновск и Липецк. Многие предприниматели выбирают Москву и Санкт-Петербург из-за большого потребительского рынка и высокой покупательской способности. Для некоторых инвесторов важную роль играет и близость к Германии: комплектующие и запчасти можно быстро доставить в Россию.
Сегодня мы наблюдаем, как российские регионы соревнуются друг с другом в улучшении бизнес-климата, чтобы привлечь инвесторов, в том числе иностранных. Многие губернаторы даже дают свой личный номер телефона для прямой связи. Благодаря более активной поддержке со стороны региональных правительств бизнес начал больше присматриваться к регионам.
Много ли компаний из Германии уже заключили специальные инвестиционные контракты (СПИК)?
Маттиас Шепп: Мы рады, что половина из шести СПИКов приходится на долю немецких компаний. На прошлогоднем Петербургском международном экономическом форуме был подписан первый специнвестконтракт с немецким производителем сельскохозяйственной техники - компанией CLAAS. После этого СПИКи заключили еще две компании - производитель станкового оборудования DMG MORI, вложивший в российское производство более четырех миллиардов рублей. В феврале СПИК был подписан с концерном Daimler на строительство завода в Подмосковье. До конца года этот список может пополниться. Важно, чтобы уже действующие контракты дали положительный результат в среднесрочной перспективе, чтобы у бизнеса не возникало сомнений в эффективности этого инструмента.
Как развивается торговля между Россией и Германией? Что, на ваш взгляд, еще нужно улучшить?
Маттиас Шепп: Российско-германская торговля в значительной части состоит из поставок энергоносителей. Когда цены на нефть резко упали, объем торговли снизился. Поэтому отрицательные цифры на деле не так страшны, как можно предположить.
    Немецкий бизнес призвал к отмене санкций против России
Россия продолжает курс на модернизацию экономики и реформы, улучшает инвестиционный климат. Потери доверия, которое мы замечаем на политическом уровне, среди предпринимателей не произошло. Бизнес является надежным мостом между нашими странами в политически сложной ситуации. На этом фундаменте надо работать более высокими темпами и углублять наши отношения. Что касается конкретных улучшений, то хотел бы отметить нашу рабочую группу по вопросам таможни, транспорта и логистики. Она пользуется наибольшим спросом среди компаний-членов, так как таможенные вопросы по-прежнему являются наиболее важными и иногда проблематичными. Мы рады, что находимся в тесном сотрудничестве с партнерами из Федеральной таможенной службы. В результате наблюдаем заметное ускорение процессов. Для бизнеса очень важно не тратить много времени на таможенных пунктах: чем скорее комплектующие и запчасти будут доставлены из Германии в Россию, тем лучше. Каждая компания, которая локализует производство в России, нуждается в комплектующих. И это не одностороннее движение: часть немецких компаний за последние два года сумела компенсировать потери на российском рынке экспортом произведенных на местах товаров, в том числе, в страны ЕС, а также Китай и Вьетнам. Если таможенные процедуры ускорятся, это будет выгодно всему бизнесу в целом, в том числе и российскому.
Ровно год назад вы приступили к работе в ВТП. Каковы ваши личные впечатления об этом периоде? Что вам понравилось, удивило, что нужно поправить?
Маттиас Шепп: Я очень люблю свою новую работу. Выстраивание отношений между Германией и Россией для меня не только работа, это дело сердца и души. Я рад, что мы смогли стабилизировать положение ВТП в условиях экономической стагнации в России и возникших политических конфликтов. Мы ввели новые направления в работе ВТП. У нас появился комитет по цифровыми технологиям и еще три рабочих группы - по стартапам, информационной безопасности, по электронной коммерции и электронному маркетингу. Я приятно удивлен, сколько конкретных проблем мы можем решить совместно с нашими партнерами в министерствах и других бизнес-ассоциациях. Экономика Бизнес Экономика ВЭД 