28.12.2017 07:04Рубрика: Общество  Россиян предупредили о вспышках птичьего гриппа в Европе  Роспотребнадзор предупредил россиян об опасности вспышек птичьего гриппа в Европе. Соответствующее сообщение опубликовано на сайте службы.
    Что подготовили российские горнолыжные курорты для туристов
"...Власти Голландии доложили о новой вспышке птичьего гриппа H5N6 у дикой водоплавающей птицы (утки, гуси, лебеди и др.) в двух провинциях страны", - говорится в сообщении. Служба попросила российских туристов учитывать эту информацию при планировании поездок.
По состоянию на 6 декабря в мире зарегистрировано 17 случаев заболевания людей гриппом птиц H5N6, все на территории Китая. Вирус вызывает у человека тяжелую инфекцию. Туристам, совершающим поездки в страны с известными вспышками птичьего гриппа, не рекомендуется посещать птицеводческие хозяйства, контактировать с животными на рынках живой птицы, заходить в места, где может производиться забой домашней птицы. Общество Здоровье В мире Европа Правительство Роспотребнадзор 