16.11.2017 14:01Рубрика: Власть Поставят жесткий заслон  В России вводится пожизненное заключение за вербовку террористов Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 261(7427)Госдума приняла в первом чтении законопроект, ужесточающий наказание за вербовку и финансирование террористов - вплоть до пожизненного лишения свободы. По данным депутатов, в Сирии международные террористические организации понесли серьезные потери - от 60 до 100 тысяч террористов. Так что в настоящее время перед ними стоит задача вновь завербовать новых боевиков, поэтому законопроект имеет особую актуальность. Инициатива стала ответом на глобальный проект воспроизводства боевиков. И самое серьезное орудие таких организаций - это вербовщики.
"Недопустимым является то, что ежедневно во всем мире вербовке подвергаются более одной тысячи человек", - отметил один из авторов законопроекта депутат Адальби Шхагошев ("Единая Россия").
Действующие в УК РФ санкции несоразмерны с тяжестью преступлений, уверены авторы поправок. "Один террорист может совершить один теракт, а вербовщик готовит десятки таких террористов", - заявил Шхагошев.
    Патрушев рассказал о попытках создания автономных террористических ячеек
Согласно нынешним законам, наказание для вербовщиков - от 5 до 10 лет лишения свободы. Согласно законопроекту, это преступление будут караться лишением свободы на срок от 8 до 20 лет со штрафом в размере от 300 тыс. до 700 тыс. рублей либо пожизненным лишением свободы. Такая же максимальная планка наказания предлагается и за финансирование террористов.
Госдума также собирается призывать парламенты других стран присоединиться к российской инициативе и дать законодательный ответ вербовщикам. Ведь граждане многих стран воюют в Сирии на стороне террористов. Среди них - около 700 немцев, 500 французов и более 300 американцев, привел данные Шхагошев. "Очень часто мы оставались один на один с международным терроризмом. Сегодня подключился Китай и другие страны. Если нас не слышат спецслужбы, то, может, услышат парламентарии", - сказал автор поправок.
При этом ситуация, аналогичная сирийской, может произойти в любое время в одной из североафриканских стран, в европейских странах, указал единоросс.
Другие фракции поддержали поправки. "Мы понимаем, в каком состоянии находится сегодня наша страна и весь мир, - в состоянии необъявленной войны со стороны террористического интернационала", - заявил, в частности, лидер "Справедливой России" Сергей Миронов.
Между тем

Телефонные террористы добрались до приемной Госдумы, а также Совфеда. Как сообщает ТАСС, сотрудники полиции эвакуировали более двухсот человек из здания в центре Москвы (Моховая, 7), где они расположены. Причиной стал анонимный звонок о заложенном взрывном устройстве в здании. В пресс-службе Совфеда подтвердили журналистам данную информацию. Власть Работа власти Происшествия Терроризм Антитеррор Законодательная власть Госдума Вербовка в террористические организации 