24.04.2017 14:30Рубрика: Digital Умный дом растет  Уровень проникновения услуг широкополосного доступа достиг 70 процентов Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Спецвыпуск № 88(7254)Российский рынок телекоммуникаций рискует оказаться в застое. Незначительный рост выручки должен будет привести к борьбе за каждого конкретного клиента, а в качестве точки роста на будущее можно отметить технологии для умных домов и межмашинного взаимодействия, считают эксперты "Российской газеты".      Управлять всеми системами "умного дома" теперь можно с любого гаджета даже на расстоянии.    Фото: depositphotos.com   Исходя из данных Росстата, объем услуг связи в России в 2016 году вырос всего на 1 процент и составил 1 триллион 669 миллиардов рублей. При этом оценки аналитиков рынка еще меньше, компания PMR, в частности, оценила его в 1 триллион 324,4 миллиарда рублей. Правда, в этом случае в окончательную оценку не включен целый ряд дополнительных доходов, как, например, от сдачи в аренду линий связи и оборота от продажи оборудования. Однако и без таких уточнений ясно, что рынок телекоммуникаций в России в прошлом году находился в состоянии стагнации. Хотя в целом уровень проникновения услуг широкополосного доступа уже достиг 70 процентов, а число базовых станций LTE - это практически четверть от общего количества базовых станций в стране, констатировал глава минкомсвязи Николай Никифоров, выступавший на министерской программе Всемирного мобильного конгресса с докладом о развитии связи в России.
Кстати, по данным Content Review, Россия занимает второе место в рейтинге стоимости мобильного доступа в Интернет. Аналитики компании изучили и сравнили стоимость 1 гигабайта данных в странах, входящих в топ-50 по ВВП, пересчитав все тарифы в рубли по курсу ЦБ на 22 февраля 2016 года. В результате оказалось, что в России стоимость 1 ГБ в 9 раз меньше, чем в Британии, Японии или Бельгии, и в 6 раз меньше, чем в Германии и Южной Корее.
    Искусственный интеллект помог найти пропавшего ребенка спустя 27 лет
Объем мирового рынка эксперты оценивают в 250 миллиардов долларов, а к 2022 году прогнозируют до 1,2 триллиона долларов. Такой рост связан с развитием технологий облачных вычислений и ростом продаж смартфонов. Что может стать катализатором для роста рынка телекоммуникаций в 2017 году? Какие перспективы у рынка и точки роста?
Есть брать частный сегмент, констатирует генеральный директор информационно-аналитического агентства Telecom-Daily Денис Кусков, то услуги, что называется, уже разобраны, и новых, прорывных для рынка уже практически и не предлагается. "Хотя, конечно, рост продаж может возникнуть за счет реализации пакетов предложений форматов Smart House и Smart Home - того, что называется "умными домами", - предполагает эксперт. В рамках этой новации, считает Денис Кусков, "можно, например, продавать абонентам различные сим-карты для устройств, которые используются для управления девайсами". Если же брать рынок в целом, то возможные катализаторы роста в 2017 году больше связаны с юридическими лицами и форматом M2M, так называемым межмашинным взаимодействием, говорит эксперт.
Рост продаж \u2028на рынке телекоммуникаций может \u2028возникнуть \u2028за счет пакетов предложений форматов Smart House \u2028и Smart Home
М2М - это объединяющий термин для технологий, которые позволяют машинам обмениваться информацией друг с другом или передавать ее в одностороннем порядке. Это, например, мониторинг транспорта, передвижных объектов, технологических процессов на предприятии при помощи средств спутниковой GPS-навигации. M2M-решения применяются в логистике, безопасности, потребительской электронике, промышленности, медицине, энергетике, торговле, ЖКХ. В мире уже насчитывается более 2 миллиардов "связей" между 200 миллионами приборов. И ожидается, что к 2022 году число таких связей составит 18 миллиардов. По данным на 2013 год, аналитики оценили российский рынок этих технологий в 3 миллиарда долларов.
В 2016 году одним из основных драйверов роста стали проекты на стыке телекоммуникации и IT. Традиционные сервисы со стандартным, сложившимся набором услуг и бонусов уже не позволяют привлекать большое количество новых клиентов, поэтому все чаще используются новые форматы, связанные с возможностью просмотра видео, банковских сервисов, "облачных" хранилищ данных и т.п. Игроки рынка все чаще вкладывались в те проекты, которые позволяли расширить набор предоставляемых услуг именно в этом сегменте.
Все больший интерес вызывает интернет вещей. По оценкам компании МТС, например, в первом полугодии 2015 года емкость рынка в России составляла 225 миллиардов рублей, а в первом полугодии 2016 года - уже 300 миллиардов. По прогнозам J son & Partners Consulting, к 2020 году он достигнет 980 миллионов долларов, а выгода от внедрения подобных технологий в ближайшие 10 лет составит до 200 миллиардов долларов.
В нашей стране интернет вещей уже применяется в целом ряде отраслей. Среди них умный транспорт, умный город и дом, энергетика, промышленный интернет, сегмент фитнеса и здоровья.
    Ученые разработают гаджеты, которые установят мир в семьях
По оценке аналитического агентства Gartner, уже в этом году количество подключенных по всему миру устройств интернета вещей (IoT) вырастет на 31 процент - до 8,4 миллиарда единиц. А общий объем затрат на приобретение и внедрение потребительских устройств и сервисов для IoT превысит 2 миллиарда долларов. При этом основной объем внедряемых решений придется на Китай, Северную Америку и Западную Европу. Три этих региона в текущем году возьмут на себя 67 процентов всего мирового рынка IoT.
По оценке Telecom Daily, в бизнес-сегменте существенная доля выручки в этом году придется на специфические промышленные устройства для конкретных отраслей, в особенности для электроэнергетики, а также на трекеры местоположения для систем здравоохранения. А уже со следующего года лидерство перехватят универсальные устройства, в частности, предназначенные для "умных зданий" - светодиодного освещения, отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха, а также охранных систем.
Россия занимает второе \u2028место в рейтинге стоимости мобильного доступа \u2028в Интернет, обойдя Британию, Японию и Германию
Но пока именно проблема безопасности довольно серьезно подрывает доверие к интернету вещей. Есть опасения, что хакеры могут воровать данные из IoT-систем или устраивать проблемы на производствах, которые к нему подключены. В 2015 году уже было несколько таких скандалов. Так, LG признала, что ее умные телевизоры могли передавать данные третьим лицам, а в США хакер взломал видеоняню и по ночам разговаривал с ребенком.
Что касается общего рынка телекоммуникаций, то, по словам генерального директора Tele2 Сергея Эмдина, именно "телевидение, музыка, мобильная коммерция, проекты в сфере M2M, решения на основе Big data и многие другие услуги на базе мобильной связи - это будущее сотового рынка, которое начнет обретать свои черты в 2017 году".
Действительно, мобильная связь все еще продолжает приносить основным игрокам отрасли больше половины доходов, но эта доля в общем объеме поступлений неуклонно снижается. В 2015 году, например, она составляла 55,7 процента, а в 2015 году - 55,3. Оценки "ТМТ Консалтинг" фиксируют: объем рынка мобильной связи в 2016 году снизился на 0,3 процента, примерно до 883,1 миллиарда рублей. В 2016 году основная проблема рынка телекоммуникаций заключалась в том, что операторы теряли выручку, констатирует и Денис Кусков. Digital Технологии 