18.12.2017 22:29Рубрика: В мире Голосование в ООН: США оказались в полной изоляции    Текст:   Максим Макарычев Вашингтон в понедельник в стенах Совбеза ООН впервые за долгое время оказался в полной изоляции и без поддержки своих союзников и партнеров. Вот, пожалуй, главный итог завершившегося вечером 18 декабря по московскому времени голосования по резолюции, осуждающей одностороннее признание американцами Иерусалима в качестве столицы Израиля. Жители столицы Индонезии вышли на митинг против признания Иерусалима 
Единодушное голосование против американского решения четырнадцатью из пятнадцати членов Совета Безопасности, в том числе со стороны России, Китая, а также Франции и Соединенного Королевства - двух ближайших европейских союзников Соединенных Штатов, вызвало гневную реакцию и без того эмоционального представителя США в ООН Никки Хейли. Документ, вынесенный на голосование в СБ ООН, осуждает "серьезные последствия" американского решения по признанию Иерусалима столицей Израиля, о чем было объявлено десять дней назад президентом США Дональдом Трампом.
Авторы резолюции обратились к Белому дому с требованием аннулировать данное решение, уповая на то, что данное признание вызвало палестинский гнев, спровоцировало демонстрации в мусульманском мире и привело к его почти всеобщему неодобрению со стороны международного сообщества. "Статус Иерусалима должен быть разрешен путем переговоров", - говорится в тексте резолюции, в которой выражается "глубокое сожаление по поводу недавних решений по Иерусалиму", без конкретного упоминания Соединенных Штатов.
Документ гласит, что "любое решение или действие, направленные на изменение характера, статуса или демографического состава Иерусалима" не имеет юридической силы, "является недействительным и должно быть отменено". Текст, представленный в понедельник, начинается с пункта, напоминающего о десяти резолюциях ООН, принятых в период между 1967 и 2016 годами, содержит тезис о том, что вопрос об Иерусалиме должен быть частью окончательного мирного соглашения между израильтянами и палестинцами.
Клинцевич назвал взрывоопасной сложившуюся вокруг Иерусалима ситуацию  
В конечном счете, по окончании голосования Соединенные Штаты наложили вето на резолюцию, а затем Хейли по обыкновению разразилась гневной тирадой в адрес тех, кто посмел не согласиться с американским мнением. "Это оскорбление, которое мы не забудем", - отрезала дипломат в ультимативном тоне, и ее глаза в этот момент были темными, отмечает корреспондент AFP. Никки Хейли не уточнила, намерены ли Соединенные Штаты принять какие-либо меры против стран, голосовавших за текст резолюции, или, в частности, обозначить готовность меньше участвовать в финансировании Организации Объединенных Наций, в которой они являются первыми донорами.
Решение американцев наложить вето на документ было поддержано только Израилем. "Спасибо, посол Хейли" и "Президент Трамп", "вы зажгли свечу правды", "развеяли тьму", ответил на это решение в Twitter премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху. Между тем, как отмечают эксперты, подготовка текста резолюции проходила в течение недели и привела к интенсивным переговорам, иногда на приеме или даже в баре ООН, между палестинским дипломатическим представительством, имеющим статус наблюдателя, и несколькими арабскими и европейскими странами.
"Цель состояла в том, чтобы получить четырнадцать голосов против Соединенных Штатов", - сказали дипломаты в кулуарах журналистам AFP. Участникам переговоров пришлось сдерживать пыл палестинцев, которые настаивали на более категоричных формулировках и на том, что Соединенные Штаты "должны в обязательном порядке учитывать права палестинцев".
Их представители заявили, что Соединенные Штаты пренебрегают серией резолюций по конфликту на Ближнем Востоке. Перед голосованием Никки Хейли обвинила Организацию Объединенных Наций в том, что она "препятствовала" поиску мирного соглашения.
"ООН оказалась между двумя сторонами" и "обвинила израильтян". "Отношение к Израилю было предвзятым в Организации Объединенных Наций", - настаивала Хейли, добавив, что Вашингтон продолжает добиваться "прочного мирного соглашения".
    Путин назвал дестабилизирующим решение Трампа по Иерусалиму 
Нужно отметить, что еще 8 декабря, через два дня после объявления решения США по Иерусалиму, Совет Безопасности уже продемонстрировал негативное отношение к нему на совещании, созванном в срочном порядке членами Совбеза. Все иностранные представители критиковали американское решение в большей или меньшей степени.
После голосования в понедельник палестинцы заявили о своей готовности вынести данный вопрос на рассмотрение Генеральной Ассамблеи ООН с участием 193 стран. В отличие от Совета Безопасности, в ней нет права вето, и ее тексты не имеют обязательной силы. Палестинцы считают американское вето "неприемлемым". Это должно быть "безумием", чтобы позволить Соединенным Штатам снова играть роль посредников в мирном процессе, заявил президент Палестины Махмуд Аббас, который намерен бойкотировать визит на Ближний Восток вице-президента США Майка Пенса, запланированный на этой неделе.
Напомним, что Израиль присоединил восточную часть Иерусалима, взяв ее под контроль во время войны 1967 года, и принял закон, признающий Священный город его "неделимой" столицей. Международное сообщество не признало эту аннексию, а палестинцы считают Восточный Иерусалим столицей своего будущего государства. В мире США В мире Ближний Восток Израиль Международные организации ООН Совет Безопасности ООН США признали Иерусалим столицей Израиля 