30.06.2017 10:44Рубрика: В мире  В Японии проверят порты на наличие опасных огненных муравьев  Текст:   Иван Беляков  Японские власти поручили руководству крупнейших портов страны Токио, Иокогамы, Нагои, Осаки, Кобе, Хакатыи и Нахи организовать экстренные проверки на наличие огненных муравьев, яд которых может вызвать летальный исход у человека. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на министра охраны окружающей среды Коити Ямамото.
    Ученые установили наличие у муравьев индивидуального разума
"Ситуация требует быстрых мер, мы должны пресечь проникновение огненных муравьев", - сказал Ямамото.
Данное поручение связано с обнаружением этих насекомых на стенке прибывшего из Китая контейнера и на воротах грузового терминала в порту Нагоя на острове Хонсю. За последние два месяца это стал третий случай, до которого дважды огненный муравьи были найдены в порту Кобе на контейнерах, также прибывших из КНР. Проведенные тогда проверки не принесли результатов.
Огненные муравьи обладают сильным жалом и ядом, чье действие сходно с ожогом от пламени и вызывает у человека тяжелый шок, в том числе и со смертельным исходом. Их длина от 2,5 до 6 миллиметров, они имеют красноватую окраску, они очень агрессивны. В мире Восточная Азия Япония 