04.10.2017 10:44Рубрика: В мире "Э-виза" действует успешно  Система получения электронных разрешений на въезд в страну показывает свою эффективность Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 223(7389) Со дня начала работы системы "Электронная виза" - с первого сентября 2017 года - зарегистрировано 597 заявок на получение разрешений на въезд в республику. Из них 457 запросов рассмотрено и одобрено.
Согласно официальным данным, выдано 399 туристических и 58 деловых виз. Большую часть обратившихся составляют граждане Индии, Китая, Пакистана и Египта.
Комментируя первые итоги работы системы "Электронная виза", премьер-министр КР Сапар Исаков сказал: ""Я уверен, что количество иностранцев, воспользовавшихся такой услугой, будет неизменно увеличиваться. Это один из компонентов программы цифровой трансформации "Таза коом", направленной, в том числе, на полный перевод государственных и муниципальных услуг в электронный формат, сокращение сроков рассмотрения и получения необходимых документов и справок".
В Киргизии могут разрешить иностранным гражданам покупать жилье
Система "Электронная виза" позволяет иностранным гражданам получать туристические и деловые визы сроком на 90 дней через Интернет без обращения в дипломатические представительства республики.
По данным министерства иностранных дел (МИД) Киргизии, альтернативный процесс получения разрешений на въезд максимально упрощен. Нужно заполнить анкету на интернет-сайте, прикрепить к ней отсканированные фотографию и изображение своего паспорта и произвести оплату банковской картой.
При этом, как отметили в департаменте консульской службы КР, стандартный способ получения визы, когда в паспорт иностранца вклеивается специальный стикер, сохраняется. 
- Получить визу в электронном формате могут граждане всех стран, признанных ООН, а также лица без гражданства, имеющие проездные документы. В случае, если гражданам некоторых стран не требуется виза для посещения республики, система сообщит им об этом в начале процедуры подачи заявки. Срок рассмотрения заявления на получение электронной визы составляет три рабочих дня, - сообщили в МИДе.
Иностранцы, получившие электронные визы, могут въезжать и выезжать с территории КР через три основных контрольно-пропускных пункта: международный аэропорт "Манас", международный аэропорт "Ош", пункт пропуска "Акжол" на границе Киргизии и Казахстана.
Согласно различным двусторонним и многосторонним соглашениям, полностью безвизовый режим в республике действует в отношении таких стран, как Россия, Казахстан, Таджикистан, Беларусь, Азербайджан, Армения, Грузия, Молдова. Вьетнам, КНДР, Куба, Лаос. Посещать Киргизию без визы сроком до 60 дней могут граждане 45 стран, в том числе Австрии, Бельгии, Венгрии, ФРГ, Новой Зеландии, Японии и других.
Кстати

Для получения визы в электронном формате иностранному гражданину или приглашающей организации необходимо заполнить специальную форму на сайте www.еvisa.e-gov.kg.

Тем временем

Иностранцы в Узбекистане (РУз) могут платить за проживание в гостинице только в сумах. Об этом сообщило посольство РУз в Киргизии. По данным дипломатического представительства, исключение составляет прием оплаты через международные пластиковые карточки. 
- При обслуживании иностранных граждан гостиницам и другим средствам размещения рекомендовано самостоятельно устанавливать стоимость товаров, работ и услуг с расчетом в национальной валюте по рыночным ставкам на день оплаты, - отметили в посольстве. В мире экс-СССР Киргизия 