14.12.2017 05:07Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Остров сокровищ  На Урупе по соседству с краснокнижными животными добывают золото с применением цианидов Текст:   Елена Баева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 283(7449)На курильском острове Уруп снизилось количество редких животных: в 2016-м ученые насчитали 1061 калана и 266 антуров, летом 2017-го - 972 и 153 соответственно. Возможно, потому, что два года назад здесь была запущена первая очередь золотоизвлекательной фабрики.      Смогут ли сосуществовать на одном острове промышленная добыча золота и "роддом" редких млекопитающих - покажет время.   Фото: Александр Мурлин   - До 2004 года на Урупе был заповедник, - рассказал руководитель общественной организации "Экологическая вахта Сахалина" Дмитрий Лисицын. - Позднее законодательство изменилось, и исчезла такая форма, как региональные заповедники. Можно было оформить территорию как заказник, но этим почему-то никто заниматься не стал.
Изменение статуса позволило начать геологические изыскания, которые подтвердили внушительные запасы золота и серебра. Руду здесь добывают открытым способом, а для извлечения золота применяют технологию кучного выщелачивания, используя в качестве растворителя цианиды.
    В Новосибирске разгорелись споры о строительстве мусорных полигонов
Экологи забили тревогу, написали петицию с требованием создать на острове особо охраняемую природную территорию со строгим режимом. Однако бумага не набрала нужного количества голосов.
Компания "КурилГЕО", ведущая добычу драгметалла, не раз заверяла общественность в том, что понимает всю ответственность перед первозданной природой острова и рачительно к ней относится, затрачивая на охрану окружающей среды миллионы рублей в год. Для этого проводит регулярный экологический мониторинг, раз в год замеряет промвыбросы в атмосферу, исследует снежный покров, растительность, почву - в том числе и в собственной лаборатории. Но главный показатель благополучия животных - их численность.
"С 2013 года по всему побережью Урупа проводится мониторинг численности морских млекопитающих с привлечением заведующего лабораторией морских млекопитающих КамчатНИРО, к.б.н. С.И. Корнева, - сообщает пресс-служба "КурилГЕО". - Изменений в их распределении в связи с антропогенной деятельностью не обнаружено. Разница в цифрах по антурам, по мнению ученых, могла быть вызвана отсутствием отлива во время мониторинга, т.к. во время прилива очень сложно произвести точный учет зверя".
- Помимо Урупа снижение количества каланов прослеживается и на заповедных Командорских, и на северных Курильских островах, то есть на численность животных влияют природные факторы, - пояснил корреспонденту "РГ" Сергей Корнев. - К тому же основная хозяйственная деятельность ведется в южной части острова, а там сокращения каланов, антуров и сивучей не отмечено.
Дмитрий Лисицын считает, что объективными в данном случае могут быть только выводы независимых экспертов.
Одного наблюдения в год недостаточно, чтобы достоверно оценить влияние производственной деятельности на численность животных
- К тому же одного наблюдения в год недостаточно, чтобы получить достоверные сведения. К примеру, для мониторинга серых китов ученые в течение полугода выходят в море 14 раз, - отметил эколог.
С мнением общественника согласен кандидат биологических наук, старший научный сотрудник Камчатского филиала Тихоокеанского института географии ДВО РАН Владимир Бурканов:
- Еще до начала промразработок необходимо было провести базовый подсчет животных, чтобы было с чем сравнивать. Специалисты Совета по морским млекопитающим участия в мониторинговых работах не принимали, и программу работ никто в совет не представлял. Сама программа выглядит очень легкой. Можно сказать, косметической, для отчетности. Отбор проб один раз в год - это фактически ничего, - считает ученый. - Учет морских зверей вокруг острова - хорошее дело. Но нужны наблюдения за реакцией животных на производственные процессы непосредственно на острове. Ведь места размножения и отдыха зверей находятся очень близко к карьеру.
Ну и никто не отменял потенциальной опасности сейсмической зоны. Уруп регулярно трясет, так что утечки ядовитых веществ вполне возможны, поэтому должен проводиться химический мониторинг грунта, ручьев, болот.
    Судам разрешено останавливать опасные  для экологии заводы 
В пресс-службе "КурилГЕО" ответили, что химмониторинг ведется как собственной аккредитованной лабораторией, так и специалистами Роспотребнадзора и Центра лабораторного анализа и технических измерений по ДФО. По заключению этих лабораторий (на момент публикации не все они были готовы) предельно допустимые нормы не превышены ни по одному показателю. Это касается воды, снега, почвы, растений. Четырнадцать проб почвы, взятых в уходящем году, показали содержание цианидов 0,5 мг/кг. Кстати, ПДК свободных цианидов - 1,0, комплекса - 5,0 мг/кг.
Понятно, что новые предприятия - это рабочие места, заработные платы, налоговые отчисления. Но добыча золота и серебра не слишком обогащает Курильский городской округ. Как сказано в отчете районной администрации за прошлый год: "Несмотря на значительный рост производства добычи золота на Урупе платежи в местный бюджет от ООО "КурилГЕО" составили лишь 4,2 процента в общей сумме поступивших налоговых и неналоговых доходов, или 20,5 миллиона рублей".
Цифры и факты
251 гектар - площадь земельного участка под строительство горно-перерабатывающего предприятия на месторождении "Айнское" на острове Уруп.
500 тысяч тонн руды в год - производительность карьера.
21 тонна золота - общие запасы месторождения. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область Курильские острова 