  Вышло пятиминутное видео из новой эпической трилогии о Годзилле  Новости       \u205f 03.04.2017, 12:35 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: предоставлено кинокомпанией "КАРО-ПРЕМЬЕР"   Сначала на официальном YouTube-канале TOHO Animation, а следом и в неяпонском сегменте Сети появилась почти пятиминутная фичуретка (видео о съемках), рассказывающая о работе над анимационной лентой Godzilla: Monster Planet.
Это - фильм, который еще дальше расширит кадзю-вселеннную, где правит гигантский радиационный ящер, и заложит начало трилогии.
Сразу стоит предупредить: видео - только для фанатов, и в нем можно лишь бегло ознакомиться с образами персонажей и послушать голоса актеров, которые их озвучивают.  
Story synopsis, teaser poster and release date for animated GODZILLA: MONSTER PLANET! https://t.co/mq9xk9UWKW #Godzilla #anigodzi pic.twitter.com/EiVRTmjzgv— August Ragone (@RagoneAugust) 24 марта 2017 г.

    "Конг: Остров Черепа": остров гигантских монстров в океане есть
Godzilla: Monster Planet - это 32-й фильм оригинальной "Годзилла-франшизы", 30-й, выпускаемый TOHO, и первый в ее истории - анимационный.
Его синопсис следующий. В 2048 году человеческая раса вынуждена покинуть Землю - после многих десятилетий сражений, проигранных Годзилле и другим огромным монстрам. Остатки человечества отправились на планету около звезды Тау Кита, в конце двадцатилетнего путешествия обнаружив, что их новый дом непригоден для жизни. Продолжать ютиться на корабле невозможно, и молодой человек по имени Харуо возглавляет движение, поставив цель вернуться на Землю и отобрать ее у чудовищ.
#Anime-Film "#Godzilla" könnte interessant werden. Spekulation: Neuer Name: "Godzilla: Planet Kaiju". Planet der Monster? #Kaiju #Japan pic.twitter.com/pCG6hzpfjh— Nokiru (@AnimeAnytimeNET) 22 марта 2017 г.

Взлетают. Летят. Успешно преодолевают обратный путь… по прибытии встретив еще большую неприятность: пока люди метались туда-сюда, на Земле прошло 20 000 лет, ее экосистема полностью перестроилась и теперь "завязана" исключительно на Годзиллу.
На родине чудовища ленту покажут в ноябре этого года. Мировой дистрибуцией Monster Planet - на остальные более чем 190 стран - займется вездесущий Netflix.
