25.04.2017 10:20Рубрика: В мире Глава СНБ Японии обсудил с советником Трампа проблему КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Секретарь Совета национальной безопасности (СНБ) Японии Сётаро Яти обсудил по телефону с советником президента США по национальной безопасности Гербертом Макмастером проблему КНДР, сообщает телерадиокомпания NHK. Общение высокопоставленных чиновников длилось около 40 минут. Северная Корея провела крупнейшие военные учения со стрельбами
В ходе разговора Яти и Макмастер договорились продолжать тесное взаимодействие, а также обмениваться информацией и проводить тщательный анализ изменения ситуации на территории Северной Кореи. Особое внимание планируется уделить отслеживанию признаков подготовки КНДР к ракетным пускам или ядерным испытаниям.
Ранее некоторые эксперты высказывали опасения, в соответствии с которыми Пхеньян мог запланировать указанные акции на 25 апреля. В этот день КНДР отмечает 85-летие Корейской народной армии. На данный момент указанные прогнозы не получили какого-либо подтверждения. Между тем южнокорейская сторона зафиксировала проведение в районе северокорейского порта Вонсан крупные артиллерийские учения.
Добавим, что сегодня в Токио прошли трехсторонние консультации с участием представителей Японии, США и Южной Кореи, которые обменялись мнениями по проблеме КНДР. Японское государство представлял директор департамента Азии и Океании МИД Кэндзи Канасуги, от США на мероприятие был делегирован спецпредставитель госдепартамента по вопросам КНДР, заместитель помощника госсекретаря Джозеф Юн, РК направила в японскую столицу представителя МИД по делам мира и безопасности на Корейском полуострове Ким Хон Гюна. По итогам переговоров было принято решение усилить давление на Пхеньян, с целью удержать Север от необдуманных поступков. Кроме того, дипломаты подчеркнули необходимость более активного привлечения к процессу урегулирования северокорейской проблемы Китая и России, которые имеют определенное влияние на Пхеньян.
    Си Цзиньпин призвал Трампа проявлять сдержанность в вопросе КНДР
По информации газеты "Санкэй симбун", сегодня в Японию прибывает  специальный представитель правительства КНР по делам Корейского полуострова У Давэй. В графике чиновника значится встреча с директором департамента Азии и Океании японского внешнеполитического ведомства Кэндзи Канасуги. Издание отмечает, что стороны обсудят северокорейский кризис. Местные журналисты полагают, что Токио попытается убедить Пекин оказать еще большее давление на Северную Корею.
Ожидается, что тема КНДР будет подниматься и во время встречи президента РФ Владимира Путина с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Глава японского правительства прибудет с двухдневным визитом в Москву 27 апреля.
Министр иностранных дел Японии Фумио Кисида на этой неделе отправится в Нью-Йорк, где примет участие в работе Совета Безопасности ООН. По некоторым данным, госсекретарь США Рекс Тиллерсон также будет присутствовать на заседании Совбеза, посвященном проблеме КНДР. В мире Восточная Азия Япония В мире США Корейский кризис 