04.03.2017 10:45 Рубрика: Легковые авто   СМИ рассказали о секретном инструменте Uber для слежки за чиновниками  Текст:   Елена Березина  Uber собирает с помощью специальной программы Greyball персональные данные властей в тех странах, где деятельность компании ограничена. Например, где возникают претензии к компании из-за низкой стоимости ее услуг или где она вовсе запрещена. Программу использовали, в частности, в городах Бостон, Париж и Лас-Вегас, а также в таких странах, как Австралия, Китай и Южная Корея. Об этом газете The New York Times рассказали сотрудники сервиса.
    Водитель Uber обругал главу Uber во время поездки
Программа Greyball использует данные, собранные из приложения Uber, для выявления чиновников. Так, с помощью программы отмечались здания городских властей, затем Uber проводил мониторинг использования приложения. Если человек часто открывал приложение рядом с выбранными зданиями, его считали представителем властей.
Кроме того, сервис отслеживал данные кредитных карт, проверяя, не привязаны ли они к конкретному учреждению, например, полиции.