19.07.2017 11:30Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Названы самые популярные курорты РФ среди иностранных туристов   Текст:   Мария Мацур (Краснодарский край)   Аналитическое агентство ТурСтат составило рейтинг самых популярных мест России среди иностранных туристов для отдыха летом 2017 года.
    На Кубани разработали стандарты для системы "Все включено"
В первую десятку вошли сразу по три черноморских курорта Краснодарского края и Крыма, а также два курорта на озере Байкал в Иркутской области. Лидеров определяли по результатам анализа данных систем онлайн-бронирования.
Возглавил рейтинг город Сочи, где гости из-за рубежа отдыхают летом в среднем по 10 дней и тратят на проживание 4,2 тысячи рублей в сутки. На втором месте - Ялта (4,3 тысячи рублей), замыкает тройку - Анапа (3,5 тысячи рублей).
За ними следуют Геленджик (Краснодарский край), Хужир и Листвянка (Иркутская область), Севастополь и Алушта (Крым), Пятигорск (Ставропольский край) и Светлогорск (Калининградская область).
По данным исследователей, в Сочи и на другие курорты Краснодарского края приезжают в основном иностранные туристы из Европы и стран СНГ, в Крым - из Украины, а в Иркутскую область на озеро Байкал - из Китая.
Кстати

Краснодарский край и Крым посещают по 900 тысяч иностранных туристов в год. Ставропольский край  - более ста тысяч гостей из-за рубежа. Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Северо-Запад  ЮФО Краснодарский край ЮФО Республика Крым СКФО Ставропольский край СФО Иркутская область СЗФО Калининградская область Развитие туризма в России 