21.07.2017 14:29Рубрика: В мире Лукашенко в Киеве собрал русских, украинцев и белорусов "в ядро"   Текст:   Владислав Воробьев В пятницу в Киеве встретились президенты Украины и Белоруссии Петр Порошенко и Александр Лукашенко. Сначала они уединились для личной беседы. После чего Лукашенко объявил: "У нас нет никакой аллергии". И добавил, что считает русских, белорусов и украинцев ядром восточноевропейской цивилизации.     Лукашенко пообещал вернуть на Украину мир и спокойствие
Открывая переговоры с расширенном составе, президент Белоруссии заявил: "Один на один мы с вами обсудили наиболее щепетильные вопросы сотрудничества. Мы в этом направлении будем двигаться, и я вам сказал, что у нас нет никакой аллергии, мы не торгуем, и не дружим против кого-то".
При этом Лукошенко рассказал о договоренности президентов: страны будут вместе торговать на "дальней дуге". "Мы будем создавать высокотехнологичный товар и будем им торговать вместе на зарубежных рынках. В этом была суть наших договоренностей один на один", - цитирует ТАСС белорусского лидера.
По его словам, Минск и Киев должны помогать друг другу, должны быть всегда вместе. И добавил: "У нас хорошо развивается региональное сотрудничество с Россией, Китаем, другими крупными государствами. Может быть, нам проработать вопрос и собирать такие межрегиональные форумы".
Лукашенко назвал русский язык национальным достоянием
Нет сомнений, что по другую сторону стола переговоров дружеские улыбки пропали с лиц украинских политиков в тот момент, когда Лукашенко заговорил о хорошем сотрудничестве с Россией.
А президент Белоруссии продолжал: "Мы, русские, украинцы - это ядро цивилизации в этой части европейского континента... Это составляет основу наших отношений. И я вам благодарен за то, что вы уделяете этому серьезнейшее внимание. Вы поставили это в основу наших отношений. Все остальное приложится".
"Я благодарен, что привезли очень представительную делегацию. Рассчитываю, что сегодня мы наметим новые форматы, новую дорожную карту, новые шаги и ориентиры, которые смогут еще более увеличить наше с вами эффективное сотрудничество", - ответил Порошенко. В мире экс-СССР Украина В мире экс-СССР Беларусь 