26.09.2017 16:05Рубрика: Общество  Ежегодная конференция "Терроризм и электронные СМИ" началась в Софии  С 26 по 29 сентября в Софии (Болгария) проходит ежегодная Тринадцатая международная конференция "Терроризм и электронные СМИ". Организатор конференции - Международная академия телевидения и радио (IATR) при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям. Главная цель собрания - привлечение внимания представителей мирового медиасообщества, а также заинтересованных национальных государственных и общественных организаций к проблемам противодействия международному терроризму через электронные СМИ.
    Гостями Форума сотрудничества СМИ стали представители из 126 стран
Конференцию открывают Леонид Млечин, председатель правления Международной академии телевидения и радио, руководитель дирекции историко-публицистических программ Общественного телевидения России и Владимир Козлов, заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям. С приветственным словом к участникам конференции обратился Красимир Каракачанов, вице-премьер Болгарии и министр обороны, а также другие официальные лица.
В работе конференции принимают участие Степан Месич, экс-президент Хорватии; Дорит Голендер, посол Израиля в России в 2010 - 2015годах, вице-президент фонда "Genesis"; Сотир Цацаров, главный прокурор Болгарии; Елена Йончева депутат Народного Собрания Болгарии; Тома Томов, депутат Народного Собрания Болгарии; Румен Петков, председатель Генеральной ассамблеи Международного института безопасности и сотрудничества; делегация Парламента Республики Сербия, во главе с Веролюбом Арсичем, заместителем Председателя Парламента Республики Сербия, Галина Сидорова, соучредитель Содружества журналистов-расследователей, Юрий Кобаладзе, заместитель декана факультета международной журналистики МГИМО, представители МИД России, Китая, Ирана и Сербии, представители общественных и журналистских организаций Болгарии.
В этом году состав участников конференции значительно расширился, что позволяет обсудить большее число тем и придать мероприятию еще больший масштаб. Участниками конференции стали представители российских и зарубежных электронных СМИ, дипмиссий, силовых структур. 
На конференции присутствуют более 80 журналистов и экспертов из 20 стран, а также руководители и представители таких международных организаций как ОДКБ, ООН, ОБСЕ, ЮНЕСКО. В этом году на мероприятии рассматриваются такие важные темы как: "Роль СМИ в освещении терактов на примере Европы, Ближнего Востока и Сирии", "Предупреждение терроризма в информационном пространстве: добровольные "правила поведения" электронных СМИ", "Гражданское общество и электронные СМИ: как противостоять героизации террора и террористов", "Кибертерроризм и информационные войны: новая масштабная угроза для национальной и международной безопасности" и другие. В программе - пленарные заседания и круглые столы, информационные показы телепрограмм, репортажей и фильмов, интернет-ресурсов, посвященных антитеррористической тематике, дискуссии и обсуждение самых острых вопросов, связанных с проблемой терроризма. Общество СМИ и соцсети Правительство Минкомсвязи Роспечать 