24.10.2017 19:15Рубрика: В мире  РФ наложила вето на проект резолюции по расследованию химатаки в Сирии  Текст:   Екатерина Забродина  Российская делегация наложила в Совете Безопасности ООН вето на проект резолюции, предложенный Соединенными Штатами. Она касается регламента работы специального механизма по расследованию химических атак в Сирии под эгидой Организации Объединенных Наций и Организации по запрещению химоружия (ОЗХО). Дело в том, что мандат комиссии истекает в ноябре, а до этого, 26 октября, должен выйти доклад по результатам расследования апрельского инцидента в Хан-Шейхуне.
США признали использование боевиками в Сирии химоружия
Запад обвиняет сирийские власти в том, что они применили ядовитый газ зарин против мирных жителей, а в Дамаске настаивают, что сирийские войска разбомбили подпольные лаборатории террористов, которые создавали оружие массового поражения. Москва считала логичным дождаться обнародования доклада, а уже потом ставить на голосование вопрос о продолжении работы комиссии.
Однако США настояли на скорейшем обсуждении резолюции. В результате РФ ее заблокировала, еще один постоянный член Совбеза ООН - Китай - воздержался. В том, что США форсировали ее рассмотрение, "нет никакой логики", заявил постпред России при ООН Василий Небензя. Дипломата цитирует ТАСС.
Небензя напомнил, что на 7 ноября в соответствии с повесткой, заявленной итальянским председательством, намечено обсуждение сирийского химического досье. Однако американский постпред Никки Хейли пыталась сделать все, чтобы продлить мандат комиссии ООН и ОЗХО прямо сейчас, не дожидаясь экспертных оценок. При этом американская сторона, очевидно, предполагала, что российские коллеги будут голосовать против. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 