18.05.2017 18:00Рубрика: Власть Войны и миры  Николай Патрушев: об Украине и США, кибератаках, Сирии и роли Совбеза в истории России Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 107(7273)В интервью "Российской газете" секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев рассказал о готовности России противостоять современным вызовам.      Николай Патрушев: Складывается впечатление, что в Европе забыли ужасы Второй мировой войны.   Фото: Виталий Невар/ТАСС   Николай Платонович, как Россия пережила массированную кибератаку, которая состоялась на днях по всему миру. Готовы ли отечественные российские информационные ресурсы к вмешательству извне?

Николай Патрушев: От компьютерной атаки 12-13 мая, по предварительным подсчетам, пострадали более 200 тысяч пользователей, по меньшей мере, в 150 странах.
Особенность этой атаки заключается в ее масштабе и изощренности - использование стойких алгоритмов шифрования свидетельствует о привлечении к разработке вируса профессионалов самого высокого уровня. В большинстве стран распространение вредоносного программного обеспечения привело к значительному материальному ущербу.
    Путин сравнил кибератаки с джиннами
В нашей стране частично пострадали те структуры, которые не завершили создание своих сегментов государственной системы обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак. В целом же, информационные системы органов государственной власти, финансовых учреждений, предприятий энергетики, транспорта и связи смогли своевременно зафиксировать попытки проникновения вируса.
Главное то, что не произошло утечки служебной информации, персональных данных, не было сбоев в работе банков и автоматизированных систем управления производственными и технологическими процессами критически важных объектов инфраструктуры государства. Вопросы обеспечения информационной безопасности входят в число приоритетных в деятельности Совбеза России. Для противодействия компьютерным атакам в России принимаются все необходимые меры, в том числе по обеспечению безопасности российского сегмента сети интернет. В первом чтении в Госдуме рассмотрен законопроект об обеспечении безопасности критической информационной инфраструктуры. Сейчас он дорабатывается и должен стать важным шагом на пути формирования безопасного российского информационного пространства.
Уделяем постоянное внимание подготовке специалистов в данной сфере - в текущем году утверждена Концепция развития кадрового обеспечения в области информационной безопасности. При этом подчеркну, что трансграничный характер новых вызовов и угроз международной информационной безопасности диктует необходимость объединения усилий мирового сообщества для создания безопасной глобальной информационной среды. К объединению в борьбе с угрозами в информационно-коммуникационной сфере Россия призывала еще в 1998 году, когда впервые внесла на рассмотрение Генассамблеи ООН проект резолюции "Достижения в сфере информатизации и телекоммуникаций в контексте международной безопасности".
После атаки вируса в России не произошло утечки служебной информации и персональных данных
Сегодня наши подходы к формированию международной системы информбезопасности уже разделяет большинство стран мира. На 71-й сессии Генассамблеи ООН российская резолюция была принята при соавторстве 80 государств, в поддержку документа выступило 177 стран. В настоящее время мы ставим вопрос о принятии мировым сообществом правил ответственного поведения государств в информационном пространстве.

    
    
        От компьютерной атаки 12-13 мая пострадали более 200 тысяч пользователей в 150 странах. Фото: Сергей Коньков / ТАСС
    

Помимо нарушений в киберпространстве серьезную угрозу для нашей страны представляют такие виды транснациональной преступности, как незаконный оборот наркотиков и организация нелегальной миграции. Какова на сегодняшний день ситуация в сфере противодействия этим угрозам? Не пора ли в связи с этим вводить визовый режим со странами СНГ?

Николай Патрушев: Как вы знаете, в прошлом году в рамках реформы правоохранительных органов полномочия в сферах контроля за миграцией и противодействия незаконному обороту наркотиков отнесены в первую очередь к компетенции МВД России. Сосредоточение в одних руках инструментов борьбы с такими явлениями не случайно - это повысит эффективность противодействия данным угрозам. МВД обеспечивает координацию этой работы с другими компетентными ведомствами. Кроме того, эти вопросы мы регулярно рассматриваем на заседаниях и совещаниях Совета безопасности России.
    В России выросло число нелегальных мигрантов
При этом фиксируем активное использование международными преступными группировками интернета и электронных платежей для распространения наркотиков. Отмечаем рост контрабандных поставок из Китая, Европы и Украины, увеличение афганского наркопроизводства, транзита наркотиков через страны Центральной Азии и Закавказья.
Наибольшую криминальную активность в организации наркотрафика традиционно проявляют мигранты.
Число иностранцев, находящихся на нашей территории незаконно, на протяжении последних лет не меняется и в среднем составляет порядка трети от всех мигрантов. В связи с этим нам необходимо продолжать совершенствовать механизмы борьбы с наркопреступностью и незаконной миграцией в форматах СНГ, ОДКБ, ШОС, БРИКС и по линии сотрудничества с компетентными органами иностранных государств.
Россия не может допустить геноцида русскоязычного населения Донбасса
В российском обществе не прекращаются дискуссии о введении визового режима со странами СНГ, особенно после теракта в Санкт-Петербурге, но принятие такого решения может затормозить интеграционные процессы, развитие экономики и гуманитарное сотрудничество на пространстве Содружества.
Если говорить о постсоветском пространстве, то чаще всего внимание прессы приковано к ситуации на Украине. Каковы пути решения украинского кризиса?

Николай Патрушев: Прежде всего, еще раз хочу обратить внимание на природу нынешнего кризиса на Украине - это результат организованного Западом государственного антиконституционного переворота, смириться с которым не смогли жители ряда регионов. Наиболее острый конфликт возник между Киевом и провозглашенными республиками Донбасса, который подогревается военными и карательными действиями Киева против своих же граждан.
    Глава ЛНР назвал условие возвращения республики в состав Украины
В феврале исполнилось два года, как огромными усилиями был выработан поэтапный план мирного урегулирования в Донбассе. Сторонам конфликта (Киеву и ЛНР с ДНР) надо было сразу приступить к его реализации. Сегодня это сделать сложнее, а скорее всего, Киев уже не сможет выполнить Минские соглашения - обстановку на Украине фактически никто не контролирует, у действующего президента даже нет монополии на применение силы. Порошенко отвергает компромиссные идеи по преодолению кризиса, которые озвучиваются различными общественными и политическими деятелями. Налицо неготовность различных ветвей власти в Киеве отказаться от силовых подходов в вопросах нормализации ситуации на юго-востоке страны.
Однако альтернативы мирному политическому урегулированию не существует.
Россия продолжает исходить из того, что территория Донецкой и Луганской областей является составной частью Украины, но при этом мы не можем допустить геноцида русскоязычного населения Донбасса. Без политических гарантий, не допускающих этнических чисток, без введения в действие закона об особом статусе Донбасса урегулирования не добиться. Реинтеграция неподконтрольных Киеву территорий региона возможна только на условиях сохранения его реальной автономии, а для этого необходимо наладить прямой диалог с представителями двух республик.
В Евросоюзе насчитывается более 500 неонацистских группировок численностью более 7 миллионов человек
Как следует расценивать факты, свидетельствующие, что европейцы равнодушно взирают на соотечественников, вступающих в ряды украинских националистических батальонов?

Николай Патрушев: Европа не просто равнодушно относится к формированию националистических группировок на Украине, но и не осуждает уголовные преступления, совершаемые украинскими неонацистами. Поджог и расстрел людей в Доме профсоюзов в Одессе, убийства журналистов и политиков в Киеве, угрозы в адрес ветеранов Великой Отечественной войны, бесчинства радикалов по отношению ко всему, что хоть как-то связано с русским или российским - остается безнаказанным.
И это не случайно. В Европе возрождаются неонацистские идеи. По имеющимся данным, в Евросоюзе насчитывается более 500 неонацистских и национал-радикальных группировок (зачастую молодежных). В них состоят более 7 миллионов человек.
Серьезное распространение неонацистских идей наблюдается не только на Украине, но и в Латвии, Литве, Эстонии, Польше, где действия властей способствуют росту русофобии, антисемитизма и неонацизма.
    Патриарх Кирилл сравнил действия властей Киева с диктатом нацистов
В ряде европейских государств при поддержке или попустительстве властей проводятся неонацистские марши, факельные шествия с демонстративным использованием нацистской символики. Оказываются почести нацистским преступникам, проводятся торжественные церемонии их захоронения. Возводятся мемориалы легионерам СС, в том числе на месте разрушаемых памятников советским воинам-освободителям.
Националистическими структурами создаются мобильные боевые отряды, которые могут быть использованы для организации акций гражданского неповиновения и массовых беспорядков как в своих странах, так и за рубежом.
Складывается впечатление, что в Европе забыли ужасы Второй мировой войны.

    
    
        Бесчинства радикалов на Украине, вдохновленных нацистскими идеалами, остаются безнаказанным. Фото: Максим Никитин/ ТАСС
    

Происходящее на Украине - один из ярких примеров последствий "цветных революций", инспирированных Западом по всему миру. Следует ли ожидать подобных действий применительно к России?

Николай Патрушев: Вы правы, "цветные революции" - это уже традиционный инструмент политики отдельных стран, нацеленной на разрушение государственности и утрату суверенитета под предлогом демократизации. На самом же деле страна, где совершается "цветная революция", почти всегда погружается в хаос и переходит под внешнее управление.
Западные технологи не отказались от планов реализации "цветных сценариев" и в нашей стране. При этом они не стесняются в выборе методов нагнетания протестных настроений - от спекуляции на временных трудностях социально-экономического характера до откровенной лжи.
Как правило, такой всплеск активности оппозиционных сил наблюдается в преддверии федеральных избирательных кампаний. Не случайно Запад выделяет финансовые и материальные средства неправительственным организациям в России и создает так называемые "независимые" русскоязычные средства массовой информации. Одновременно наращивает попытки пропагандистской активности на территории России с помощью интернета.
Подчеркну, что ситуация нами контролируется. Правоохранительными органами и спецслужбами накоплен значительный опыт оперативного пресечения провокаций и противоправных действий. Попытки осуществления в нашей стране "цветных революций" бесперспективны.
Расшатать обстановку в стране, создать хаос - такая же цель и у террористов?

Николай Патрушев: Действия террористов всегда направлены на дестабилизацию обстановки, устрашение населения, дезорганизацию деятельности органов власти, воздействие на принятие ими решений. Однако позиции государств по оценке террористических угроз, форм и методов борьбы с терроризмом далеко не всегда совпадают. Такая несогласованность подходов и действий снижает эффективность противодействия этой угрозе, дает возможность террористам использовать лазейки в законодательстве и системе безопасности.
Сегодня международные террористические организации не только перешли к открытой вооруженной борьбе, как это происходит в Сирии, Ираке, Ливии, Йемене и в ряде других стран, но и пытаются распространить свое влияние на иные регионы. В России в 2016 году были выявлены и ликвидированы 46 ячеек международных террористических организаций, которые занимались активной вербовочной и пропагандистской деятельностью, а также планированием и подготовкой терактов.
Как вы оцениваете опасность, исходящую от возвращающихся из рядов ИГИЛ и других террористических группировок россиян?

Николай Патрушев: Учитывая, что на Ближнем Востоке в составе террористических структур воюют более 4 тысяч боевиков - выходцев из Российской Федерации, остается опасность их возвращения и осуществления террористической деятельности уже на территории России.
Правоохранительные органы и спецслужбы нашей страны выявляют и привлекают к ответственности лиц данной категории, перекрывают маршруты их переправки в зоны вооруженных конфликтов и каналы проникновения обратно. Из числа вернувшихся на территорию России 151 человек осужден и 29 - арестованы, многие проверяются на причастность к деятельности международных террористических организаций.
В России за пять лет предотвратили 300 террористических преступлений
В России принимаются меры по пресечению финансирования терроризма, обеспечению надежной защиты объектов инфраструктуры и мест массового пребывания людей, повышению уровня безопасности наших загранучреждений и граждан за рубежом.
Большое внимание уделяется профилактическим мероприятиям. Наша задача - не допустить распространения радикальной идеологии через интернет и удержать молодежь от необдуманных поступков, влекущих уголовную ответственность.
В СМИ широко освещались "химический" инцидент в сирийской провинции Идлиб и последовавший под этим предлогом авиаудар США по авиабазе "Шайрат". Можно ли оправдать такие действия, и как они соотносятся с проводимыми на Ближнем Востоке антитеррористическими операциями?

Николай Патрушев: Произвольное применение силы абсолютно недопустимо в международных делах и не может быть оправдано никакими предлогами.
Возникает вопрос: почему обвинения в химинциденте предъявляются именно Асаду, а не устанавливается, кто применил химическое оружие? Кому это выгодно? И почему борьба с терроризмом сегодня подменяется противодействием правительству суверенного государства, которое само активно воюет с ИГИЛ (террористическая организация запрещенная в РФ. - ред.) и другими бандитами? Нужно внимательно анализировать, что конкретно делается в плане содействия перемирию и политическому урегулированию в Сирии.
Россия категорически осуждает любое применение химического оружия. Виновные в совершении подобных преступлений должны быть привлечены к строгой ответственности. Именно поэтому наша страна настаивала и продолжает настаивать - и в Совете Безопасности ООН, и в Организации по запрещению химического оружия - на проведении тщательного и объективного расследования предполагаемого химинцидента в Хан-Шейхуне 4 апреля.
Необходимо также отметить, что официальным Дамаском была в установленном порядке проведена ликвидация своего военно-химического потенциала. Еще в начале 2016 года Организация по запрещению химического оружия объявила о его вывозе и уничтожении за пределами Сирии, а США были согласны с выводами ОЗХО.
Примечательно, что о доказанных фактах применения боевых отравляющих веществ и высокотоксичных химикатов террористами, в том числе в Алеппо, в западных СМИ по-прежнему предпочитают не упоминать.
Изменилась ли политика США в связи со сменой руководства Белого дома? Как вы оцениваете возможность взаимодействия с США в вопросах безопасности?

Николай Патрушев: Объективную оценку политике своих властей должны давать граждане США. О том, в какую сторону меняется курс США после смены руководства Белого дома, говорят данные социологических опросов, проведенных за последнее время в самих Соединенных Штатах.
    Владимир Путин: В США развивается политическая шизофрения
Однако вне зависимости от того, кто является президентом США, и от текущей конъюнктуры в американской внутренней политике, необходимо помнить, что наши страны - как крупнейшие ядерные державы - несут особую ответственность в сфере обеспечения международной безопасности. Это накладывает на нас серьезные обязательства не только перед нашими народами, но и перед всем миром. От нас ждут выполнения договоренностей по основным международным проблемам, ждут налаживания эффективной координации действий, которая способствовала бы укреплению стабильности в мире.
Мы выражаем готовность к сотрудничеству с Западом. Несмотря на все возникающие трудности, продолжаем поиск точек соприкосновения. Видим, что и со стороны партнеров, вопреки скоординированному курсу по сдерживанию России, все же предпринимаются попытки сохранить отдельные направления взаимодействия. Продолжаются контакты по линии внешнеполитических и силовых ведомств, осуществляется взаимодействие между деловыми кругами. Конечно, не хотелось бы, чтобы в дальнейшем такое сотрудничество сводилось лишь к подсчету упущенных возможностей.
Вероятно фактор "российской угрозы" будет и дальше использоваться Западом, прежде всего для оправдания роста военных расходов?

Николай Патрушев: Действительно, Соединенные Штаты сегодня изображают Россию в виде одной из главных угроз, но не только для увеличения военных расходов. Тем самым они наносят ущерб российско-европейским отношениям, которые всегда были на порядок масштабнее взаимодействия США с нашей страной.
Новое американское руководство не намерено отказываться от идеи сохранения доминирующей роли своего государства в мире и будет стремиться добиваться этого за счет комплексного использования политико-дипломатических, экономических, информационных и силовых мер.
Мы также анализируем происходящие изменения в деятельности НАТО и отдельных стран альянса. Некоторые из них в ускоренном порядке приступили к оснащению своих вооруженных сил современным высокоточным оружием, мотивируя это необходимостью принятия срочных мер по сдерживанию России на восточном фланге НАТО.
Россия же вынуждена принимать ответные меры военно-политического и иного характера, связанные, в том числе, с повышением боевых возможностей Вооруженных Сил.
Но такое положение дел не должно продолжаться.
У нас и НАТО - целый ряд общих вызовов и угроз, на противодействии которым следует сосредоточиться. И делать это нужно совместными усилиями. Единственный выход - перейти к планомерной и последовательной работе, основанной на учете озабоченностей друг друга в сфере безопасности.
Примеры развития такого диалога имеются.
23 мая в Твери начнет работу ежегодная международная встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Какие темы будут рассмотрены на этом, уже восьмом по счету форуме?
Николай Патрушев: Такие встречи, проходящие под эгидой Совета безопасности Российской Федерации, с годами становятся все более востребованными. К нам приезжают партнеры из десятков стран мира, от которых зависит принятие ответственных решений в сфере безопасности. При этом их число неуклонно растет.
Если в первом таком форуме в 2010 году в Сочи приняли участие представители 44 стран, то в прошлом году в Грозном - уже 75 государств.
На восьмую встречу в Твери ожидаем прибытие представителей уже более 80 стран. Возглавят делегации секретари советов безопасности, помощники президентов и премьер-министров по вопросам национальной безопасности, отвечающие за силовой блок вице-премьеры, министры, руководители специальных служб или лица, которым главы государств поручат участвовать в конференции, а также представители профильных структур ООН.
В ходе форума нам предстоит обсудить актуальные проблемы международной информационной безопасности и меры по ее обеспечению.
Второй, не менее важной темой, заявлено международное сотрудничество в борьбе с транснациональной организованной преступностью.
В этом году гости форума также получат возможность принять участие в тематических "круглых столах" и в профессиональной обстановке обсудить такие чувствительные темы, как борьба с международным терроризмом, противодействие "цветным революциям", военно-политическая ситуация в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Уверен, что встречи в таком формате будут содействовать координации усилий государств на этих и других направлениях, обеспечению равных прав и возможностей стран в сфере безопасности при безусловном соблюдении основополагающих принципов и норм международного права.
Один из регионов, который должен сегодня стать зоной сотрудничества различных государств, - это Арктика. Не секрет, что арктической проблематике Совет безопасности уделяет очень большое значение.
Что сегодня делается для того, чтобы Арктический регион стал эффективным экономическим ресурсом России, а также зоной гарантии мира?

Николай Патрушев: Существует долгая история традиций и культуры сотрудничества в Арктике. Русские поморы успешно находили общий язык с жителями Норвегии, Швеции, Исландии и Финляндии задолго до установления дипломатических связей. Братские отношения складывались внутри интернациональных команд полярных исследователей, штурмовавших высокие широты.
Мы помним героические усилия советских, американских, британских, норвежских, датских моряков, которые привели в Мурманск десятки полярных конвоев в годы Второй мировой войны.
В США сочли низкой вероятность возникновения конфликта с РФ в Арктике 
Россия исходит из того, что в Арктическом регионе нет и не должно быть потенциала для конфликтов. Международные нормы четко определяют права как прибрежных, так и других государств. Сегодня Арктика - это место мирного сотрудничества в области предупреждения и ликвидации последствий техногенных, экологических аварий и катастроф, противодействия незаконному промыслу биологических ресурсов, обеспечения безопасного судоходства в акватории Северного морского пути, формирования системы объектов глобальной морской системы связи и передачи навигационной информации.
Арктическая зона России является крупным полигоном для международного сотрудничества в области развития фундаментальных и прикладных научных исследований глобальных природно-климатических процессов Земли и особенностей устойчивости арктических экосистем.
Экономически эффективное функционирование арктической зоны невозможно без государственной поддержки, поэтому государство сегодня создает здесь полноценную транспортную и энергетическую инфраструктуру, систему средств связи, в том числе используя потенциал военных объектов двойного назначения для помощи гражданским службам в реализации задач как социально-экономического развития этих территорий, так и организации спасательных работ.
Продолжает развиваться Северный морской путь. Если в 2014 году по СМП было перевезено 4 миллиона тонн грузов, то в 2016 году объем перевозок возрос до 7,5 миллионов тонн.
Принимая во внимание объемы добычи углеводородов по всем нефтегазовым проектам, к 2022 году перевозки могут вырасти до 40 миллионов тонн.
Усилия государства направлены на создание привлекательного инвестиционного климата для развития СМП путем предоставления благоприятного налогового режима и иных льгот инвесторам, организации особых экономических зон в арктических морских портах, установления гибких тарифов на ледокольную и ледовую лоцманскую проводки судов.
Совет безопасности: решения и планы
Николай Платонович, мы беседуем с вами накануне 25-летия Совета безопасности Российской Федерации, все решения которого неразрывно связаны с историей нашей страны, с принятием мер по разрешению конкретных ситуаций. Можете ли вы ретроспективно назвать самые важные решения Совета безопасности за 25 лет?

Николай Патрушев: Сразу отмечу - каждое заседание или совещание Совета безопасности под председательством президента России посвящено наиболее актуальным проблемам.
Достаточно вспомнить решения, связанные с нейтрализацией незаконных вооруженных формирований и восстановлением конституционного порядка на территории Чеченской Республики, что позволило стабилизировать ситуацию в регионе, обеспечить территориальную целостность государства.
В ответ на развязывание Грузией войны в Южной Осетии в августе 2008 года Совет безопасности РФ принял решения о принуждении к миру Грузии, признании независимости Абхазии и Южной Осетии и оказании содействия в становлении их государственности.
Среди приоритетов оставались вопросы противодействия международному терроризму, в том числе с учетом негативного развития ситуации в Сирии, Йемене, Ираке, Ливии, угроз, исходящих из афгано-пакистанской зоны нестабильности. Влияние этих факторов дополнительно учитывалось при подготовке предложений по развитию сотрудничества с государствами - участниками СНГ, в процессе выработки мер по обеспечению безопасности Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи и других крупных спортивных соревнований.
Владимир Путин рассказал о росте наркотрафика из Украины
Совет безопасности определял основные направления развития Вооруженных Сил, принимал решения по повышению социальной защищенности военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей.
При необходимости вносим коррективы в документы стратегического планирования. Так, по решению Совета безопасности, заседание которого состоялось в июле 2015 года, разработана новая Стратегия экономической безопасности Российской Федерации на период до 2030 года. Документ утвержден 13 мая президентом России В.В. Путиным.
В стратегии определены вызовы и угрозы экономической безопасности страны, а также основные задачи государства по предотвращению кризисов во всех сферах экономики и недопущению снижения качества жизни населения.
В ближайшее время планируется разработать Стратегический прогноз России, Основы государственной политики России в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций на период до 2030 года, Основы государственной политики в области промышленной безопасности на период до 2025 года и другие документы.
Отдельное внимание уделяем вопросам экологического оздоровления территорий, стимулирования технологического переоснащения производств, снижения вредных выбросов, максимальной переработке отходов.
Всю проблематику, рассматриваемую Советом безопасности, перечислить, согласитесь, сложно. Его работа строится в зависимости от обстановки в области международной и региональной безопасности.
Благодарим вас за интервью и от лица "Российской газеты" поздравляем с приближающимся юбилеем Совета безопасности.

Николай Патрушев: Спасибо. Власть Работа власти Госуправление Президент Совет Безопасности 