30.11.2017 18:18Рубрика: Власть  Песков: Путин не планирует разговор с Трампом и Си Цзиньпином по КНДР  Текст:   Кира Латухина (Минск)   Президент России Владимир Путин пока не предполагает телефонных разговоров с лидерами США и Китая по ситуации вокруг ракетного запуска КНДР.
 Кремль считает неконструктивным полный разрыв связей с КНДР  
"Нет", - сказал пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков в ответ на вопрос о возможности контактов главы государства с Дональдом Трампом или Си Цзиньпином в ближайшее время.
Напомним, что Путин и Трамп говорили по телефону вечером 21 ноября. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Корейский кризис 