15.08.2017 19:44Рубрика: Культура Штраус с танкистами  Чем удивят зрителей фестиваля "Спасская башня" австрийские военные музыканты Текст:   Владимир Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 181(7347)      Дирижер Адольф Обендрауф со своими музыкантами выступает и на балах, и в "горячих точках".   Фото: Из архива Адольфа Обендрауфа   Гости из этой альпийской страны - не новички на брусчатке Красной площади. Военный оркестр Тироля, а затем коллектив "Тирольские стрелки" под управлением Ханнеса Апфольтерера дважды были участниками этого грандиозного шоу, а сам полковник Апфольтерер вошел в число самых близких друзей и соратников "Спасской башни". Именно его музыкальная композиция стала хитом прошлого года, который исполнял интернациональный оркестр из тысячи человек. Именно он, узнав о трагической гибели музыкального руководителя фестиваля Валерия Халилова, написал трогательное посвящение генералу и исполнил его в январе 2017 года в одном из храмов Инсбрука. Затем эта композиция не раз звучала в эфире московских радиостанций.
На предстоящий фестиваль Ханнес Апфольтерер приехать не сможет: у него гастроли в Европе. Дирижер прислал мне теплое письмо, в котором сообщает, что в последние месяцы был занят репетициями с Морским оркестром Гамбурга, причем в числе прочего познакомил немецких коллег и со своим музыкальным посвящением памяти Валерия Халилова. "Они были очень тронуты", - пишет Ханнес, в очередной раз подтверждая, что высокое искусство не знает границ.
На сей раз его родину на Красной площади представит военный оркестр Нижней Австрии под управлением 46-летнего подполковника Адольфа Обендрауфа. Наш корреспондент встретился с ним и попросил рассказать о том, как дебютанты фестиваля готовятся к поездке в Москву.
    "Спасская башня": лучшие выступления в истории фестиваля
Адольф Обендрауф: Я знаю, что ваш праздник на Красной площади входит в число самых грандиозных музыкальных событий, поэтому для нас большая честь быть его участниками. Две недели назад я встретился с г-ном Апфольтерером и также получил от него заверения в том, что нас ждет удивительная поездка. Он сказал, что фестиваль во всех отношениях организован безупречно, а что касается знаменитого русского гостеприимства, то оно выше всяких похвал.
Как получилось, что именно ваш коллектив в этом году представит в Москве Австрию?
Адольф Обендрауф: В нашей стране сейчас девять военных оркестров. Я не знаю, чем руководствовалось Минобороны, однако в один прекрасный день министр вызвал меня и отдал приказ: готовиться к "Спасской башне". Нам не оставалось ничего другого, как начать репетиции.
И с чем же вы выступите у стен Кремля?
Адольф Обендрауф: Наша программа, рассчитанная на шесть-семь минут, включает в себя классические австрийские мелодии, например, знаменитый "Дунайский вальс" Штрауса, которому исполнилось сто пятьдесят лет, а также известный во всем мире "Марш Радецкого". Причем композиция составлена таким образом, что в нее будут вплетены и мотивы из популярных русских мелодий, например из "Марша танкистов". Надеюсь, публике это понравится. Не хотелось бы сейчас открывать все секреты, но мы готовим и другие сюрпризы.
Я выяснил, что вашему оркестру уже шестьдесят лет, но его корни уходят аж в 1715 год, когда были основаны императорские и королевские пехотные полки...
Адольф Обендрауф: Сейчас у нас пятьдесят музыкантов, из них пять женщин. Пятнадцать человек можно назвать профессионалами, они служат по контракту, все остальные "срочники", то есть отбывают обязательную воинскую повинность. В Австрии срок службы - шесть месяцев.
Духовые оркестры есть в каждой австрийской деревне. Поэтому нет проблемы пополнения военных оркестров
Наверное, трудно при такой текучести иметь стабильный и качественный репертуар?
Адольф Обендрауф: С одной стороны это так. Но с другой - ты все время знакомишься с молодыми интересными музыкантами, появляются новые идеи. Популярность нашего оркестра такова, что на каждое место претендуют три-четыре талантливых новобранца, выбрать есть из кого.
Духовая музыка очень популярна в Австрии, оркестры есть едва ли не в каждой деревне, их, если не ошибаюсь, более двух тысяч. Так что проблем с пополнением у нас не предвидится.
Ну и каков же стандартный репертуар военного оркестра Нижней Австрии?
Адольф Обендрауф: Кроме обязательных военных маршей, играем классическую духовую музыку, национальные шедевры, а также произведения интересных современных композиторов, включая джазовые композиции.
В небольшом городке Санкт-Пельтен на территории военного гарнизона у нас хорошая база для работы: репетиционный зал, учебные классы, комнаты для отдыха музыкантов. Кстати, солдаты срочной службы могут покидать расположение гарнизона только в выходные дни.
У нас в России знаковая музыка для военно-духового оркестра - это марш "Прощание славянки". Им традиционно завершается действо на Красной площади. А есть ли подобная "фирменная" мелодия у австрийских музыкантов?
Адольф Обендрауф: Да, конечно. Это "Марш Радецкого". Если вы смотрите по телевизору традиционный новогодний концерт из Венской филармонии, то знаете, что он всегда заканчивается исполнением этой вещи Штрауса, и публика всякий раз бывает счастлива.
    Каким будет юбилейный фестиваль "Спасская башня"
Это правда, что солдаты и офицеры австрийских вооруженных сил со времен Второй мировой войны ни разу не участвовали в боевых действиях?
Адольф Обендрауф: Так точно! Мы выезжали за пределы Австрии лишь в составе миротворческих сил по мандату ООН, например, в Боснию и на остров Кипр. В частности, и наш оркестр там присутствовал, но не с оружием, а только с музыкальными инструментами. Что же касается заграничных гастролей, то предстоящая поездка в Москву обещает стать главным событием в 60-летней истории оркестра. Интригу этому придает еще и то, что никто из нас прежде не был в России.
Каким транспортом воспользуетесь для поездки в Москву?
Адольф Обендрауф: Министерство обороны выделит нам "Геркулес", это будет спецрейс.
Я так понял, что по характеру и менталитету вы - человек гражданский. Профессор консерватории, автор книг и методик, в прошлом - трубач оперного театра. Не стесняют ли вас офицерские погоны?
Адольф Обендрауф: Нет. Я горжусь тем, что являюсь дирижером такого известного оркестра. И тем, что мы продолжаем славные традиции австрийской музыки.
Кстати
В пресс-центре "Россия сегодня" руководители "Спасской башни" приоткроют тайны юбилейного шоу. Участвуют: статс-секретарь - замминистра обороны Николай Панков, комендант Кремля Сергей Хлебников, гендиректор фестиваля Сергей Смирнов, министр правительства Москвы Александр Кибовский, начальник Военно-оркестровой службы ВС Тимофей Маякин, дирижер Президентского оркестра Евгений Никитин.
Фестиваль пройдет с 26 августа по 3 сентября. Этот временной интервал  выбран на основе опыта прошлых лет. Большинство отпускников уже  вернется домой, и еще есть надежда "поймать" последние солнечные дни  уходящего лета.Впрочем, это шоу зритель не покидает и под дождем. Девять  предыдущих фестивалей - тому подтверждение.
На этот раз к нам летят музыканты из Австрии, Армении, Белоруссии,  Египта, Италии, Индии, Казахстана, Китая, Турции, Узбекистана и  Швейцарии, коллектив Евросоюза, а также потрясающие танцоры и  очаровательные танцовщицы из России, Шотландии, Нидерландов, Канады и  ЮАР. На манеже выступит кремлевская кавалерия, команды Росгосцирка и  "Escuadra Ecuestre de Palmas de Penaflor" (Чили).
Подготовил Игорь Елков Культура Музыка Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 