23.03.2017 00:38Рубрика: В мире До "Титаника" как до Луны   Текст:   Анна Федякина Российская газета - Неделя № 61(7227)В 2017 году исполняется 105 лет трагическим событиям ночи 15 апреля 1912 года, когда знаменитый "Титаник" пошел ко дну Атлантического океана. В одной из британских турфирм решили, что эта дата может послужить поводом для запуска нового туристического маршрута - к обломкам легендарного судна. В течение восьмидневного тура путешественников доставят на исследовательское судно над местом крушения на севере Атлантики, ознакомят с работой экспертов и подготовят к глубоководному погружению.
Британия запретила гражданам 6 стран проносить гаджеты на авиарейсы
Кульминацией станет погружение к обломкам "Титаника", в ходе которого можно будет собственными глазами увидеть палубу корабля и знаменитую парадную лестницу. Стоимость необычного тура составит как минимум 105 тысяч долларов за одного человека. К слову, билет в каюте первого класса легендарного лайнера в начале ХХ века стоил дороже - порядка 125 тысяч долларов по нынешнему курсу.
Путешествие к обломкам "Титаника" по стоимости сопоставимо с полетом туриста в космос. А одним из самых дорогих туристических предложений в мире является двухгодичное путешествие, в рамках которого можно увидеть 962 объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО в 157 странах мира. Заплатить за такой тур придется 1,5 миллиона долларов.
Кстати
Хокинг собрался в родной космос
Знаменитый британский физик Стивен Хокинг сообщил, что отправится в  космос на туристическом космическом корабле Virgin Galactic. "Владелец  корабля Ричард Брэнсон предложил мне место в Virgin Galactic, и я  немедленно ответил "да", - сообщил Хокинг, отметив, что после такого  путешествия станет самым счастливым человеком на Земле. За участие в  экспедиции 75-летнему ученому придется заплатить 200 тысяч долларов.  Когда Virgin Galactic отправится в космос, пока неизвестно.
Подготовила Надежда Ермолаева
Цены
Три самых дорогих тура по России
Круиз на Северный полюс на мощном атомном ледоколе с заходом на Землю Франца-Иосифа. Продолжительность тура - 11 ночей, стоимость - 1,5 млн руб. с человека.
Экспедиция на Шантарские острова к китам, тюленям, медведям из Хабаровска. Продолжительность 10 дней, стоимость - 205 тысяч рублей на человека.
Горнолыжный тур на Камчатку. Катание с заброской к месту начала спуска вертолетом. Продолжительность 8 дней, стоимость - 140 тысяч рублей на человека.
Все цены указаны без учета стоимости авиабилета.
Подготовила Нина Егоршева В мире Европа Великобритания Гибель "Титаника" 