  Объявлены члены жюри и фильмы-участники конкурса 39-го ММКФ  Новости       \u205f 01.06.2017, 12:33 Текст:   \u205f Алексей Литовченко,  \u205f Дмитрий Сосновский        Фото: Максим Блинов/ РИА Новости   Объявлены имена членов жюри 39-го Московского международного кинофестиваля. Среди них - обладатель прошлогоднего "Золотого Георгия", иранский режиссер Реза Миркарими, Альберт Серра (Испания), Йорн Доннер (Финляндия), актриса Орнелла Мути (Италия). Имя пятого участника пока остается неизвестным.
На идущей в данный момент пресс-конференции, посвященной грядущему киносмотру, также стало известно, какие картины примут участие в основном конкурсе:
"Хохлатый ибис" (Китай), "Преисподняя" (Дания), "Селфи" (Испания), "Симфония для Аны" (Аргентина), "Обычный человек" (Республика Корея), "Звездачи" ("Мальчики со звездами", Финляндия), "Лучший из миров" (Германия), "Апрельский сон длиной в три года" (Япония), "Прыжок в воду" (Бангладеш), "Карп отмороженный" (Владимир Котт, Россия), "Купи меня" (Вадим Перельман, Россия).
Также сообщается, что в программе VR-кино много российских работ. Кроме того, отдельная программа посвящена фильмам ужасов.
Все показы будут проходить в кинотеатре "Октябрь".