26.03.2017 05:33Рубрика: В мире  На месте ДТП на севере Лондона найдены два ножа  Текст:   Андрей Васильев  На месте ДТП на севере Лондона на Эссекс-роуд полицейские обнаружили два ножа. Один из них был найден в машине человека, который наехал на пешеходов, другой - возле нее, уточняет dailystar.co.uk.
Три человека - двое мужчин и одна женщина - были доставлены в больницу для лечения.
При взрыве на западе Великобритании пострадали 32 человекаСредь бела дня в центре Монако ограбили бутик Cartier Под стражу взяты два человека - водитель автомобиля, наехавший на пешеходов, и, предположительно, его пассажир. Полиция не склонна называть случившееся терактом и увязывать инцидент с трагедией, которая произошла в Вестминстере в центре Лондона в среду, когда 52-летний Халид Масуд сознательно давил пешеходов на знаменитом мосту, а затем пытался проникнуть в здание британского парламента, смертельно ранив сотрудника службы охраны Кита Палмера. В результате этого теракта погибли четыре человека, было ранено более сорока.
Напомним, что около 23 часов субботы по местному (2 ночи по московскому) времени мужчина, личность которого не раскрывается в интересах следствия, сбил пешеходов около паба "Старая Королева", а затем скрылся с места трагедии. Он был пойман по горячим следам.
Один из свидетелей описал произошедшее как "абсолютный хаос", а другой сказал, что раненые люди "были серьезно травмированы, но находятся в сознании". В мире Европа Великобритания 