10.12.2017 22:34Рубрика: Экономика В Сети уже лихорадит  В России возникает новый вид бизнеса - добыча криптовалют Текст:   Ольга Бондаренко,  Роман Маркелов,  Светлана Цыганкова Российская газета - Федеральный выпуск № 280(7446)Рост курса биткоина с одной до 18 тысяч долларов за неполный год породил настоящую золотую лихорадку. Первыми на добычу криптовалют ринулись рядовые "старатели", но и компании уже задумываются об инвестировании в создание майнинговых ферм.      Самая простая "ферма" для добычи биткоинов под силу старателям-одиночкам - она стоит 100 тыс. руб.   Фото: Reuters   Бизнес выглядит привлекательно: достаточно купить множество компьютеров, которые будут выполнять сложные вычисления и таким образом "добывать" криптовалюту (а заодно обеспечивать расчеты пользователей системы).
Погорел на биткоинах
Резкий рост интереса к домашнему майнингу криптовалют в России произошел в первой половине 2017 года. Весной россияне начали массово скупать видеокарты. Ажиотаж быстро привел к их дефициту в магазинах и резкому росту цен уже к середине июня.
Хакеры украли у майнеров криптовалюту на 70 млн долларов
Впрочем, карты уже неактуальны. Им на смену пришло более эффективное оборудование - ASIC (интегральная схема специального назначения, отличается от видеокарт большей мощностью и меньшим потреблением энергии). А мощность фермы прямо пропорциональна возможной выгоде владельца и постоянно должна увеличиваться.
Но, как выяснилось, в домашних условиях это небезопасно. И недавно житель Новороссийска в погоне за биткоинами спалил съемную квартиру, в которой располагалась его майнинговая ферма. Это пожарные поняли по обугленному оборудованию.
По словам специалистов, вероятно, именно его работа перегрузила сеть и спровоцировала пожар. Теперь "старателю" придется не только восстанавливать испорченное съемное жилье, но и заплатить ущерб за обугленные оконные рамы квартиры, которая была над ним, и за частичное затопление в результате тушения пожара соседей снизу.
Был моно, станет крипто
В Карелии компания, которой принадлежит алюминиевый завод, создает центр обработки данных - IT-сервисы для анализа, машинного обучения и майнинга криптовалют.
Как сообщили в пресс-службе компании, первым партнером центра станет стартап, который запустил в 2017 году в Болгарии российский программист Алексей Зенков. В его рамках должны быть созданы промышленные мощности для генерации криптовалют в России, Болгарии, Венгрии, Казахстане и Киргизии.
Избыток дешевой электроэнергии подталкивает "старателей" создавать майнинговые фермы в России
Для такого бизнеса необходимо много электроэнергии. В Карелии она есть. Ондская ГЭС принадлежит алюминиевой компании. Мощность 80 МВт, но станция нагружена на 60 процентов. Преимущества Карелии не только в дешевой электроэнергии Ондской ГЭС, но и в холодном климате, который позволяет снизить энергопотребление систем охлаждения оборудования.
А завод, кстати, давно не работает в полную силу. Его поселок относится к моногородам, где кроме как на градообразующем предприятии работу найти трудно. А в новом центре обещают создать 20 новых высокотехнологичных рабочих мест.
Первую очередь его планируют открыть в третьем квартале 2018 года. Здесь будет не менее пяти тысяч вычислительных блоков, серверов и рабочих станций.
Аляска XXI века
У Сибири и Дальнего Востока, похоже, есть все шансы стать Новой Аляской, куда ринутся искатели IT-сокровищ. И климат прохладный, и энергии в избытке.
Вопрос: надо ли это нам? А если надо, то как возглавить эту финансовую революцию?
Пока же ведущие позиции по майнингу у Китая, США, Канады и стран Европы. Россия по своим мощностям сейчас не является крупнейшим игроком, но постепенно заявляет о себе, отмечает основатель блокчейна Universa Александр Бородич. Дешевая электроэнергия в некоторых регионах может позволить стране превратиться в значимый майнинговый центр в мире, допускает собеседник "РГ".
    Цена биткоина превысила миллион рублей
Эксперты "РГ" затруднились оценить текущий объем российского майнингового рынка (и компаний, и "одиночек") из-за его непрозрачности. Но входной билет на него пока еще посилен. Самая простая майнинговая ферма, состоящая из процессора, материнской платы, оперативной памяти и нескольких видеокарт, будет стоить меньше ста тысяч рублей, оценивает Бородич. Правда, для эффективного майнинга биткоина потребуются гораздо большие мощности и объемы оборудования. Стоимость таких ферм исчисляется уже несколькими тысячами долларов. На окупаемость фермы в среднем может уйти до 10 месяцев, говорит Бородич.
А может, уточним, и вообще не окупится. Старательское дело такое - без фарта никуда хоть в XIX веке, хоть в XXI. И, как уже писала "РГ", по расчетам экспертов международной финансовой корпорации Citigroup, через шесть лет добыча биткоинов вообще может стать нерентабельной.
Майнинг - в закон
До сих пор майнинг в России никак не урегулирован - с точки зрения налогов, норм безопасности и статистики такого явления не существует. И до создания правильного правового поля промышленный майнинг вряд ли станет массовым явлением, уверен Евгений Дубовой.
Базовое законодательство должно быть создано к лету 2018 года - такое поручение Банку России и правительству дал президент страны. Вот только каким оно будет? Центробанк, судя по заявлениям, легализовать криптовалюту не спешит. Минфин вообще предлагает ввести уголовную ответственность за крупные расчеты в биткоинах и прочих "коинах".
Так что перспективы нового бизнеса в России туманны. Ключевые параметры, которые предстоит установить, - порядок налогообложения и регистрации компаний-майнеров. По мнению Дубового, скорее всего официально к майнингу будут допущены представители именно крупных майнинговых ферм. "Как будут "считать" домашних майнеров, пока неясно, поэтому их шансы на получение официального допуска к добыче криптовалюты значительно ниже", - предупреждает эксперт.

    
    
         Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Роман Маркелов
    
 Экономика Финансы Валютный рынок Виртуальные валюты 