11.04.2017 22:08Рубрика: ОбществоПроект: Наука Супербактерии ничто не страшно  Ученые выявили национальные особенности приема лекарств Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 77(7243)Жители каких стран больше всего рискуют вернуться в эпоху, когда люди умирали от самых обычных болезней? Ответ дали российские ученые, которые создали мировую карту, где по странам показана устойчивость, выработанная микробиотой кишечника к антибиотикам.      Еще недавно антибиотики "правили" миром, а сегодня их эра приближается к концу.   Фото: Архив "РГ"   Проблема острейшая. Ученые бьют тревогу: эра антибиотиков заканчивается! Дело в том, что появляется все больше микробов, которые постепенно сумели приспособиться к самым разным антибиотикам. Кроме того, фармакологи утверждают, что практически исчерпаны возможности для разработки принципиально новых антибиотиков. Сегодня создаются модификации уже известных. А как жить с ними в ладу, микробы уже знают: они выработали к ним устойчивые штаммы и перестали реагировать на лечение.
В России разрешат выращивать опиумный мак в качестве лекарства
Особенно преуспели в борьбе с антибиотиками стойкие инфекции, которые поражают пациентов в больницах. Возникшие там воспаления протекают тяжело и нередко приводят к смерти. Словом, ситуация складывается крайне серьезная, пессимисты даже пророчат, что как и до антибиотиковой эры мы будем страдать и даже умирать от самых обычных болезней.
"Мир вступает в эпоху, когда антибиотики теряют эффективность, и обычные инфекции и небольшие травмы, которые излечивали в течение десятилетий, сейчас начинают снова убивать", - сказал помощник генерального директора ВОЗ по безопасности здравоохранения Кейджи Фукуда. Прогнозируется, что к 2050 году около 10 миллионов человек будут умирать ежегодно из-за причин, связанных с лекарственной устойчивостью. Российские ученые из Федерального научно-клинического центра физико-химической медицины, Московского физико-технического института создали карту генов устойчивости к действию антибиотиков микробиоты кишечника человека.
- Этот объект выбран не случайно, - сказал корреспонденту "РГ" один из авторов исследования Константин Ярыгин. - Из всех органов, тканей и сред организма микрофлора кишечника является доминирующей по численности. В этих клетках закодировано во много раз больше генетической информации, чем в геноме человека. Состав микробиоты способен сильно меняться при приеме антибиотиков.
    В России начался пилотный проект по маркировке лекарств
Российские ученые, изучая гены устойчивости микробиоты к антибиотикам, получили картину ситуации по странам и континентам. Среди стран Европы лидерами "благополучия" с самым низким уровнем устойчивости микробов оказались страны Скандинавии, и прежде всего Дания. Рядом с ними находится Германия. Аутсайдерами стали Франция и Испания, которые "объедаются" антибиотиками. В этой же компании оказался и Китай. По поводу США, где якобы население по любому поводу глотает таблетки, то там картина лучше, чем во Франции и Германии, но хуже, чем у скандинавов. А идеальный вариант ученые нашли в изолированной популяции индейцев Венесуэлы. Что и понятно, цивилизация сюда не добралась.
- Что касается России, то на первый взгляд все очень неплохо, - говорит Ярыгин. - Явно лучше, чем во Франции и Испании, а по ряду антибиотиков даже, чем в Дании. Но, увы, эти данные получены в 2011 году, когда применяемые технологии считались самыми современными, но сейчас они устарели. Поэтому не совсем корректны по сравнению с теми, что выполнены в последние годы в ведущих странах.
Составленная россиянами карта позволит ученым разных стран вести исследования по каждому антибиотику, выявлять закономерности, сопоставить национальные особенности применения лекарств. Общество Наука  