07.01.2017 15:07Рубрика: Спорт  Стало известно, сколько "Боруссия" готова предложить за Смолова  Текст:   Данила Жиляев  Стала известна сумма, которую дортмундская "Боруссия" готова предложить за нападающего "Краснодара" и сборной России Федора Смолова. Об этом сообщает немецкое издание Bild.
     Шалимов: Надеюсь, Смолов останется в "Краснодаре"    Журналисты признали Федора Смолова лучшим футболистом России 
По данным источника, клуб из Германии намерен купить Смолова за 10 миллионов евро. Правда, есть один нюанс: это может произойти в случае ухода из "Боруссии" колумбийского форварда Адриана Рамоса. Впрочем, вероятно, ждать этого недолго: по данным европейских СМИ, Рамос готовится переехать в Китай.
Смолов же ранее говорил, что готов попробовать свои силы в Европе, однако не перейдет ни в один из российских клубов - сообщалось, в частности, об интересе к Федору со стороны "Спартака" и лично главного тренера "красно-белых" Массимо Карреры. Такова была и позиция владельца "Краснодара" Сергея Галицкого - он не намерен отпускать Смолова, чтобы усиливать конкурентов.
Сумма, предлагаемая "Боруссией" за 26-летнего российского форварда, соответствует тому, как его оценивает авторитетный портал Transfermarkt - там также указана стоимость игрока в размере 10 миллионов. В случае, если трансфер состоится, он будет одним из крупнейших в истории российского футбола, когда наш игрок уйдет в европейский клуб. Правда, рекорд побит не будет: в 2009 году лондонский "Арсенал" купил у "Зенита" Андрея Аршавина за 20 миллионов евро. А ранее Роман Павлюченко ушел из "Спартака" в "Тоттенхэм" за 14 миллионов фунтов. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Краснодар" Футбольные трансферы 