07.06.2017 12:45 Рубрика: Легковые авто   Kia рассекретила дизайн нового компактного кроссовера   Текст:   Юрий Зубко        Фото: Пресс-служба Kia   Компания Kia распространила тизеры нового компактного кроссовера. Модель, созданная для Европы, выйдет на рынок во второй половине 2017 года.
Автомобиль решили назвать Stonic - это сочетаний английских слов Speedy ("скоростной") и Tonic ("тонизирующий"). Ожидается, что машина в модельной линейке Kia заменит компактвэн Venga, который стремительно терял популярность.

    
    
         Фото: Пресс-служба Kia
    

Как отметили в компании, ниспадающая линия крыши и оригинальный дизайн рейлингов на крыше придают городскому кроссоверу Stonic спортивный облик. Интерьер был разработан европейским дизайн-центром Kia.
Корейцы также обещают кроссоверу самую обширную программу индивидуализации в модельном ряду Kia: это значит, что покупатели смогут выбрать декор в салоне, обивку и различные аксессуары.
    Кроссовер Renault Koleos станет в России законодателем новой моды    В России стартовали продажи нового кроссовера Skoda Kodiaq
Технические детали Kia не раскрывает, но, по предварительным сведениям, Stonic построят на той же платформе, что и предыдущие новинки этого сегмента, включая известную в России Hyundai Creta и разработанный для Китая кроссовер Kia KX3.
Линейку двигателей новинка, скорее всего, унаследует у Rio. Стоит ожидать, что автомобиль получит литровый бензиновый турбомотор мощностью от 100 до 120 л. с., а также 1,4- и 1,6-литровые T-GDI. Появятся ли полноприводные версии - пока не сообщается.
Официальная премьера модели состоится в сентябре на Франкфуртовском автосалоне. Планов по выводу Stonic на российский рынок у Kia пока нет.
Отметим, что в РФ Kia в мае реализовала 15 121 автомобиль, что на 26% больше по сравнению с прошлым годом. Согласно предварительным данным, компания сохранила лидирующую позицию среди всех иностранных автомобильных брендов, представленных в России, с расчетной долей рынка 12,2%.

    
    
         Фото: Пресс-служба Kia
    
