03.03.2017 04:35Рубрика: Общество  КНР произвела запуск экспериментального спутника "ТК-1"  В Ките состоялся старт первого независимо разработанного в стране экспериментального спутника "ТК-1". Об этом сообщает РИА Новости.
NASA отправит на МКС экспериментальный мини-спутник
Запуск был произведен с космодрома Цзюцюань на северо-западе страны. Аппарат уже вышел на заданную орбиту.
"TK-1" - первый спутник, самостоятельно разработанный Китайской корпорацией аэрокосмических наук и промышленности. Аппарат будет использоваться для дистанционного зондирования земли, в телекоммуникационных целях и для проведения экспериментов. Общество Космос 