17.10.2017 08:29Рубрика: В мире  Египет приглашен на переговоры по Сирии в Астане  Египет может принять участие в переговорах по межсирийскому урегулированию в столице Казахстана. Об этом ТАСС проинформировал египетский источник.
    Шойгу заявил о скором завершении военной операции в Сирии "Египет приглашен участвовать в астанинском процессе в качестве наблюдателя, - сообщил он. - Ожидается, что Египет присоединится к переговорам".
Как ожидается, очередной раунд диалога в казахстанской столице состоится в конце октября.
Напомним, шестой раунд прошел в середине сентября. По его итогам заместитель министра иностранных дел Ирана Хосейн Ансари заявил, что страны - гаранты перемирия в Сирии (Россия, Иран и Турция) ведут консультации о направлении приглашений новым наблюдателям астанинского процесса. Как сообщил спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию Александр Лаврентьев, наблюдателями могут стать Китай, ОАЭ, Египет, Ирак и Ливан. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 