01.12.2017 18:24Рубрика: Власть Лавров: Попытка уничтожить КНДР - это игра с огнем   Текст:   Александр Саможнев В Вашингтоне есть люди, которые хотят спровоцировать КНДР на новые авантюры, но попытка уничтожить эту страну - это игра с огнем, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров.     В Госдуме рассказали, при каких условиях КНДР пойдет на переговоры с США
По словам Лаврова, в октябре были объявлены очень крупные, масштабные внеплановые учения, на декабрь на ближайшие дни тоже планируется провести учения, хотя в нормальном контексте они не должны были бы проводиться до весны следующего года.
"Мы видим главную задачу в том, чтобы не допустить там вооруженного конфликта, который будет иметь катастрофические последствия для Республики Корея и Японии. Китай, и Россия практически находятся на границах Северной Кореи", - отметил министр на пресс-конференции в Риме.
Между тем депутаты Госдумы побывали с визитом в Северной Корее. Они сообщили, что КНДР готова к переговорам по урегулированию кризиса. Россия может стать посредником в данном процессе. Официальное обращение по этому поводу будет внимательно рассмотрено. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 