21.01.2017 16:20Рубрика: СпортПроект: В регионах Илья Ковальчук: Матч звезд в новом формате будет интереснее   Текст:   Илья Зубко (Уфа)  В воскресенье в Уфе состоится Матч звезд Континентальной хоккейной лиги. А сегодня состоялось мастер-шоу, победу в котором со счетом 5:2 одержала команда Восточной конференции. После него корреспондент "РГ" смог задать несколько вопросов одному из самых популярных игроков КХЛ Илье Ковальчуку.       Фото: Алексей Куденко/ РИА Новости   Илья, завтрашний Матч звезд пройдет в непривычном формате. Деление по дивизионам интереснее?
Илья Ковальчук: Наверное, интереснее. Какая-то интрига будет, мотивация небольшая. Тем более у нас в команде русских только трое - попрактикуем английский заодно.
    Хоккеисты Востока выиграли мастер-шоу Матча звезд КХЛ
Кстати об иностранцах. Интернет взорвал ролик, в котором Артемий Панарин научил Данкана Кита петь песню "Гоп-стоп" на русском. Может, стоит сделать что-то подобное?
Илья Ковальчук: Зачем что-то повторять? А Артемий молодец - очень креативный парень. Но, наверное, субтитры шли на экране - я не верю, что он выучил эту песню.
Вам уже в понедельник играть в Сочи. Сил хватит?
Илья Ковальчук: Вот игра и покажет, хватило ли нам сил.
Матчи звезд стали уже привычными - НХЛ, КХЛ. В порядке вещей такие поездки раз в год?
Илья Ковальчук: Нет, почему. Всегда очень приятно и большая честь приезжать на них. Потому что хороших игроков много. А когда тебя выбирают, тем более болельщики, это очень приятно.
Трибуны в Уфе из команды Запада теплее всего приняли именно вас и Павла Дацюка. Почувствовали это?
Илья Ковальчук: Очень приятно и огромное им спасибо за это.
Впервые мастер-шоу и саму игру развели на два дня. Правильная идея?
Илья Ковальчук: Мне кажется, что это правильно. Потому что в один день очень много всего. И получается, что ты с утра до вечера сидишь в хоккейной форме. На самом деле это тяжеловато. А так лучше, и будет время с ребятами пообщаться, знакомых увидеть. Поэтому мне лучше в два дня.
Можно сравнивать НХЛовские матчи звезд и наши? По уровню уже подтянулись к американцам?
Илья Ковальчук: Сегодня мне очень понравился конкурс биатлон, в котором по целям бросали. Есть что-то новое. Не надо обязательно копировать что-то оттуда, нужно придумывать свое. У нас много креативных ребят, которые понимают в этом.
    Илья Ковальчук сравнил Павла Дацюка с компьютером
Конкурсов много, причем довольно сложных. Как сами игроки их воспринимают?
Илья Ковальчук: Самое сложное - буллиты, поскольку этот конкурс на креатив рассчитан. Но нужно чуть заранее ребят предупреждать, которые будут это делать. Чтобы они могли чуть-чуть подготовиться.
То есть вы заранее не знали, кто в каком конкурсе участвует?
Илья Ковальчук: Сегодня приехали и за 20 минут до выхода на лед узнали (улыбается).
Уже объявили, что Павел Дацюк войдет в сотню лучших игроков в истории НХЛ. Насколько это большая честь для вас - играть с ним в одной команде? И кто еще из россиян мог бы быть в этом списке?
Илья Ковальчук: Оценивать стоит тем, кто принимает это решение. А за Пашу я очень рад. Он неоднократно выигрывал Кубки Стэнли, чемпионаты мира. За одну команду играл много лет, набрал большое количество очков. И своим примером не только на льду, но и вне его, показал молодым ребятам, как надо действовать, чтобы чего-то добиться. Поэтому он, я считаю, заслуженно в этой сотне. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спорт Хоккей Игроки и тренеры Филиалы РГ Башкортостан  ПФО Башкортостан Уфа Чемпионат КХЛ 2016/2017 