21.06.2017 20:33Рубрика: Общество Навели красоту  12,1 миллиарда рублей потратили россияне на пластические операции и более ста миллиардов - на косметологов Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 134(7300)Более 12 миллиардов рублей израсходовали россияне в прошлом году на пластические операции, сделанные на территории страны. Что чаще всего пытались "улучшить" в себе мужчины и женщины? Разрез глаз и форму век, размер груди и овал лица.       Фото: depositphotos.com   Таковы результаты исследования, проведенного аналитическим центром Vademecum.
Как в медицину проникают люди с лжедипломами
Всего за прошлый год в России было сделано 153,7 тысячи эстетических операций. Тройку лидеров возглавила блефаропластика (операции по изменению формы век, разреза глаз). Ее сделал каждый пятый россиянин, решившийся лечь под нож пластического хирурга (22 процента или 33,5 тысячи операций). Как отмечают эксперты, годом ранее этот вид операций занимал первое место по популярности лишь в нескольких регионах. А лидерство было отдано пластике груди, которая теперь переместилась на второе место по востребованности (18 процентов), хотя число таких операций за год выросло. Если в 2015 году увеличили себе грудь 26,2 тысячи россиянок, то в 2016 году уже 28 тысяч.
Чаще всего россияне стремились улучшить форму век, груди, носа и подтянуть овал лица
Третье место заняла подтяжка лица. Ее сделали 11 процентов любителей красоты. А четвертое - ринопластика или изменение формы носа (девять процентов, хотя годом ранее их было 14 процентов).
Дело в том, что хирургическим операциям по подтяжке лица или коррекции носа перешли дорогу современные методы коррекций "без ножа". Так, нос теперь можно улучшить с помощью филлеров (специальных инъекций), утверждают эксперты Vademecum. А овал лица посредством малоинвазивных косметологических методик. Кстати, рынок последних на порядок весомее, чем эстетической хирургии. За прошлый год россияне оставили на нем более ста миллиардов рублей (почти в 10 раз больше, чем отдали пластическим хирургам). Соответственно, на эти деньги было сделано 12 миллионов косметологических инъекционных процедур.
1,5 тысячи эстетических хирургов работают в России
Всего в прошлом году в России работали около 1,5 тысячи эстетических хирургов. Больше всего из них практикуют в Центральном федеральном округе. На него приходится 657 пластических хирургов. Далее следует Северо-Западный округ с 209 специалистами и Приволжский со 196 врачами "для красоты". А по данным международного интернет-сервиса по поиску и организации лечения MEDIGO, Россия входит в десятку мировых лидеров по числу пластических хирургов. В этом рейтинге мы занимаем седьмое место. Впереди нас США, Бразилия, Индия, Китай, Япония, Южная Корея.
Треть операций (36,5 процента) были проведены в Москве. И у столичных девушек самой большой популярностью пользовались операции по увеличению груди.
    Банки начали выдавать кредиты на оплату медицинских услуг
Впрочем, как утверждают эксперты, москвички далеко не всегда оперируются в родном городе. Один из последних трендов - они едут корректировать свое лицо и тело в соседние регионы, например, в Тулу, Ярославль, Тверь, Владимир. Многие операции там стоят в полтора, а то и два раза дешевле. При этом большинство региональных врачей учились своему делу в столицах - Москве или Санкт-Петербурге, а потому они обладают высокой квалификацией, у некоторых есть и международные дипломы. И попасть к ним "под нож" можно только отстояв очередь в несколько месяцев.
Как отмечают эксперты, в последние годы пластическая хирургия испытывает влияние кризиса. Например, в 2015 году в натуральном выражении оборот пластической отрасли увеличился на шесть процентов, в денежном - на четыре процента, хотя в 2014 году "натуральный" рост был 24 процента, а финансовый - 15 процентов. "Прошлый год и вовсе принес отрасли минус. Снижение в натуральном выражении составило два процента. В денежном - четыре процента. Тем мне менее эксперты не ожидают дальнейшего существенного падения рынка. И объясняют это несколькими факторами. Первый - многие пациенты рассматривают инвестиции в эстетические операции как способ сбережения средств. Второй - заметно изменившийся валютный курс поднял волну медицинского туризма из Европы. В частности, увеличение числа пациентов из-за рубежа отмечали хирурги, специализирующиеся на ринопластике, утверждают в Vademecum. Дополнительно спрос подогревает маркетинговая активность клиник и хирургов - сдерживание цен, различные скидки и акции, добавляют специалисты. Общество Здоровье Общество Ежедневник Стиль жизни 