31.08.2017, \u205f13:28 Текст:   \u205fТимур Алимов  Российская армия вошла в тройку сильнейших в мире  Вооруженные силы России стали вторыми по силе среди самых мощных армий мира.       Фото: Алексей Куденко/РИА Новости   Соответствующий рейтинг на основе собственного исследования опубликовала международная компания Global Firepower.
Согласно выводам экспертов компании, Россия обладает сильнейшими сухопутными войсками. Она опережает основного соперника по числу боевых танков, количеству самоходной и буксируемой артиллерии, а также ряду других вооружений.
    Новинки российского ВПК на форуме "Армия-2017", которые удивили мир
Первая строчка была отдана Соединенным Штатам за самые большие затраты в мире на оборону - расходы на вооружение примерно в десять раз больше российских. Кроме того, США имеют превосходство по количеству военной авиации и кораблей ВМС.
Замкнул тройку лидеров Китай, обладающий крупнейшей по численности армией.
Всего в рейтинг вошли 133 государства. В десятке сильнейших находятся Франция, Индия, Великобритания, Япония, Турция, Германия и Египет.
Как отмечается на сайте Global Firepower, при составлении рейтинга учитывались свыше 50 факторов. Акцент делался не на общем количестве военной техники, а на балансе военной мощи страны и разнообразия вооружений.
Кроме того, эксперты указали, что ядерное оружие не принималось во внимание, хотя страны, им обладающие, получили дополнительные баллы. Государствам, входящим в НАТО, также были присуждены дополнительные очки за возможность распоряжаться средствами альянса.