17.10.2017 10:21Проект: В регионах На Кубани площади виноградников увеличат до 31 тысячи гектаров   Текст:   Виктор Ковалев (Краснодарский край)  Об этом сообщил вице-губернатор края Андрей Коробка по итогам VII Всероссийского саммита виноделов, прошедшего в расположенном под Новороссийском поселке Абрау-Дюрсо.        Фото: Пресс-служба администрации Краснодарского края   По словам заместителя главы региона, виноделы Краснодарского края давно укрепили свои позиции не только на российском, но и на международном рынке. Кубанские вина пока в небольших количествах экспортируются в Китай, Швецию, Казахстан, Венгрию, Австрию, Белоруссию и Израиль. В прошлом году общий объем экспорта винодельческой продукции составил более 212 тысяч декалитров.
    На Кубани создадут научный питомниководческий центр 
Он также подчеркнул, что сегодня перед отраслью стоит задача обеспечить Россию собственным столовым виноградом и качественным вином. Для этого необходимо увеличить площади виноградников в стране к 2021 году до 140 тысяч гектаров, в том числе в Краснодарском крае - до 31 тысячи. Уже в этом году будет заложено около 1500 гектаров виноградников - это самый высокий показатель за последние шесть лет.
- Для развития отрасли мы будем создавать максимально комфортные условия - как в виде государственной поддержки, так и с помощью административных мер. В этом году край и Федерация направили 360 миллионов рублей в виде субсидий на закладку виноградников, проведение уходных работ, включая установку шпалеры. На один рубль государственной поддержки, вложенный в отрасль, в бюджет возвращается более 10 рублей. Это самый высокий показатель эффективности государственных вложений в сельское хозяйство, - отметил Андрей Коробка.
Он добавил, что вина производителей Краснодарского края ежегодно получают золотые и серебряные награды на международных выставках. Так, с начала 2017 года только на зарубежных международных дегустационных конкурсах виноделами края завоевано 62 медали, из которых 11 - золотых.
В ходе мероприятий VII Всероссийский саммит виноделов были подведены предварительные итоги работы российских виноделов в 2017 году и задан вектор будущих изменений отрасли.
На саммите прошла самая масштабная в стране выставка-презентация лучших образцов вин, шампанского, ликерных вин, коньяка и другой винодельческой продукции от ведущих российских производителей. Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Краснодарский край: стратегия роста 