06.09.2017 14:57Рубрика: В мире  В Сербии дружбу с Россией поддерживает 41% опрошенных, с США - 1%  Текст:   Александр Борисов (Белград)   Для граждан Республики Сербии Россия - по-прежнему основной друг и союзник, несмотря на всю активность западных НПО и СМИ, призывающих Белград активнее интегрироваться в евроатлантическое сообщество в ущерб отношениям с Москвой. При этом сербы не хотят видеть на своей территории ни базы НАТО, ни каких-либо иных государств и военно-политических блоков. Об этом свидетельствуют результаты опроса общественного мнения, проведенного в августе агентством "Демостат".
Так, согласно данным исследования, 53% жителей Сербии не хотели бы видеть на территории страны иностранных военных баз, при этом 20% разрешили бы построить базу России и только 2%  - США. Самым большим другом Сербии 41% респондентов считает Россию, Китай - 6%, Грецию  - 4%, Македонию - 3%, а Черногорию и Германию соответственно 2%, а США всего лишь 1%.
Напомним, что в июне 2017 г. в ходе инаугурации на пост сербского президента Александр Вучич завил: "Мы гордимся тем фактом, что Россия - не только наш традиционный партнер, но и страна, с которой укрепляются наши двусторонние связи и в отношениях с которой мы демонстрируем искреннюю дружбу, даже когда многие имеют другую позицию".
Глава МИД Сербии ответил Пенсу на его высказывания о России\u200dПремьер Сербии призвал укрепить связи с Россией 
Эксперты подчеркивают, что не случайны и продемонстрированные в ходе исследования антинатовские и антиамериканские настроения сербского населения, ведь здесь прекрасно помнят бомбардировки Союзной Республики Югославии силами НАТО. Они начались 24 марта и закончились 10 июня 1999 года. Операция носила название "Союзная сила", а ее необходимость объяснялась присутствием югославских войск на территории автономного края Косово и Метохия и проведением там этнических чисток. В результате атакам с воздуха подверглись стратегически важные военные и гражданские объекты в Белграде, Приштине, Ужице, Нови-Саде, Крагуеваце, Панчево, Подгорице, было совершено 35 тысяч боевых авиавылетов, в которых было задействовано около 1000 самолетов и вертолетов, сброшено 79000 тонн взрывчатки (в том числе 156 контейнеров с 37440 кассетными бомбами, запрещенными международным правом).
По оценкам югославской стороны, за время бомбардировок общее число погибших гражданских лиц превысило 2500 человек, в том числе, почти 400 детей, еще около 10 тысяч людей были серьезно ранены, без вести пропал 821 человек, большинство из которых - сербы. Материальный ущерб государству составил 29,6 миллиарда долларов. В мире Европа Сербия 