14.11.2017 06:03Рубрика: Общество Сделан ход на упреждение  Что принципиально меняет новая программа фундаментальных исследований в России Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Спецвыпуск № 258(7424)Российская академия наук должна в ближайшее время доработать Программу фундаментальных научных исследований в РФ на долгосрочный период (2021-2040 гг.) и представить ее на утверждение в правительство. Что особенного в готовящемся документе?       Фото: depositphotos.com   Цель программы - получение новых фундаментальных знаний об основах мироздания, закономерностях развития природы, человека и общества в интересах социально-экономического, научно-технологического развития и обеспечения национальной безопасности России. Особо подчеркивается, что именно фундаментальная наука должна стать тем основным инструментом, который позволит реализовать Стратегию научно-технологического развития РФ, утвержденную указом президента страны в конце 2016 года.
Речь идет о ключевых для страны вопросах: независимости и конкурентоспособности, качестве жизни людей, экономическом росте, создании современных систем здравоохранения и образования. Не менее важная задача - ответ на риски и угрозы, обусловленными "большими вызовами". Их сложность и масштаб таковы, что они не могут быть устранены только за счет увеличения ресурсов. Здесь решающей становится роль фундаментальной науки. Не случайно разрабатываемая сейчас в РАН программа стала важнейшим элементом Стратегии научно-технологического развития.
Авторы документа считают, что нынешнее состояние сферы фундаментальных исследований не позволит должным образом выполнить поставленные Стратегией задачи. Дело в том, что сегодня фундаментальные научные исследования в гражданской сфере проводят многие организации: РАН, институты, входящие в систему РАН - ФАНО, а также институты минобрнауки, минздрава, минкультуры, минстроя, НИЦ "Курчатовский институт", "Институт им. Н.Е. Жуковского", федеральные ядерные центры, государственные научные центры, вузы, в том числе МГУ и Санкт-Петербургский госуниверситет, федеральные и национальные исследовательские университеты, государственные корпорации.
    Совфед примет активное участие в работе над новым законом о науке
Связанные с наукой реформы 1991-2017 годов привели к тому, что система научных исследований в стране стала носить фрагментарный характер, нарушено единое научно-технологическое пространство, отсутствует связь науки, образования, промышленности, затруднен конструктивный диалог между властью и научным сообществом. В итоге Россия все дальше отстает от технологически развитых стран, что представляет угрозу для национальной безопасности. Кроме того, введение рядом государств антироссийских санкций требует поиска новой модели социально-экономического и научно-технологического развития.
Чтобы изменить ситуацию, по мнению авторов документа, надо прежде всего восстановить целостную систему организации фундаментальных научных исследований в стране. Именно программа должна стать средством координации фундаментальных научных исследований, а РАН получить право на такую координацию и научно-методическое руководство научными организациями и вузами, независимо от их ведомственной принадлежности.
Перманентные реформы привели к тому, что система научных исследований у нас стала фрагментарной
Программа состоит из четырех разделов. Первый - "Фундаментальные научные исследования", финансируемые федеральным бюджетом. Это, в частности, поисковые и ориентированные разработки, исследования на уникальных установках, объектах "мегасайенс" и т.д.
Второй раздел - "Ориентированные фундаментальные исследования по направлениям Стратегии НТР". Речь о проектах, финансируемых из средств, выделяемых по приоритетным направлениям Стратегии НТР, в том числе цифровым технологиям, роботизированным системам, новым материалам, экологически чистой и ресурсосберегающей энергетике, персонализированной медицине, высокопродуктивному и экологически чистому агро- и аквахозяйствам, создание безопасных и качественных продуктов питания, противодействие техногенным и биогенным рискам, терроризму и киберугрозам.
Третий раздел - "Инициативные фундаментальные научные исследования", финансируемые государственными научными фондами. Четвертый - "Ресурсное, материально-техническое и информационное обеспечение фундаментальных научных исследований". В этом разделе главная задача - подготовка научных кадров высшей квалификации, интеграция науки и образования, создание фонда для обеспечения фундаментальных исследований современной техникой.
    Как сделать деньги на популяризации науки
Чтобы оценить, как реализуется программа, предлагается набор индикаторов, в частности, число публикаций в базе WEB of Science и число цитирований, внутренние затраты на исследования и разработки (на 1-го исследователя) и, конечно, доля финансирования науки в структуре ВВП в сопоставлении с развитыми странами (США, Франция, Германия, Япония, Великобритания, Китай).
Общее управление программой будет вести координационный совет. Организационно-техническое и научно-методическое обеспечение работы координационного совета возлагается на Российскую академию наук.
прямая речь
Владимир Иванов, заместитель президента РАН, член-корреспондент РАН:
Представленный документ пока является, по сути, концепцией, идеологией того, как РАН видит развитие отечественной фундаментальной науки. Проект сейчас направлен на обсуждение в разные организации. Мы уже получили немало замечаний и предложений. Когда после всех этих итераций концепция будет согласована со всеми участниками, мы начнем насыщать ее конкретными цифрами и положениями по организации работы. Общество Наука 