22.11.2017 05:28Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Россию придут аномальные грозы и тепло      Текст:   Ирина Жандарова Настоящие сугробы можно наблюдать в столичных пригородах. Глубина снега в Черустях доходит до 14 сантиметров. Но до зимы они не дотянут, стают к выходным, сообщила "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра РФ Людмила Паршина. В Москве в середине недели температура будет слабо отрицательной с порывистым ветром и небольшим снегом. Ночью возможны морозы до -5 градусов. В выходные же ожидается потепление, температура пойдет в плюс, а снег стает.
Сегодня еще будет сильно влияние снежного циклона от Черного моря до севера Поволжья. Интенсивными осадки будут на востоке Москвы, в Коми, Вологодской, Владимирской, Рязанской, Липецкой, Тамбовской, Воронежской, Белгородской и Саратовской областях.
    Синоптики рассказали о погоде в декабре и на Новый год
В центральной части страны пятница станет самым холодным днем недели. Температура может опускаться до -11 градусов ночью и до -7 градусов днем.
Снова ненастно на юге. На большей части Южного и Северо-Кавказского федеральных округов - обильные дожди и снег. Сильный ветер по всему югу, в Краснодарском крае до 25 метров, в горах Ингушетии, Чеченской республики и Дагестана до 29 метров. Мощный снег и дождь пройдут и в Крыму. Кстати, на юге на этой неделе возможны грозы. Что, конечно, большая редкость для этого времени года.
За Уралом пока даже теплее, чем на европейской территории России. Температура здесь около 0 градусов. Сильный снег пройдет сегодня в Западной Сибири. В Тыве, Хакасии и в южных районах Красноярского края метели с сильным ветром. Понижение температуры ниже нулевой отметки ожидается здесь только к выходным.
К концу рабочей недели ослабеют морозы на севере Красноярского края до 10-15 градусов днем. Пока же в Эвенкии -44 ночью и -35 градусов днем. Правда, с потеплением придут метели.
Очередной циклон выйдет с Китая в акваторию Охотского моря и принесет на Дальний Восток снег и метели. Общество Ежедневник Погода  ДФО ЦФО 