11.10.2017 22:12Рубрика: Власть Дареный конь не верблюд   Текст:   Марина Алешина Российская газета - Неделя № 231(7397)Как выяснила газета Сorriere della Sera, экс-премьер Италии Сильвио Берлускони подарил на юбилей президенту РФ Владимиру Путину покрывало ручной работы с изображением политиков на фоне Колизея и собора Василия Блаженного. "РГ" вспоминает самые примечательные подарки, которые получали зарубежные лидеры. Самым редким презентом можно назвать пять томов генеалогического древа семьи Барака Обамы, подаренных ему мормонской общиной. Нынешнему президенту США Дональду Трампу ничего такого не дарили - разве что ортопедический матрац для сна.
     Видео: Путину подарили щенка алабая по кличке Верный 
Самым праздничным подарком стал целый ящик мороженого, который Владимир Путин привез председателю КНР Си Цзиньпину, обожающему это лакомство.
А вот канцлер ФРГ Ангела Меркель преподнесла ему самый неполиткорректный сюрприз: "первую точную карту Китая" из архивов XVIII века, на которой отсутствуют многие земли, включая Тибет.
Ну а самым несчастным оказался верблюд, подаренный властями Мали теперь уже бывшему главе Франции Франсуа Олланду. Зверя не успели отправить в Париж и отдали в опеку местной семье, где верблюда... съели. Власть Работа власти 