09.11.2017 22:30Рубрика: КультураПроект: В регионах Кому на "уси" жить хорошо  В Санкт-Петербурге выступила Пекинская опера Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 255(7421)Артисты из Пекина показали на сцене Мариинского театра спектакль "Военачальницы из дома Ян". В зрелище завораживало все: и необычная манера пения, и балетные сцены, напоминающие скорее акробатические номера с элементами боевых искусств, и пышные костюмы, и изощренный грим (художник Чжао Цзиньшэн). Режиссер Чжэнь Ицюй взял известный фольклорный сюжет, изложенный в опере Чжана Фу: столетняя хозяйка большого дома Шэ из империи Сун празднует 50-летний юбилей своего внука. Самого юбиляра нет: он воюет на дальних рубежах, защищая границы империи. И когда ровно в этот день приходит известие о его гибели, на защиту родины отправляется все женское население дома Ян. Причем сама столетняя Шэ становится во главе армии, а ее боевитые правнучки возглавляют штурмовые отряды.
Калининградский театр отправился в Сибирь с 10 тоннами декораций
В Пекинской опере существуют два отдельных жанра: спектакли "гражданские", про любовь ("вэньси"), и "военные" ("уси"). На Мариинской сцене представили типичный "уси", где восточные единоборства, замысловатые па сценических сражений составляют едва ли не половину действия. Причем наряду с артистами "шэн" (мужской балет с очень сложными номерами) боевые искусства демонстрировали и вокалистки. Нельзя было не восхититься мастерством Гуо Фаньзця в роли Гуйин: в сложнейшем многослойном наряде, украшенном флагами, перьями, заплечным ранцем, она наряду с вокалом демонстрировала отличную балетную выучку.
Еще до 20-30-х годов прошлого века петь в Пекинской опере дозволялось лишь мужчинам, и даже зрительницам в театре отводились лишь специальные "женские" места. Спустя всего несколько десятилетий эмблемой Пекинской оперы становится спектакль, где звучит "женская тема", причем в таком вот военно-героическом, сугубо "мужском" варианте. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 