16.10.2017 16:23Рубрика: Общество Прилунимся по-нашему  "Роскосмос" и НАСА намерены вместе осваивать дальний космос Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Спецвыпуск № 234(7400)На 68-м Международном конгрессе астронавтики в Австралии главы космических агентств России и США подписали совместное заявление о сотрудничестве в области исследования и освоения дальнего космоса. В том числе - в международном проекте Deep Space Gateway на орбите Луны. Первые ее модули могут быть выведены в 2024-2026 годах.      Такой представляется сегодня обитаемая окололунная станция в международном проекте Deep Space Gateway.   Фото: Архив NASA   В предварительном порядке обсуждены вклады стран-участниц. В частности, вкладом России в создание станции может стать создание от одного до трех модулей и стандартов унифицированного стыковочного механизма для всех кораблей, которые будут стыковаться к станции. Не исключено, что кроме шлюзового модуля Россия разработает для новой станции и жилой модуль. Кроме того, Россия предполагает задействовать для вывода конструкций на окололунную орбиту создаваемую в настоящее время новую ракету-носитель сверхтяжелого класса.
Конкретный состав технологического, а также финансового вкладов всех участников создания станции Deep Space Gateway страны - участницы проекта будут обсуждать на следующем этапе переговоров.
     NASA отобрало 12 человек для первого полета людей на Марс 
Вообще важных моментов тут несколько. Прежде всего "Роскосмос" и НАСА подтвердили намерение использовать Международную космическую станцию как основу для дальнейшего исследования космоса, а также - взаимодействие в рамках международной лунной программы: создание окололунной посещаемой платформы Deep Space Gateway, унификацию стандартов, научные миссии на окололунной орбите и на поверхности Луны.
В частности, партнеры намерены разработать международные технические стандарты, которые будут использоваться в дальнейшем. В том числе и для создания станции на окололунной орбите. Так, российские и американские специалисты уже пришли к взаимопониманию по стандартам стыковочного узла будущей станции. С учетом серьезного нашего опыта в этом деле, будущие элементы станции будут созданы на основе российских разработок. Так же как и стандарты систем жизнеобеспечения.
В настоящее время другие космические державы рассматривают вопрос присоединения к проекту международной лунной программы исследований и созданию Deep Space Gateway: изучают свой научно-технический потенциал для участия в исследованиях спутника Земли.
Станция Deep Space Gateway может стать "трамплином" для колонизации Луны и для полетов к Марсу
"Роскосмос" и НАСА обсудили возможности использования российских ракет-носителей для создания инфраструктуры лунной станции. Так, на первом этапе предполагается использование американской сверхтяжелой РН SLS параллельно с отечественными тяжелыми РН "Протон-М" и "Ангара А5М". Созданная российская сверхтяжелая ракета так же будет использоваться для обеспечения лунной орбитальной станции.
Основные работы по созданию лунной станции начнутся в середине 2020-х годов.
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Юрий Медведев
    

"Не менее пяти стран работает над созданием собственных пилотируемых кораблей и систем, - говорит генеральный директор госкорпорации "Роскосмос" Игорь Комаров. - С тем, чтобы в будущем избежать проблем в вопросах технического взаимодействия, часть стандартов должна быть унифицирована - для возможности разным странам работать на своих изделиях и стыковаться к международной окололунной станции. Часть ключевых стандартов будет сформирована на базе российских разработок ".
Надо сказать, что в последнее время помимо России и США о планах по исследованию Луны сообщало Европейское космическое агентство (программа "Аврора"), Индийская организация космических исследований, а также власти Китая. К "лунной" гонке подключилось Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA): в 2018 году оно намерено запустить на Луну космический зонд, а к 2030 году - организовать пилотируемый полет на Луну.
Частная компания Moon Express планирует в 2020 году развернуть на Южном полюсе Луны автоматизированную базу. В 2017 году Moon Express планировала направить роботизированную экспедицию на Луну. В планы компании входят коммерческие полеты на спутник Земли и участие в освоении его ресурсов.
400 дней проведут австронавты в окололунном пространстве во время испытаний Deep Space Transport
План России по освоению окололунного пространства включает в себя запуск в 2019-2024 годах пяти автоматических станций, которые будут заниматься исследованиями спутника Земли.
По планам, на станции Deep Space Gateway астронавты должны построить и протестировать системы перед путешествием в глубокий космос. В том числе к Марсу и другим космическим миссиям.
 В НАСА заявили, что человечество на пороге открытия внеземной жизни 
Согласно договоренностям, "Роскосмос" примет участие не только в эксплуатации, но и в строительстве станции. "На первом этапе будем строить орбитальную часть с дальнейшей перспективой применения отработанных технологий на поверхности Луны, а впоследствии - Марса", - говорит генеральный директор "Роскосмоса" Игорь Комаров.
Планируется провести годичные испытания Deep Space Transport с экипажем. Астронавты проведут 300-400 дней в окололунном пространстве. Среди этих астронавтов будут и российские космонавты.
История проекта

    4 ноября 2016 года в Хьюстоне представители США, РФ, Европы, Японии и Канады обсудили возможность постройки постоянной лунной базы на орбите Луны к 2023 году.
    27 сентября 2017 года "Роскосмос" и НАСА подписали совместное заявление о сотрудничестве в области исследования и освоения дальнего космоса.
    2 октября 2017 года глава "Роскосмоса" Игорь Комаров сообщил СМИ, что рабочие группы в России и США по созданию окололунной станции Deep Space Gateway приступили к работе.

Между тем
Высадку на Луну и работу окололунной орбитальной станции смогут смоделировать инженеры Ракетно-космической корпорации "Энергия" в новом центре виртуального проектирования, сообщил гендиректор РКК "Энергия" Владимир Солнцев. "Сегодня стоит вопрос о создании орбитальной окололунной станции. Мы сегодня уже можем создать ее в виртуальной реальности... оцифровать поверхность Луны. В будущем попытаемся смоделировать лунную гравитацию", - сказал он.
     Ученые НАСА обнаружили три пригодные для жизни планеты 
Через центр будет проходить вся техника, создаваемая в РКК "Энергия". Это будет своего рода "роддом" для новых аппаратов.
Как отметил Владимир Солнцев, после отработки "в цифре" перспективного пилотируемого корабля "Федерация" инженеры приступят к работе над виртуальными моделями, которыми планируется дополнить российский сегмент Международной космической станции до 2019 года. Он уточнил, что виртуальная модель одного из них - научно-энергетического модуля (НЭМ) - уже создана.
В дальнейшем технологию можно будет использовать и для отработки "начальных этапов подготовки космонавтов" к деятельности на орбитальных станциях и космических кораблях. Сейчас для этого используются полноценные макеты.
Научно-энергетический модуль, многофункциональный лабораторный модуль и узловой модуль "Причал" станут основой российской перспективной орбитальной станции, если она начнет свой самостоятельный полет после завершения эксплуатации МКС. Для этого, по решению "Роскосмоса", научно-энергетический модуль может быть дооснащен всем необходимым: независимой системой управления, безрасходной системой поддержания ориентации на гиродинах, каютами экипажа, перспективными элементами системы обеспечения жизнедеятельности.
 
    
    
        Об атмосфере надежд и больших ожиданий, связанных с успехами советской науки в конце 50-х - начале 60-х годов, напомнила выставка символов того времени, любовно собранная в Мемориальном музее космонавтики. Фото: Александр Емельяненков/РГ
    

Справка "РГ"
Deep Space Gateway - международный проект по созданию обитаемой окололунной станции, предполагаемый к реализации в 2024-2026 гг. Текущая идея этого проекта подразумевает постройку многомодульной станции, уменьшенной копии МКС, которая будет вращаться вокруг Луны. Модули станции: электродвигательный (Power and Propulsion Bus, НАСА - будет иметь массу 8-9 тонн, управляться 12-кВт ионными двигателями и обеспечивать станцию энергией в 40 кВт, вырабатываемой солнечными панелями) и жилой.
А в это время
Корпорация "Роскосмос" разработала новый проект сверхтяжелой ракеты "Энергия-5.1", который обойдется в два раза дешевле предыдущего. Головная научная организация "Роскосмоса" - ЦНИИмаш совместно с главным экономическим институтом ракетно-космической отрасли "Агат" разработали проект, который позволяет снизить стоимость "сверхтяжеловеса" с 1,5 трлн до 700 млрд рублей - за счет того, что для создания ракеты не планируется открывать новых производств. Вместо этого предполагается использовать существующую инфраструктуру. Кстати, диаметр ракетных блоков будет уменьшен до четырех метров. А значит, для доставки их на космодром, не нужно будет и создавать новые виды транспорта. Напомним: до конца 2017 года Россия осуществит два пуска с космодрома Восточный. На 28 ноября запланирован старт ракеты "Союз-2.1б", а 22 декабря запустят ракету "Союз-2.1а". Общество Наука 