14.11.2017 07:35Рубрика: В мире  Постпред США при ООН назвала Венесуэлу "наркогосударством"  Венесуэла превратилась в наркотическое государство, кризис в котором представляет угрозу для всего мира. Об этом заявила постоянный представитель США при ООН Никки Хейли, выступая на организованной Соединенными Штатами неформальной встрече по ситуации в латиноамериканской стране.
"Ситуация, разворачивающаяся в Венесуэле, больше чем просто человеческая трагедия, - цитирует ТАСС слова американского дипломата. - На сегодняшний день кризис в Венесуэле представляет прямую угрозу для международного мира и безопасности. Венесуэла все больше становится охваченным насилием наркотическим государством, которое угрожает региону, полушарию и миру".
Венесуэла обвинила США в постоянной агрессии Организованная США при поддержке Италии встреча собрала оппонентов Каракаса. Постпред Венесуэлы в ООН Рафаэль Рамирес ранее заявил, что инициированное американцами заседание обернулось "катастрофой". Он обратил внимание на то, что на встречу не явились делегации сразу нескольких ключевых стран, в том числе России, Китая, Египта и Боливии.
Венесуэла в настоящее время переживает острый социально-экономический кризис. Несколько месяцев страну сотрясали организуемые оппозицией акции протеста. В беспорядках погибли более 120 человек, тысячи пострадали. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США 