02.08.2017 07:20Рубрика: КультураПроект: В регионах  "Рахманиновский цикл" представят во Владивостоке выдающиеся пианисты  Текст:   Ирина Дробышева  Гости Дальневосточного международного музыкального фестиваля "Мариинский" услышат все произведения для фортепиано с оркестром Сергея Рахманинова. 4 и 5 августа их исполнят вместе с симфоническим оркестром Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева талантливые пианисты из России, Азии, Европы и Северной Америки.
Солисты Первого и Второго концертов - звезды первого Международного конкурса пианистов Grand Piano Competition Иван Бессонов (Россия) и Джордж Харлионо (Великобритания). Список конкурсных наград и призов молодых вундеркиндов, начавших заниматься в шестилетнем возрасте, поражает. В числе последних достижений Ивана Бессонова - гран-при Международного юношеского конкурса имени Фредерика Шопена в Санкт-Петербурге. А на Grand Piano Competition он получил приз зрительских симпатий.
    На фестивале "Мариинский" выступит известный музыкант из Германии
Про выступление на конкурсе Джорджа Харлионо обозреватель портала Belcanto написала: "Джордж Харлионо - практически состоявшийся пианист, техничный, музыкальный, эмоциональный, со своим видением произведения. Слушала его с удовольствием, совершенно забыв о том, что играет подросток". В 2016 году он дважды выступал на сцене Королевского Альберт-холла в Лондоне, а его исполнение Первого концерта Чайковского в большом зале Московской консерватории транслировалось по российскому телевидению и крупнейшему европейскому каналу Medici.TV.
В Третьем фортепианном концерте, одном из самых грандиозных рахманиновских шедевров, солировать будет музыкант с мировым именем - Сергей Бабаян. Музыкальные критики отмечают "его великолепную технику, феноменальную фантазию и яркость", "способность исполнять произведения со сложной, насыщенной гармонической тканью удивительно ясно и прозрачно".
Во Владивостоке впервые показали оперу Вагнера "Летучий голландец"
- Сергей Бабаян - не только известнейший исполнитель, но и знаменитый педагог. Его ученики будут солировать в Четвертом фортепианном концерте и "Рапсодии на тему Паганини", - сообщила "РГ" пресс-секретарь Приморской сцены Мариинского театра Елена Сабинина.
Дмитрия Левковича из Канады Бабаян называет "ярчайшим романтическим пианистом XXI столетия, он побывал с гастролями на всех континентах, кроме Африки. 2 августа он даст сольный концерт в малом зале Приморской сцены Мариинского театра, представив программу из сочинений Фредерика Шопена, Доменико Скарлатти, Сергея Рахманинова и Людвига ван Бетховена.
А молодой пианист из Китая Мин Се, которого легендарная Марта Аргерих назвала "феноменальным" и удостоила награды своего международного фортепианного фонда "Алинк - Аргерих", исполнит одно из последних сочинений Рахманинова - знаменитую "Рапсодию на тему Паганини".
 Культура Музыка Культура Театр Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 