03.08.2017 01:00Рубрика: Спорт Эйнштейн футбола  Бразилец перейдет в "Пари Сен-Жермен" за рекордные в истории футбола 222 миллиона евро Текст:   Артур Нанян Российская газета - Неделя № 171(7337)"Золотой мальчик" бразильского футбола Неймар близок к осуществлению мечты. На днях он официально перейдет во французский "Пари Сен-Жермен" и станет самым дорогим игроком в истории. Парижане готовы заплатить за нападающего сумасшедшие 222 миллиона евро.      Неймар скоро войдет в историю как самый дорогостоящий футболист мира. Надолго ли?    Фото: AP   Пока миллионы болельщиков "Барселоны" по всему миру сжигают майки "предателя" Неймара, сам бразилец ничуть не нервничает. Он веселится в отпуске, находит время, чтобы слетать в Китай к своим фанатам, приглашает в свой ночной клуб знаменитого боксера Флойда Мейвезера и актрису Джулию Робертс. В общем, не обращает внимания на шумиху вокруг себя.
СМИ раскрыли подробности контракта Неймара с "ПСЖ"    Манчини заявил об интересе "Зенита" к Неймару
Единственный случай, когда Неймар вышел из себя, случился пару недель назад перед вылетом "Барселоны" в США на предсезонный тур. Той ночью бразилец вместе с друзьями провел шумную вечеринку в одном из ночных заведений, рядом с которым несколько часов "дежурили" фанаты каталонцев. Ждать им пришлось до трех ночи. Когда Неймар в сопровождении охранников вышел из клуба, на него напали несколько человек. Потасовки удалось избежать лишь после того, как в дело вмешались сотрудники службы безопасности.
Чтобы избежать излишнего внимания, в начале этой недели Неймар отправился в Бразилию в кругу семьи и друзей решить, что ему делать дальше. Один из главных советчиков игрока - его отец и агент Неймар да Силва Сантос. У этого человека далеко не самая лучшая репутация на родине. Когда Неймар в 2013 году переходил в "Барселону", сделка едва не сорвалась из-за своенравных требований отца футболиста.
Фанаты "Барсы" по всему миру сжигают футболки Неймара, но сам бразилец на шумиху внимания не обращает
- Он думает только о деньгах. Из-за него "Барселона" едва не отказалась от Неймара, - поведал президент "Сантоса" Луис Алваро де Оливейра Рибейро. - Неймар-старший потребовал включить в условия сделки услуги проституток и личный самолет на матчи сборной Бразилии. Еще он очень жадный. После наших встреч мне пришлось раз 200 платить за его кофе.
Футболку Франческо Тотти запустили в космос
Не в восторге от отца Неймара и руководство "Барселоны". Оно отказалось платить ему 26-миллионый бонус за лояльность игрока. Каталонцы перевели эти деньги нотариусу и намерены обратиться к юристам.
Как видно, лето получилось насыщенным на события для Неймара. Он давно стал человеком, узнаваемым во всем мире. К слову, руководство "ПСЖ" уже договорилось с городской мэрией о параде, который пройдет в столице Франции в честь перехода Неймара. Такой прием оказывают только выдающимся футболистам.
 Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Футбольные клубы "Пари Сен-Жермен" Спортивные организации Футбольные клубы "Барселона" Футбольные трансферы 