05.10.2017 20:14Рубрика: Общество Экологам пора вооружаться  На бивне африканского слона, изъятого таможней у контрабандистов, нашли отпечатки пальцев Владимира Познера Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 226(7392)Признаюсь сразу, что на эту провокацию известного телеведущего подбил я сам. В одно время с Владимиром Владимировичем Познером мы оказались в том месте, где обещали показать, как используют достижения науки и новые технологии для охраны природы, борьбы с браконьерством и контрабандой диких животных. В тот самый день, когда в Москве и других местах России широко и вполне заслуженно отмечали юбилей нашего триумфа в космосе - 60-летие запуска первого искусственного спутника Земли, на Софийской набережной, прямо напротив Кремля, собрались подвижники в другом, может, и не столь заметном, но таком же важном деле.
    Российские ученые научились превращать в домашних диких животных
Еще до того, как первый спутник, запущенный в СССР, за полтора часа обогнул Землю, а 4 октября у нас стали связывать исключительно с этим выдающимся событием, родилась и прижилась во многих страна другая знаменательная традиция: отмечать этот день добрыми делами в защиту братьев меньших - домашних животных и обитателей дикой природы.
Традиция повелась с 30-х годов прошлого века, когда во Флоренции собрались ревнители природы и защитники животных со всего мира и высказались за объединение своих сил. Шаг за шагом инициатива получала поддержку и официальное оформление во многих странах. В России Всемирный день защиты животных стали отмечать с 2000 года, хотя еще в 1986-м Совет Европы принял Конвенцию о защите экспериментальных зверей, в 1987-м - о домашних питомцах.
Многие из нас, конечно, видели в российских и зарубежных аэропортах, а с недавних пор и на вокзалах трудолюбивых собак, которые обучены по запаху находить взрывчатку, наркотики и другие опасные материалы, запрещенные к перевозке. Однако не все знают, что к легальному обороту, включая пересечение государственных границ, запрещены и многие виды дикой природы - животные, растения и "производные" от них, так называемые дериваты. Это могут быть кровь, желчь, различные железы и другие части животных. Например, бивни слона или панты марала, за чем не перестают охотиться браконьеры.
Директор одной из программ Международного фонда защиты животных (IFAW) Филипп Мэнсбридж (Philipe Mansbridge), специально приехавший на этот день в Москву из Лондона, захватил с собой уникальное и к тому же портативное устройство, которое позволяет оперативно, даже в полевых условиях, снять отпечатки пальцев со слоновой кости. Сложность в том, что поверхность у бивней пористая. Найти и отфиксировать оставленные на ней отпечатки пальцев браконьера, перекупщика или того, кто согласился стать курьером при такой контрабандой сделке, - задача технически выполнимая только в умелых руках и при соответствующем оборудовании.
Что в течение 15 минут Филипп и продемонстрировал, лишь бегло отследив, где именно прикоснулся к фрагменту бивня Владимир Познер, а где приложился сам "провокатор", то бишь я. Аккуратно снятые и воспроизведенные на прозрачной пластиковой полоске, эти "улики", которые в иных условиях могли бы стать вещдоками в уголовном деле, оставили нам на память...
    Ростовские волонтеры рассказали о спасении животных после пожара
Удивляли собравшихся в этот вечер не только техническими новинками - квадрокоптерами для охраны заповедников, мест обитания редких животных и наблюдения за ними в естественной среде обитания; фотоловушками для изучения сайгаков, наблюдения за спасенными медвежатами и амурскими тиграми, возвращенными в дикую природу. А еще - подводной аппаратурой для фотоидентификации и аудиомониторинга серых китов, белух, тюленей и других млекопитающих.
В особняке на Софийской набережной, который служит официальной резиденцией посла Великобритании в Москве и где все это было устроено, свои возможности и навыки демонстрировали служебные собаки из специального питомника "Аэрофлота" в Шереметьево. Дважды две шустрые собачонки - помесь арктической оленегонной лайки и шакала - безошибочно среди пяти-шести отвлекающих предметов находили по едва уловимому, только им известному запаху учебную "закладку" с контрабандной поделкой из слоновой кости...
И все присутствующие, а с ними и посол Великобритании в России доктор Лори Бристоу, дружно аплодировали сообразительным животным, их инструкторам-наставникам и организаторам вечера из Международного фонда защиты животных и его представительства в России во главе с биологом Марией Воронцовой.
 Общество Экология Общество Природа РГ-Фото 