12.12.2017 02:41Рубрика: В мире  Северная Корея заявила в ООН о победе над США  Северная Корея одержала победу над США и их союзниками "в политическом и военном противостоянии". Об этом говорится в письменном заявлении постоянного представительства КНДР при ООН. Документ был распространен в связи с проведением в Совете Безопасности заседания по ситуации в области прав человека в народной республике.
"Если США и другие враждебные силы думают запугать КНДР обсуждением в Совете Безопасности вопросов, связанных с правами человека, то этим мечтам не суждено сбыться, - цитирует ТАСС сообщение северокорейского постпредства. - Их подлый заговор не устрашит КНДР. Мы обличаем и решительно осуждаем это заседание, являющееся актом отчаяния враждебных сил, проигравших в политическом и военном противостоянии с КНДР, которая открыто стала ядерной державой".
КНДР сочтет морскую блокаду со стороны США объявлением войныСБ ООН в понедельник провел открытое заседание по ситуации в области прав человека в КНДР. Против дискуссии, инициированной Соедиенными Штатами и их союзниками, выступили Россия, Китай и Боливия. Однако по результатам процедурного голосования эти три страны оказались в меньшинстве.
По словам заместителя постоянного представителя РФ при всемирной организации Евгения Загайнова, Совбез "никогда не был и не является частью обширного инструментария ООН в области защиты и поощрения прав человека, не предназначен для обеспечения их соблюдения и для предметного анализа ситуации в этой сфере". По словам дипломата, в поле зрения СБ "должны находиться проблемы, которые представляют реальную угрозу международному миру и безопасности". В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 