  Вышел ураганный трейлер новой "Годзиллы"  Новости       \u205f 25.10.2017, 18:10 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com/ TOHO animation チャンネル   На официальном YouTube-канале студии TOHO Animation опубликован крутой трейлер ленты "Годзилла: Планета монстров" (Godzilla: Planet of the Monsters): мрачный и эффектный.
"Планета монстров" - уже 32-й фильм оригинальной Годзилла-франшизы, тридцатый выпускаемый TOHO и первый в ее истории мультфильм.
Картина призвана расширить и углубить кайдзю-вселеннную, где правит гигантский ящер, и запустить новую трилогию.
    Вышел трейлер фильма "Винчестер. Дом, который построили призраки"
Синопсис. В 2048 году люди были вынуждены покинуть Землю после полувека сражений, раз за разом проигрываемых Годзилле и другим монстрам. Остатки человечества на корабле-ковчеге "Аратрум" отправились на планету около звезды Тау Кита в двенадцати световых годах от Солнечной системы в надежде обрести новый дом.
Но в конце двадцатилетнего путешествия обнаруживают, что планета совершенно непригодна для жизни. Поэтому молодой человек "с талантом лидера" по имени Харуо, "видевший смерть своих родителей от лап Годзиллы", возглавил революционное движение переселенцев, поставив цель вернуться на Землю и отобрать ее у чудовищ.
В Японии фильм покажут 17 ноября. Мировой дистрибуцией картины займется Netflix.
Прочее население Земли увидит "Планету монстров" в начале следующего года, пишет Birth.Movies.Death.
