17.08.2017 03:40Проект: В регионах Вклад в развитие региона: положительный опыт АО "Транснефть - Западная Сибирь"  Что помогает Омской области сохранять статус промышленного гиганта Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 182(7348)Омская область входит в пятерку крупнейших промышленных центров страны и в непростых экономических условиях демонстрирует положительную динамику развития. Так, темпы роста промышленного производства в 2017-м в регионе выше общероссийских, а объем инвестиций в эту сферу, по прогнозам правительства, по итогам года увеличится более чем в два раза в сравнении с 2016-м. Какие инструменты применяют в регионе для поддержки позитивных тенденций?      Губернатор Омской области Виктор Назаров, вице-президент ПАО "Транснефть" Борис Король, генеральный директор АО "Транснефть - Западная Сибирь" Олег Чепурной (слева направо).   Фото: АО "Транснефть - Западная Сибирь"   Кластерная политика
Очевидно, что в Омской области успешно используют подходы, экономическая эффективность которых уже доказана. В частности, здесь реализуется кластерная политика - для усиления кооперации и, следовательно, появления новых возможностей у тех предприятий, которые работают в одной отрасли.
Так, в конце прошлого года в Омской области создано два кластера - нефтехимический и агробиотехнологический. Оба внесены в федеральный реестр. В нем пока восемнадцать кластеров, и омские - одни из самых значительных по объему инвестиций.     Как отмечают эксперты, доступ к первичным ресурсам - одно из главных конкурентных преимуществ регионального неф-техимического кластера. В частности, омский нефтезавод имеет особенное географическое положение, отличное от других перерабатывающих заводов, большая часть которых работает на европейской территории России. Легкие сорта нефти приходят на завод напрямую с западносибирских месторождений по магистральным трубопроводам АО "Транснефть - Западная Сибирь". Кроме того, транспортное плечо, связывающее завод с месторождениями, - самое короткое для предприятий, работающих в Западной Сибири. Оба фактора обеспечивают сравнительно низкие затраты на переработку нефти и предоставляют большие возможности транспортировки нефтепродуктов в удаленные от завода регионы.
Плюсы географии
Как крупный нефтетранспортный узел Омская область вообще в своем роде уникальный регион. Здесь, на Омской ЛПДС, производственном объекте АО "Транснефть - Западная Сибирь" аккумулируются потоки нефти с месторождений Башкирии и тюменского севера. А затем транспортируются дальше - в восточном и южном направлениях. На юг, в Казахстан, нефть поступает напрямую по магистральному нефтепроводу Омск - Павлодар, и уже через Казахстан черное золото транспортируется в Поднебесную. Многолетнее стратегическое партнерство казахстанского оператора магистральных нефтепроводов АО "КазТрансОйл" и АО "Транснефть - Западная Сибирь" позволяет реализовывать важные производственные проекты как на территории Омской области, так и в сопредельном государстве. Эти проекты нефтетранспортных предприятий служат основными движущими факторами для социально-экономического развития регионов, повышения их инвестиционной привлекательности.
Рейтинг как признание
По итогам 2016 года Омская область заняла второе место среди 85 российских регионов по уровню содействия развитию конкуренции - соответствующий рейтинг составлен Агентством стратегических инициатив.    Это один из критериев, по которому оценивается работа региональной власти. Второе место в рейтинге говорит о том, что в Омской области уделяют большое внимание взаимодействию с федеральными структурами, внедряют предложенные передовые методики управления и готовы отвечать за результат.
Активное участие региона в составлении подобных рейтингов - и важный опыт, и один из способов в очередной раз поддержать имидж динамично развивающейся территории.
Огромную роль в развитии региона играет международное сотрудничество. И речь - не только о товарообороте с другими странами, но и о гуманитарных контактах, проведении на региональных площадках мероприятий с участием представителей разных стран. Каждое из них, будь то Международный форум молодых лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества или заседание Межправительственной Российско-Германской комиссии по вопросам российских немцев (оба состоялись в Омске в прошлом году), дает региону новый импульс, стимулирует участников двигаться вперед, находить новые точки роста.     Одно из таких событий - международный конкурс профессионального мастерства "Лучший по профессии" между рабочими ведущих профессий нефтепроводной отрасли - прошел на прошлой неделе в Омске.
На протяжении нескольких дней представители нефтетранспортных компаний России, Белоруссии, Казахстана, Китая, Чехии, Словакии и Венгрии соревновались за право называться профессионалами международного уровня. В масштабном мероприятии приняли участие 35 конкурсантов. Лучшие работники отрасли определялись среди операторов нефтеперекачивающих станций, операторов товарных, слесарей контрольно-измерительных приборов и автоматики, слесарей по ремонту технологического оборудования, лаборантов химического анализа, электрогазосварщиков, трубопроводчиков линейных и электромонтеров по ремонту и обслуживанию электрооборудования.
Как отметили организаторы, мероприятие способствует отработке навыков специалистов на уровне высших мировых стандартов, обмену опытом, а также позволяет поддерживать деловые и неформальные связи между предприятиями трубопроводной отрасли стран Евразии.    В 2010 году конкурс при- нимало ПАО "Транснефть", в 2014-м - Белоруссия. А в этом году местом проведения конкурса стала производственная площадка дочернего предприятия ПАО "Транснефть".
Выбрав Омск местом проведения конкурса международного уровня, профессиональное сообщество дало высокую оценку не только подразделению "Транснефть - Западная Сибирь", но и всему региону, где сохранение и развитие промышленного потенциала было и остается основным приоритетом. Профессиональный конкурс представителей одной из важнейших для мировой экономики нефтепроводной отрасли на омской площадке - еще одно подтверждение статуса региона.

    
    
        Представители команды ПАО "Транснефть" завоевали золото во всех категориях конкурса. Фото: АО "Транснефть - Западная Сибирь"
    

- Для нас большая честь принимать соревнования такого уровня, - отметил губернатор Омской области Виктор Назаров. - Руководством компании, безусловно, сделан правильный выбор. Мы были заинтересованы, чтобы мероприятие такого уровня прошло именно здесь.    Глава региона подчеркнул, что АО "Транснефть - Западная Сибирь" является одним из крупнейших налогоплательщиков и выполняет все взятые на себя социальные обязательства.
Собственно, консолидация усилий власти и бизнеса - еще одно слагаемое успеха, необходимое для раскрытия потенциала территории.
- В тесном сотрудничестве с региональной властью мы создаем основу для социально-экономического роста, для реализации значимых общегосударственных и региональных проектов, для повышения уровня и качества жизни омичей, привлечения инвестиций, - сказал генеральный директор акционерного общества Олег Чепурной.
Между тем
Компания АО "Транснефть - Западная Сибирь" уже более шестидесяти лет вносит свой вклад в развитие Омской области. Налоговые отчисления общества способствуют решению многих социальных проблем территорий. Предприятие активно сотрудничает с муниципальными и областными властями, участвует в благоустройстве и озеленении города. Планомерный подход Общества к реализации  кадровой политики ежегодно отмечается наградами областных конкурсов "Лучший работодатель Омской области". Региональное министерство труда и соцразвития высоко оценивает инвестиции предприятия в человеческий капитал: в повышение квалификации и обучение сотрудников, в поддержку талантливой молодежи и школьников, в соблюдение строгих стандартов в области промышленной безопасности и охраны труда.
Справка
Промышленность формирует около 40 процентов объемов валового регионального продукта и налоговых поступлений в консолидированный бюджет Омской области, в ней сосредоточено свыше трети региональных основных фондов, занято свыше 20 процентов работающего населения, на развитие промышленности ежегодно направляется более трети объема всех инвестиций в области. Также эта отрасль обеспечивает более 66 процентов налогов и сборов в бюджетные системы всех уровней. Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Омская область Омск СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Красноярский край Красноярск СФО Кемеровская область Кемерово 