27.11.2017, \u205f12:09 Текст:   \u205fАлексей Иванов  Великобритания признала превосходство российской армии         Фото: Петр Ковалев / ТАСС   Российская армия в настоящее время имеет значительное преимущество над войсками Великобритании, в том числе за счет более современных видов вооружения. Соответствующее утверждение содержится в аналитической записке, подготовленной к недавним дебатам в Палате лордов (верхняя палата парламента страны), посвященным обороноспособности армии Соединенного Королевства.
    Британские СМИ назвали новую российскую подлодку "самой смертоносной"
В 32-страничном документе России посвящен отдельный раздел. По сути, автор свел воедино ранее мелькавшие утверждения официальных лиц Великобритании, а также данные предыдущих докладов, подготовленных по этой теме.
В частности, были высказаны опасения относительно возможностей Великобритании и НАТО противостоять России в Европе в случае гипотетического столкновения. Так, в докладе, подготовленном под руководством начальника Генерального штаба сэра Ника Картера, говорилось: "В маловероятной ситуации прямой конфронтации между НАТО и Россией, мы должны признать, что Россия сейчас имеет значительное преимущество над армией Великобритании. В связи с тем, что некоторые из наших военных сил и средств были подорваны с 2003 года, мы должны найти способы сражаться умнее на тактическом уровне, признавая, что некоторые противники могут быть оснащены оружием, которое превосходит наше".
Британская разведка в свою очередь ранее высказала сомнение, что армия Соединенного Королевства может адекватно противостоять новейшим российским танкам на платформе "Армата", при этом правительство Великобритании не имело даже планов по созданию машины с аналогичными характеристиками.
Наконец, в документе говорится, что российская армия способна мобилизовать войска в Европе в течение 48 часов, тогда как НАТО на то же самое потребовались бы "месяцы".
В связи с этим в Великобритании сейчас активно обсуждается вопрос повышения расходов на оборону. Как сообщается в той же аналитической записке, военный бюджет страны в 52,5 миллиарда долларов по данным за 2016 год занимал пятое место в мире. Выше расположились такие страны, как США (604,5 миллиарда), Китай (145), Россия (58,9) и Саудовская Аравия (56,9).