27.09.2017 16:03Рубрика: Общество Россия построит лунную базу   Текст:   Антон Валагин  Россия и США построят на орбите Луны космическую станцию Deep Space Gateway, сообщил ТАСС глава "Роскосмоса" Игорь Комаров.
    Названо местонахождение лунных городов
- На первом этапе будем строить орбитальную часть с перспективой применения отработанных технологий на поверхности Луны и впоследствии Марса, - рассказал Комаров на конгрессе Международной федерации астронавтики в Аделаиде.
Российским вкладом в проект станут несколько модулей - в их числе, возможно, жилой отсек, - и универсальный стыковочный узел для всех типов прибывающих кораблей. Отправка в космос первых модулей возможна в 2024-2026 годах.
Для доставки компонентов станции к Луне планируется использовать российские и американские ракеты сверхтяжелого класса, находящиеся в стадии разработки, а также носители "Протон" и "Ангара". В связи с участием России в проекте Deep Space Gateway федеральная космическая программа на 2016-2015 годы будет пересмотрена после 2020 года.
- Не исключено, что в строительстве лунной станции примут участие Китай, Индия и другие страны БРИКС, - добавил Комаров.
 Общество Космос Общество Наука Правительство "Роскосмос" Освоение Луны 