28.12.2017 14:23Рубрика: В мире  Из-за тонн мусора на пляже Кута на Бали объявлен режим ЧС  Текст:   Андрей Васильев  Пальмовые пляжи Кута на Бали, которые всегда считались туристическим раем, оказались завалены таким количеством мусора, который приносит Индийский океан, что местные власти объявили режим чрезвычайной ситуации.
Ранее в ноябре было объявлено состояние "критической ситуации с отходами" вдоль шестикилометровой линии побережья, включая пляжи Куты, Джимбарана и Семиньяк. В этом самом оживленном районе острова в 2017 году побывали более пяти миллионов туристов, отмечает AFP. Каждый день 700 уборщиков и 35 грузовиков собирают около 100 тонн мусора с этих пляжей, чтобы доставить их на близлежащий полигон.
     На Бали открылся аэропорт после извержения вулкана 
Настоящие курганы мусора, которые накапливаются на пляжах, наносят ущерб репутации Бали как "острова мечты с бирюзовыми водами" и подчеркивают всю остроту проблемы отходов, стоящей в Индонезии. Эта четвертая по численности населения страна в мире с 255 млн человек, является вторым по величине в мире производителем морского мусора после Китая. Подсчитано, что на берега Индонезии ежегодно выбрасывается 1,29 миллиона тонн мусора.
"Люди в зеленых костюмах собирают отходы, но на следующий день ситуация ровным счетом такая же", - говорит немецкий турист Клаус Дигнас, добавив, что количество мусора, выбрасываемого Индийским океаном, убивает у туристов всякую охоту купаться и загорать на белоснежных пляжах Бали.
Проблема обостряется во время сезона дождей, с ноября по март, когда сильные ветры и океанские течения выбрасывают отходы на пляжи, а затопленные реки переносят их на побережье, признаются эксперты индонезийского агентства по защите окружающей среды.
Для Геде Хендрава, исследователя в области океанографии в Университете Удаяна в Бали, выброс отходов на побережье является столь же серьезной угрозой, как крупное извержение вулкана Агунг, который производит облака серого дыма. Минувшей осенью это привело к отмене многих туристических направлений и эвакуации десятков тысяч жителей, живущих вблизи кратера. "Мусор беспокоит туристов с эстетической точки зрения, но проблема пластика гораздо серьезнее: микропластики могут загрязнять рыбу, которая, если она будет съедена людьми, может вызвать проблемы со здоровьем, такие как рак", - объясняет исследователь.
Для борьбы с этим бедствием Индонезия присоединилась к 40 странам, участвующим в кампании ООН "Чистые океаны", которая была запущена в начале 2017 года и нацелена на борьбу с морским мусором. Индонезийское правительство поставило цель добиться к 2025 году сокращения выброса пластиковых отходов в океан на 70 процентов, а также запустить кампанию по сокращению использования мешков из пластика в розничной торговле.
Однако, отмечают специалисты, никакая "техническая" кампания не сможет решить проблему, пока население архипелага не поймут необходимость не выбрасывать отходы в океан. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 