28.03.2017 12:00Рубрика: Власть  В Генштабе заявили об ответных мерах на развертывание систем ПРО США  Развертывание глобальной ПРО разрушает систему международной безопасности. Как заявили в Генштабе ВС РФ, Соединенные Штаты Америки хотят получить преимущество за счет сдерживания России и Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
РФ и КНР призвали Сеул не размещать американскую систему ПРО в регионе
Наличие такой системы ПРО снижает порог применения ядерного оружия, у США создается иллюзия безнаказанности внезапного применения СНВ - стратегических наступательных вооружений.
- ПРО является символом для наращивания потенциала ракетных средств в мире и тем самым провоцирует новую гонку вооружений, - заявил замначальника ГОУ Генштаба ВС РФ Виктор Познихир. При этом в Генштабе сказали о том, что РФ в ответ на развертывание ПРО США вынуждена принимать адекватные меры для минимизации возможного ущерба безопасности страны.
Отмечается, что огневые средства ПРО США представляют угрозу потенциалу сдерживания. В Генштабе подчеркнули, что, по предварительным данным, к 2020 году эти средства превысят тысячу блоков. Власть Безопасность Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Система ПРО 