22.08.2017, \u205f15:49 Текст:   \u205fСергей Птичкин  Фото:   \u205fСергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 187(7353) "Калашников" остановит взрыв  На военно-техническом форуме "Армия-2017" по количеству представленных экспонатов в статической части и по количеству вооружений в динамической части не имеет аналогов в мире. Форум, который открыл в парке "Патриот" министр обороны России Сергей Шойгу, поразил своей масштабностью и настоящими сенсациями. Он также будет проходить на аэродроме в Кубинке и полигоне Алабино.     На "Армии-2017" представили "антитеррористический" багги
На всеобщее обозрение выставлено более 18 тысяч экспонатов, причем не только российских. Изделия своей оборонки показывают семь государств: Армения, Беларусь, Казахстан, Китай, Пакистан, Словакия, ЮАР. Ярко оформленный стенд посвящен совместному российско-индийскому проекту "БраМос".
Интересную экспозицию показывает Национальый исследовательский центр "Институт им. Н.Е. Жуковского". Например, демонстрируется так называемая снарядоформирующая боевая часть для ракеты Х-25МЛ класса "воздух-поверхность". Она позволяет уничтожать боевую технику и живую силу противника, даже если она укрыта за бетонной стеной толщиной один метр. Стену пробивает специальный снаряд, а в образовавшееся отверстие влетает боевая часть и взрывается уже за ней. Спастись шансов нет.
Концерн "Калашников" предлагает силовым структурам и частным лицам нелетальное оружие нового поколения, без ложной скромности названное REX 1 (в переводе с латинского - Король Первый). Заявляется, что это чудо, похожее на оружие из фантастических фильмов, может эффективно сбивать беспилотники. REX 1 также способен глушить сигналы сотовой связи. А это может использоваться для предотвращения терактов. Например, сотрудник полиции, вооруженный "Рэксом", обнаруживает бесхозный рюкзак и, не дожидаясь прибытия саперов, без проблем глушит мобильные сигналы, предотвращая возможный взрыв.
Лучшая в мире оперативно-тактическая ракета "Искандер-Э" разрешена к экспортным поставкам за рубеж
"Ростех" представил более 400 образцов продукции военного назначения, в том числе танк "Армата", пистолет "Викинг", новые снайперские винтовки, противотанковые ракетные комплексы и - впервые - экспортную оперативно-тактическую ракету "Искандер-Э". Как говорят в "Рособоронэкспорте", заявки на ее приобретение уже пошли.
