09.11.2017 08:27Рубрика: В мире  Посол Аргентины в Кито покинет свой пост на фоне скандала  Посол Аргентины в Кито Луис Хуэс оставит свой пост из-за протеста властей Эквадора по поводу его высказываний о местных жителях. Хуэс ранее сказал, что сменил одежду после целого дня работы, чтобы люди не говорили, что "этот грязнуля нахватался эквадорских привычек".
Вице-президент Эквадора потерял свою должность из-за коррупции
МИД Эквадора выпустил заявление, в котором осудил высказывания Хуэса и попросил Аргентину сменить своего дипломатического представителя, передает ТАСС. Сам же посол отметил, что его слова были неправильно интерпретированы.
Луис Хуэс присоединится к команде исполнительной власти республики. В министерстве иностранных дел Аргентины подчеркнули, что диппредставитель "успешно выполнял свою работу, представляя аргентинские интересы ради расширения и укрепления двусторонних отношений". В мире Южная Америка Аргентина В мире Южная Америка Эквадор 