08.03.2017 13:11Рубрика: КультураПроект: В регионах Год Сокурова    Текст:   Сусанна Альперина Юбилейный XV фестиваль кинематографических дебютов "Дух огня" прошел в Ханты-Мансийске в "укороченном виде" и длился всего шесть дней: с 3 по 8 марта.  Повторяющиеся цифры на афишах 03.03 наводили на мысль о том, что в порядке "скорой помощи" нашему кинематографу нужно повышенное внимание. К счастью, у фестиваля такие традиции и друзья, что даже за более короткий, чем обычно, срок успели очень многое, а главное - обозначили ключевую проблему молодого российского кинематографа.
    Кинофестиваль "Дух Огня" стартовал в Ханты-Мансийске
Если продолжать говорить медицинскими терминами - обозначили диагноз и предложили путь лечения. Основное "лекарство" - очень простое: хорошая школа. В довольно разрозненной и разобщенной ситуации - а в ней оказались кинематографические поколения - традиции и знания, вот панацея от всего. Вот почему вперед вынесено имя Александра Сокурова. Он получил "Золотую тайгу" - высшую награду фестиваля - не просто "За вклад..."
Награда президента киносмотра Сергея Соловьева была вручена ему с формулировкой "Мастеру, создавшему свою уникальную школу кинематографического искусства". Сокурова в этом году будут особо чествовать и на кинематографической премии "Ника", в чем видится перекличка, "искорка" от "Духа огня". "РГ" уже писала о том, что Александр Сокуров пару лет назад набрал в Кабардино-Балкарии свою кинематографическую мастерскую. Один из итогов работы - фильм "Софичка", режиссера Киры Коваленко, снятый по повести Фазиля Искандера. В Ханты-Мансийске Сокуров представил свою мастерскую, а "Софичка" получила приз генерального партнера Кинофестиваля компании "Газпромнефть" - "За сохранение культурных традиций".
Сергей Соловьев - кинорежиссер, которого следовало бы сделать президентом крупнейшего российского фестиваля дебютов, если бы он таковым не являлся уже 15 лет, также привез на Север (уже в который раз) учеников своей мастерской. Два спектакля - володинские "Пять вечеров" и "Стеклянный зверинец" по пьесе Теннесси Уильямса, которые увидели местные зрители в рамках кинофестиваля - это лишь "верхушка айсберга".
Фестиваль кинодебютов "Дух Огня" отметит 15-летие в Ханты-Мансийске
Сергей Соловьев признается, что сейчас в его жизни главенствует принцип - чтобы было интересно выходить на улицу. А выходить из дома ему важно, прежде всего потому, что ноги сами несут во ВГИК: ему интересно общаться с молодыми, творить с ними вместе... Каждый вечер на фестивале можно было наблюдать картину: мэтр - не в окружении випов (хотя в столицу Югры переместился, как обычно, цвет кинематографического общества), а вместе со своими учениками засиживаются допоздна, обсуждают, дискутируют, смеются. При том, что они бы просто могли сидеть и внимать. Например, когда Соловьев рассказывает про Михаила Ромма. Как классик в свое время учил его самого, объясняя в сущности простой критерий - должно быть интересно. Соловьев может рассказать и про то, как Андрей Тарковский, случайно встреченный на "Мосфильме", спросил его, мол, ты видел картину парня из научпопа, кажется у него фамилия - Сокуров: "У меня такое чувство, что я занимаюсь чем-то давно пройденным, известным, что набило оскомину, а вот он..." Тарковский как раз  к тому времени только завершил своего "Андрея Рублева"...
Да что говорить, если представитель "Газпромнефти", который на открытии "Духа огня" вышел на сцену получать приз, рассказал залу, что вот уже несколько лет на протяжении фестиваля за Соловьевым просто записывает. Обозреватель "РГ" подошла после и убедилась: действительно, записная книжка - в телефоне с крылатыми изречениями метра существует. К 15-летнему юбилею и Соловьев, и директор "Духа огня" Мария Зверева омолодили фестиваль еще и тем, что пригласили нового программного директора.
Молодой кинокритик Борис Нелепо собрал программу дебютных фильмов, своеобразных, непохожих, ломающих многие представления о современном кино. "Мы предлагаем зрителю совершить кругосветное путешествие", - сказа он, имея я виду географию фестиваля. И действительно - в международном конкурсе дебютов Франция и Нигерия, Польша и Египет, Камбоджа и Португалия...
Нелепо (кстати, он еще и консультант знаменитого кинофестиваля в Локарно) собрал вокруг себя и молодых кинокритиков, и свою команду, которая помогла ему, например, впервые на "Духе огня" организовать конкурс короткометражного кино. Куратор конкурса Анисья Казакова оказалась человеком с принципами - слабые работы мимо нее не проходили. Второй год на "Духе огня" - представлена программа фильмов стран БРИКС (куратор Екатерина Бордачева). В ней также настоящий "интернационал" - свои фильмы привезли молодые режиссеры и актеры из Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР. Таким образом, на фестивале происходит то самое "варенье" (определение Сергея Соловьева) - общение, из которого рождаются новые идеи и проекты, достойные того, чтобы их потом увидели во всем мире.
    Алексей Рыбников выступил на закрытии фестиваля "Дух огня"
Вот, например, в этом году на Берлинале никто не мог поверить, что наш - якутский - фильм показывается в формате IMAX, наряду с зарубежными новинками, и зал заполнен, и зрителям нравится. "Дух огня" завершился также триумфом якутского кинематографа: в конкурсе российских дебютов фильм "Мой убийца" Костаса Марсана получил награду за лучшую режиссуру - ему отдал свои предпочтения "режиссерский триумвират" в лице Андрея Кравчука, Юрия Быкова и Михаила Брашинского, и лучшую мужскую роль (актер Вячеслав Лавернов). А картина "Кэрэл. Невидимая красота" Валентина Макарова и Ильи Портнягина получила приз зрительских симпатий "Золотая тайга", награду композиторского жюри (его возглавил Александр Журбин), а также особое упоминание за лучшую мужскую роль (Валентин Макаров). В международном конкурсе дебютов (жюри возглавил Павел Чухрай) главный приз "Золотая тайга" и премию в размере шестьсот тысяч рублей получила картина "Алмазный остров" Дэви Шу, сделанная в копродукции Камбоджи-Франции-Германии-Катара-Таиланда.
Приз "Серебряная тайга" за лучший дебютный фильм и премию в размере триста тысяч рублей вручили автору польского фильма "Последняя семья" Яну Матушиньскому. Этой же картине отдали "Белого слона" и представители Гильдии киноведов и кинокритиков. Приз "Бронзовая тайга" за лучший дебютный фильм и премия в размере сто тысяч рублей были вручены ленте "В последние дни города" Тамера Эль-Саида (Египет-Германия-Великобритания-ОАЭ). Спецприз жюри - фильму из США "Недолгая остановка"Теда Фендта.
    На фестивале "Дух огня" победила драма об отцах и детях
Еще один приз имени Александра Абдулова "За лучшую женскую роль в российском дебютном фильме" (а награды распределило актерское жюри - председатель Игорь Золотовицкий, Анна Михалкова и Александр Пашутин) получила актриса Юлия Ауг за роль в фильме "Прикосновение ветра", Елены Демидовой и Ольги Веремеевой. Первым победителем "Духа огня" в конкурсе короткометражного кино стала восьмиминутная лента "Добрый день" Ольги Дибцевой, ученицы мастерской Алексея Попогребского и Бориса Хлебникова в Московской школе кино. Полный список призов можно посмотреть на сайте фестиваля. Но нельзя не рассказать особо о том, что еще один президентский приз Сергей Соловьев отдал Сергею Бодрову (младшему) - "Золотая тайга" с формулировкой: "Кинорежиссеру, актеру, ставшему создателем образа современного молодого человека, вызвавшего абсолютную любовь и абсолютное доверие зрителя". Эту награду получила дочь Сергея Бодрова - Ольга Бодрова. И вот этот поступок президента "Духа огня" также - хорошая школа. Настоящий урок. Учитесь, дебютанты!
Кстати

В нескольких кинотеатрах Ханты-Мансийска было установлено специальное оборудование для показа фильмов с тифлопереводом и приглашены волонтеры для помощи людям с ограниченными возможностями. Фильмы с тифлопереводом приехали представлять актриса Ирина Старшенбаум ("Притяжение") и режиссер Андрей Кравчук ("Викинг"). После фестиваля во вновь оборудованных кинотеатрах можно будет смотреть и другие картины. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО Ханты-Мансийск Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 