14.12.2017 18:23Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Где живут музы  Три самых интересных новогодних маршрута Текст:   Ангелина Зеленькова Российская газета - Столичный выпуск № 288(7454) К Новому году для москвичей и гостей столицы Мосгортур сделал подарок и подготовил карту с тремя пешеходными маршрутами по музеям в центре города. С ее помощью горожанам будет проще определиться с мероприятиями, которых в городе во время каникул будет великое множество. Организаторы обещают, что если на прогулку по городу взять с собой карту, то проведенное время станет незабываемым.
Названа стоимость новогоднего стола для жителей Подмосковья
"Каждый маршрут займет не более 30 минут прогулки по городу, поэтому замерзнуть никто не успеет, - рассказала "РГ" Наталья Лосева, первый заместитель генерального директора Мосгортура. - В одном из 11 музеев, которые отмечены на карте можно будет и согреться, и познакомиться с экспонатами. Маршруты отличаются друг от друга по географическому принципу: один проходит по Пречистенке, второй по Китай-городу, третий - по двум бульварам - Никитскому, Тверскому и Борисоглебскому переулку".
На карте экскурсионных маршрутов, которая размещена на официальном портале мэра и правительства Москвы, обозначены литературный, исторический, краеведческий и художественные музеи. Они подойдут для посещения всей семьей. Некоторые выставки уже открыты, но составляя маршрут, организаторы учитывали их график со 2 по 8 января. Так что следовать по карте можно уверенно в любой из этих дней с 11 часов утра до 20 часов вечера. Новогодние маршруты предусмотрены для самостоятельного посещения. Достаточно просто прийти в музей и купить билет в кассе.
Первый маршрут "Новый год на Пречистенке" проходит от Зубовского до Гоголевского бульвара. Прогулка начинается с выставки в Музее Москвы, посвященной истории украшения столицы к Новому году, коронациям, революционным праздникам, масштабным международным соревнованиям. Далее, пройдя примерно 800 метров, экскурсия продолжится в "Мультимедиа-арт-музее" на Остоженке, где можно познакомиться с вековой историей финского дизайна, а гиды расскажут о таких шедеврах, как кресло-шар Ээро Аарнио и ожерелье "Астероидные долины" Бьорна Векстрема, украшавшее шею принцессы Леи в фильме "Звездные войны".
Затем семь минут пути от дизайна к изобразительному искусству - прямиком в Государственный музей А.С. Пушкина на Пречистенке, где представлены произведения крепостного художника Василия Садовникова. И прежде чем отправиться по маршруту дальше, обязательно нужно попробовать найти на восьмиметровой панораме Невского проспекта Александра Сергеевича Пушкина. После этого экскурсия продолжится на Гоголевском бульваре в ММОМА в 13 залах первой в России персональной выставки "Александр Косолапов. Ленин и Кока-кола".
Последний пункт первого маршрута - выставка "Илья Глазунов. Никарагуа глазами художника" в галерее на Волхонке, которая, по сути, является путевыми заметками художника из революционного Никарагуа 1983 года. Многие работы здесь демонстрируются впервые за 35 лет.
Главную новогоднюю ель страны в этом году привезут из Домодедово
Второй маршрут, под названием "Необъятный Рязанов" и концерт старинной музыки", начнется от Георгиевского переулка до Варварки. Участникам предлагается посетить масштабную выставку в Манеже "Необъятный Рязанов", посвященную 90-летию со дня рождения кинорежиссера. И если "миры Рязанова" не поглотят на весь день, то через 14 минут прогулки все желающие смогут попасть на "Рождество в Музее моды" - выставку в музее на Ильинке, посвященную новогодним и рождественским традициям в одежде и аксессуарах. Завершится прогулка по второму маршруту в Старом Английском Дворе на Варварке, где можно будет послушать концерты классической музыки в парадном зале XVII века. Расписание есть на сайте Старого Английского Двора.
Третий маршрут можно начать в 11:00 в сквере "Дома Гоголя" на Никитском бульваре, где в праздники будут бесплатно проходить традиционные народные игры, конкурсы и колядки. Далее, пройдя 900 метров можно посетить выставку к 125-летию Марины Цветаевой в Борисоглебском переулке, где собраны воедино ее рукописи, библиотека и случайно уцелевшие мемориальные вещи. А закончить прогулку можно посетив необычную выставку "FinisTerrae: на краю зачарованного мира" в ММОМА на Тверском бульваре, до которого идти придется 12 минут.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"

    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Ангелина Жукова
    
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Новый год 