25.10.2017 18:45Рубрика: Общество Проект грядущего счастья  В Историческом музее открывается выставка "Энергия мечты" Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7408)Может, будет 100-летие революции, а может быть, просто изумительное настроение. Это написал неизвестный истории автор афиши к поэтическому вечеру Владимира Маяковского. Подлинные артефакты революционной эпохи будут представлены на выставке "Энергия мечты" в Государственном историческом музее (ГИМ). Это главный выставочный проект года, в котором задействован уникальный по масштабу и значению фонд предметов и документов, посвященный жизни Ленина. Он насчитывает 75 тысяч экспонатов и собирался на протяжении 80 лет.      Татьяна Колоскова: Выставка посвящена не вождям и политикам, а безымянным людям, нашим родителям, которые тоже творили историю.   Фото: Станислав Красильников / ТАСС   Выставка, которая откроется в канун исторического юбилея, посвящена романтической послереволюционной поре, пока поднявшемуся на гребень истории народу еще хотелось верить в хорошее. Как считает первый заместитель министра культуры России Владимир Аристархов, она о светлой стороне революции, а итогом включения этой "энергии мечты" стал "невероятный рывок: он позволил восстановить разрушенное в годы военного коммунизма, выиграть войну и достичь высот, на которых во многом строится наша сегодняшняя жизнь":
- Может быть, без революции Россия добилась бы большего, но история пошла так, как она пошла. И без массового энтузиазма 30-х годов страна бы не выжила... Урок 1917 года: Россия непобедима и способна добиться невероятных успехов при наличии объединяющей идеи.
    Геннадий Бордюгов: История способна консолидировать нацию
Двадцатый век начался и завершился исключительными по важности для всего мира событиями в России, начал комментировать выставку в Москве директор ГИМа Алексей Левыкин и тут же сообщил, что не менее огромная (на тысяче квадратных метров) экспозиция будет практически одновременно с Москвой открыта и в Пекине:
- Седьмого ноября в Музее национальной истории Китая мы открываем еще одну выставку, которая посвящена Великой российской революции. Несколько сот единиц хранения! Это говорит не только о возможностях нашего музея, но и о том, какой интерес уделяется в мире этому событию.
А московская выставка, по словам директора, готовилась более двух лет, она уникальна тем, что 70 процентов ее экспонатов посетители увидят впервые: " Есть такие, о которых было даже сложно подумать, что они могли сохраниться".

    
    
         Фото: Станислав Красильников / ТАСС
    

Например, карта Лавра Корнилова, которая лежала на столе в тот момент, когда шальной снаряд из артиллерийского орудия попал в дом, где находился генерал. На карте - капли его крови.
Мы ушли от апологии революционных событий, но воздержались от вытаптывания советской истории
Куратор выставки Татьяна Колоскова, которая многие годы была заведующей филиалом ГИМ - Музея Ленина, поделилась: мечтала сделать выставку не о вождях и политиках, а о безымянных людях, чьей судьбой завладела "энергия мечты", "о своих родителях", которые тоже творили историю, имея "потрясающий стимул - мечту о лучшем будущем".
По сути, "Энергия мечты" занимает все пространство выставочного комплекса Исторического музея. Экспонаты передают не только смысл эпохи, но его цвет и настроение, в этом устроителям помогли мультимедийные технологии, а также мера и вкус художников. Это 11 отдельных экспозиций под одной крышей: "1917. Великие потрясения", "Красные и белые", "Свои и чужие" (как общество вышло из революции), "Поход за культурой", "В здоровом теле здоровый дух", "Рабочий клуб и библиотека - очаг культуры", "Театр и кино" и другие. А завершается все экспозицией, названной вполне в стиле первых советских лет "Проект грядущего счастья".

    
    
         Фото: Станислав Красильников / ТАСС
    

"Выставка посвящена социальным процессам, которые проходили с 1917 по 1934 год. Мы ушли от апологии революционных событий, но воздержались от вытаптывания советской истории, которая сейчас присутствует, часто в вульгарном варианте", - сказала Колоскова, отвечая на вопрос "РГ" об актуальности фигуры Ленина:
    Сальников: История творится волей тех, кто манипулирует толпами
- Долгие годы, с тех пор, как был закрыт филиал Исторического музея - музей Ленина, мы хранили и изучали его уникальные фонды. А уникальность состоит в том, что это энциклопедия политических мифов советского времени. Главным из которых был миф о любимом вожде. На этой выставке мы намеренно уходим от "ролей": Ленина, Сталина и т.д. У нас другие герои. Но если говорить об актуальности фигуры "вождя пролетариата", то моя четкая позиция, основанная на изучении огромного количества документов, состоит в том, что мы имеем дело, нравится это кому-то или нет, с выдающимся политическим деятелем в российской истории. Его уроки современным политикам: созидающая мудрость и нестяжательство.
Кстати
В поддержку выставки в Государственном историческом музее состоится премьера театрального центра Мейерхольда с одноименным названием "Энергия мечты". Общество История Революция 1917 года 