13.09.2017 20:09Рубрика: Экономика Бит или не бит?  Риски граждан, инвестирующих через криптовалюты, снизят специальными рейтингами Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 206(7372)Инвесторы, которые вкладываются в различные бизнес-проекты с помощью криптовалют, могут получить защиту от возможных рисков. Не исключено, что оценивать такие проекты смогут рейтинговые агентства. Участники рынка относятся к такому предложению осторожно - по крайней мере до тех пор, пока криптовалюты не войдут в российское юридическое поле.      Биткоин - самая популярная \u2028криптовалюта для инвестиций \u2028в ICO-проекты.   Фото: EPA   С предложением привлечь рейтинговые агентства к оценке проектов, собирающих деньги на развитие с помощью криптовалют, выступил Фонд содействия инновациям. С ним он обратился к минэкономразвития.
Речь идет об ICO (Initial Coin Offering). Этот процесс напоминает привычное для крупных компаний первичное размещение акций на бирже (IPO). В случае с ICO роль акций выполняют цифровые жетоны - токены, которые приобретаются за криптовалюты (чаще всего - биткоины). Инвестирование напоминает нечто среднее между краудфандингом и реальным привлечением капитала, поскольку выход стартапов на "криптобиржу" происходит зачастую до запуска проекта. Если бизнес-идея оказывается успешной, то инвесторы, поверившие в нее на ранней стадии, могут претендовать на прибыль за счет роста цены токенов.
Запустят ли крупнейшие банки мира новую криптовалюту
Первые точечные ICO начались еще в 2013 году, а заметный характер они приобрели в 2016 году, когда общая сумма размещений превысила 100 миллионов долларов. Сейчас интерес к таким проектам еще выше. По данным техинвестора и предпринимателя Дениса Черкасова, в этом году с помощью ICO было привлечено уже на 80 миллионов долларов больше, чем в прошлом. Так, один из российских стартапов смог собрать таким способом семь миллионов долларов.
При этом Черкасов предупреждает об элементах "пузыря" на рынке ICO. Зачастую "пузырем" называют и всю историю с блокчейном и криптовалютами. Директор по финансам и маркетингу стартапа SONM Алексей Антонов согласен с термином, но, по его словам, блокчейн "пузырь" в той же степени, как и все остальные, традиционные, финансовые рынки. Ничем не хуже.
Минфин до конца года разработает законопроект о регулировании криптовалют
"Если есть технология, которая рождает новый класс собственности, пузырем он становится только потому, что всем эта идея очень нравится, все находят в этом новое применение, какую-то инновацию, поэтому хотят приносить деньги", - отмечает Антонов. По его словам, рынку сейчас фактически неизвестно, на каком этапе находится "пузырь".
Вложения в криптовалюты и в ICO рискованны, предупреждал ранее Банк России. Так, они могут "привести к финансовым потерям граждан и к невозможности защиты прав потребителей финансовых услуг в случае их нарушения", говорилось в сообщении регулятора. Народный банк Китая в начале сентября вообще запретил проведение ICO из-за отсутствия правового и юридического статуса криптовалют.
На рынке криптовалют может надуваться "пузырь", предупреждают эксперты. На какой он стадии - пока неизвестно
Рейтинги могли бы служить ориентирами, помогающими оценить проекты и снизить риски мошенничества при ICO, сказал "Российской газете" заместитель гендиректора Фонда содействия инновациям Павел Гудков. "Было бы здорово, если бы действующие рейтинговые агентства занялись также оценкой ICO-проектов, но при этом необходимо понимать, что ICO ближе к венчурным механизмам, а не заемным", - говорит Гудков. Поэтому для оценки проектов могут оказаться более важными команда, имеющийся задел, рыночные перспективы проекта, а не кредитоспособность эмитента, отмечает он.
Как сообщил "Российской газете" президент рейтингового агентства "Эксперт РА" Дмитрий Гришанков, крупные рейтинговые агентства в текущей ситуации вряд ли будут рейтинговать проекты, выходящие на ICO. "Если же криптовалюты войдут в юридическое поле, то тогда рейтинговые агентства могут рассмотреть такой вариант. Но опять же это зависит от статуса, который получат криптовалюты", - рассказывает Гришанков.
    Обнаружен вирус для добычи криптовалют через чужие компьютеры
По его мнению, если инициатива Фонда содействия инновациям будет одобрена, то рейтинговать проекты, идущие на ICO, будут все же крупные компании, поскольку инвесторы должны доверять методологии оценки. "Сама идея имеет право на существование, но как она будет воплощаться на практике, пока не понятно. Скорее всего, это тема не то что ближайших месяцев, но, возможно, даже и не ближайших лет", - полагает Гришанков.
По словам основателя Blockchain Solutions Владимира Канина, инвесторы действительно нуждаются в оценке бизнес-проекта, выходящего на ICO. Но поскольку стандартные методики оценки в случае с криптовалютами неприменимы, то вряд ли оценивать подобные проекты должны обычные рейтинговые агентства, говорит он. "Скорее, к делу должны быть привлечены консалтинговые компании", - считает Канин. По его мнению, в случае с ICO-проектами важна еще и скорость их оценки.
При этом за рубежом уже работает несколько компаний, разработавших методики оценки рисков при ICO и дающих за сравнительно небольшие деньги советы инвесторам, говорит Канин. Большинство же российских стартапов, выходящих на криптобиржи, сейчас не оцениваются ни по какой методологии, признает он. Экономика Финансы Виртуальные валюты 