27.12.2017 13:00Рубрика: Власть Как "оборонялись" законодатели  Осенняя парламентская сессия завершена. О том, какие законодательные инициативы рассмотрел и какие мероприятия провел в этот период Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности, "Российской газете" рассказал его председатель Виктор Бондарев.        Фото: Ульяна Соловьева / РИА Новости   В уходящем году "майским указам" Президента Российской Федерации исполнилось пять лет. Именно этим пакетом документов руководствуется в своей деятельности и исполнительная, и законодательная власть. Совет Федерации и в частности Комитет по обороне и безопасности, как профильный, содействует законодательному обеспечению решения задач, поставленных в 603-м и 604-м указах.
Военную полицию наделят дополнительными полномочиями
В осеннюю сессию наш Комитет сопровождал парламентское прохождение ряда Федеральных законов, большинство из которых уже не только одобрены палатой, но и подписаны главой государства.
Одним из ключевых стал закон о федеральном бюджете на 2018-2020 годы. Мы подготовили к нему поправки, отдельные из которых были приняты и вошли в итоговый вариант документа. Наша поправка увеличивает объем финансовых средств, которые в ближайшие три года будут выделяться из федерального бюджета на выплату денежного довольствие военнослужащим и приравненным к ним лицам. Военные дополнительно получат 52 млрд. рублей в следующем году, также на данные цели дополнительно заложено 66 млрд. рублей в 2019 году и 121 млрд. рублей в 2020 году. Это важное социальное достижение, ведь такая индексация не проводилась уже пять лет, хотя того требует Федеральный закон №306-ФЗ. Теперь же денежное довольствие военнослужащим будут индексировать в соответствии с уровнем прогнозной инфляции. Принято наше предложение добавить бюджетные средства на ежегодное увеличение денежного довольствия, которое учитывается для исчисления пенсий лицам, проходившим военную службу и службу в подразделениях МВД, МЧС, ФСИН, Росгвардии, органах по контролю за оборотом наркотиков. То есть повысятся не только оклады денежного довольствия военнослужащих, но и суммы пенсионных выплат.
Помимо этого, мы обеспечили законодательную базу для реализации инициативы Президента России по проведению индексации пенсий военнослужащих по итогам 2017 года на месяц раньше изначально запланированных сроков: не с 1 февраля, а с 1 января 2018 года.
Мы сопровождали парламентское прохождение двух важных федеральных законов, ратифицирующих документы о сотрудничестве России и Беларуси: Соглашение о совместном техобеспечении региональной группировки войск стран и Протокол об изменениях в Соглашение о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании единой региональной системы ПВО стран. Формируются условия для сокращения сроков восстановления ВВТ воинских частей и соединений Вооруженных сил России и Беларуси, появляется возможность оперативно перемещать ВВТ российской части Группировки на белорусскую базу, совершенствуется порядок применения оружия и военной техники дежурными по ПВО силами при совместном выполнении боевых задач. Военно-техническая кооперация с Беларусью играет для нас важную роль в контексте усиления напряженности в восточноевропейском макрорегионе, расширения НАТО на Восток и базирования войск североатлантического блока на территории прибалтийских государств и других наших соседей. Кстати, члены нашего Комитета принимали участие в совместных российско-белорусских учениях "Запад-2017", в ходе которых получили ценный содержательный материал для анализа и дальнейшего использования в законотворческой работе.
Также наш Комитет "вел" федеральные законы, ратифицирующие другие международные Соглашения: между Россией и Китаем - о мерах по охране технологий в связи с сотрудничеством в космической сфере, между Россией и Таджикистаном и между Россией и Южной Осетией - о сотрудничестве в области военной фельдъегерско-почтовой связи, между странами СНГ - о сотрудничестве в области предупреждения и ликвидации ЧС. Углубление нашего взаимодействия с азиатскими странами, успешно осуществляемого как в рамках международных организаций (ШОС, БРИКС, ЕАЭС, ОДКБ), так и в двустороннем формате, отвечает интересам региональной и мировой безопасности, способствует созданию противовеса устремлениям проамериканской "коалиции" по построению однополярного мира. А взаимная интеграция членов СНГ обеспечивает безопасность российских границ.
В понедельник на заседании Комитета, а во вторник на заседании Совета Федерации мы одобрили Федеральный закон, ратифицирующий Соглашение между Россией и Сирией о расширении Пункта материально-технического обеспечения в Тартусе и фактически преобразовании его в полноценную военно-морскую базу. Это эпохальный закон. В Сирии, в Хмеймиме, впервые после 2002 года мы создали российскую военную базу за рубежом, располагающуюся не на территории бывших советских республик. Также мы открыли ПМТО в Тартусе, который условно давно называем "базой", однако до сей поры местная инфраструктура и правовые условия не позволяли ни швартовать там большие суда, ни обслуживать их постой в течение продолжительного времени. После заключения Соглашения с руководством Сирии Президент России Владимир Владимирович Путин внес законопроект о его ратификации, и теперь, согласно новым нормам, в сирийские порты, воды и территориальное море могут заходить наши военные корабли, в том числе атомные крейсеры. Сирия передает России в безвозмездное пользование на весь срок действия Соглашения (прим. - установлен срок в 49 лет с возможностью автоматического продления на периоды по 25 лет) земельные участки, акватории и ряд объектов недвижимости. Личный состав ПМТО, члены экипажей, а также имущество обладают привилегиями и иммунитетом и, как и само место дислокации Пункта, подпадают под российскую юрисдикцию. Соглашение о расширении военного присутствия России в Тартусе полезно и для нас, и для Сирии: мы укрепляем свои позиции в средиземноморье, одновременно обеспечивая безопасность САР и других стран макрорегиона.
Президент утвердил структуру и численность группировки РФ в Сирии
Российская обороноспособность крепка и самодостаточна. Однако современная геополитическая ситуация диктует необходимость активного военно-технического сотрудничества с нашими стратегическими зарубежными партнерами и по территориальному, и по кластерному принципам, формировать если не блоки, то тесные союзы с государствами, поддерживающими идеи мира, партнерства и созидания.
Помимо законодательных актов о сотрудничестве России с другими странами, наш Комитет проработал в качестве ответственного исполнителя или соисполнителя ряд законодательных инициатив по развитию оборонно-промышленного комплекса, по регламентации гособоронзаказа, по развитию и укреплению Вооруженных сил, по совершенствованию территориальной и гражданской обороны, по социальной защите военнослужащих и их семей.
Среди таких актов - закон, устанавливающий ответственность для должностных лиц за злоупотребление служебными полномочиями при выполнении гособоронзаказа; закон, регулирующий присвоение воинских званий в органах военной прокуратуры и военных следственных органах; закон, защищающий государственные средства, предназначенные для выплаты пенсий военнослужащим; закон, уточняющий порядок направления граждан в воинские формирования для прохождения военной службы по призыву; закон, позволяющий граждан, зачисленных в запас после признания их "ограниченно годными" к службе, вновь ставить на воинский учет и призывать в армию после признания их годными к службе в ходе повторного медицинского освидетельствования; закон, расширяющий полномочия подразделений противопожарной службы; закон, предусматривающий за вербовку террористов и организацию террористической деятельности наказания в виде пожизненного лишения свободы; закон, ужесточающий ответственность за заведомо ложное сообщение об акте терроризма; закон, регулирующий участие граждан в охране общественного порядка; закон, обеспечивающий социальные гарантии военнослужащим, переведенным в Вооруженные силы России из инженерно-технических и дорожно-строительных формирований при упраздняемом Спецстрое России; закон, совершенствующий механизм получения ежемесячной денежной выплаты Героями Советского Союза, Героями Российской Федерации и полными кавалерами ордена Славы, а также предоставления дополнительных социальных гарантий членам семей погибших Героев; закон, конкретизирующий правила оборота старинного (антикварного) оружия, имеющего культурную ценность.
Наш Комитет был ответственным за проведение "правительственного часа" с участием директора Росгвардии. В ходе подготовки к данному мероприятию мы проанализировали состояние и перспективы строительства войск национальной гвардии Российской Федерации на среднесрочную перспективу, выявили ряд проблем в данной сфере и разработали предложения по их решению.
В постановлении Совета Федерации, подготовленном нашим Комитетом и принятом на заседании палаты по итогам данного правительственного часа, мы рекомендуем Правительству России предусмотреть в проекте федерального бюджета на 2019 год и плановый период 2020-2021 годов выделение допсредств на выплату денежного довольствия, пособий и компенсаций сотрудникам, попавшим под сокращение в связи с реорганизацией, на строительство и приобретение жилья для сотрудников войск национальной гвардии, на улучшение материально-технического обеспечения войск. Также наш Комитет выступил с предложением продолжить работу по формированию основополагающих стратегических документов, регулирующих деятельность новой структуры: долгосрочной концепции и планов строительства и развития войск Росгвардии. Наконец, мы рекомендовали рассмотреть вопрос о привлечении частных охранных организаций к обеспечению общественной безопасности и общественного порядка.
    Под Астраханью испытали модернизированный "Тополь"
Аналитическая работа является значимым блоком деятельности нашего Комитета. В осеннюю сессию мы вели аналитическую работу по широкому спектру направлений: национальная оборона, строительство и реформа Вооруженных сил России, их использование за рубежом, развитие всех родов войск, развитие оборонно-промышленного комплекса, гособоронзаказ, военно-промышленная политика, бюджет национальной обороны и национальной безопасности, новые технологии, оружие и военная техника, военная наука и образование, научные и прикладные исследования в военной сфере, мобилизационная подготовка и армейские кадры, воинская обязанность и военная служба, военное строительство, военная инфраструктура, социальные вопросы военной отрасли, международная безопасность, международное военно-техническое и военно-политическое сотрудничество, обеспечение экологической, радиационной и ядерной безопасности, национальная безопасность и противодействие терроризму, обеспечение правопорядка, контроль над оборотом оружия и боеприпасов, противодействие нелегальной миграции, историко-патриотическое воспитание. 
Комитет в течение осенней сессии провел ряд дискуссионно-совещательных мероприятий по различным проблемам сфер обороны и безопасности России. По итогам каждого мы приняли перечни рекомендаций.
Совет по законодательному обеспечению оборонно-промышленного комплекса и военно-технического сотрудничества при Совете Федерации провел заседание, посвященное вопросам развития конструкторского потенциала оборонно-промышленного комплекса. Данное мероприятие, в том числе обширные аналитические материалы к нему, готовил наш Комитет.
В процессе и по итогам обсуждения нами были сформулированы проблемы для последующего законодательного решения, которым мы намерены заниматься в следующую сессию. Проблемы касаются несовершенства института генерального конструктора и института генерального технолога; ограниченности объема и содержания полномочий генеральных конструкторов; недостаточности финансирования фундаментальных и поисковых прикладных исследований, научно-технических и опытно-конструкторских разработок. Также снижает эффективность ОПК отсутствие четко регламентированных сроков для проведения опытно-конструкторских работ. Сложившаяся практика демонстрирует серьезное отставание завершения ОКРов от фактической востребованности и нужд гособоронзаказа. На мой взгляд, оптимальный срок для их проведения - 3 года, но никак не 10-15, которые мы сейчас зачастую наблюдаем. 
Перечень рекомендаций, которые мы подготовили для Правительства по итогам данного мероприятия, очень обширен. Предлагаем рассмотреть возможность подготовки программы по развитию конструкторского потенциала ОПК для обеспечения перспективных разработок, основанных на прорывных научных и технических решениях и применении инновационных технологий. Проработать вопрос о создании единой испытательной базы образцов вооружения, военной и специальной техники. Принять меры, направленные на повышение эффективности института генеральных (главных) конструкторов и главных технологов по созданию вооружения, военной и специальной техники. Это, в частности, формирование единой информационной базы научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, результатов интеллектуальной деятельности и технологий для комплексного использования при создании инновационной продукции военного, двойного и гражданского назначения, а также разработка и внедрение методики оценки эффективности промышленных технологий в интересах обеспечения производства перспективных образцов вооружения, военной и специальной техники.
Кроме того, мы рекомендуем скорректировать действующие Правила выплаты вознаграждения за служебные изобретения, полезные модели и образцы в части определения размера вознаграждения автору интеллектуального продукта и источника финансирования данной выплаты.
В техзадания на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы нужно включить требование по вовлечению в их проведение высших образовательных и научно-исследовательских организаций Министерства обороны России, Российской академии наук, малых и средних предприятий, имеющих лицензии.
    Шойгу пригласил общественников в Краснодар на полеты курсанток авиаучилища
Нужно разработать актуализируемый перечень перспективных направлений исследований в научных диссертациях с привлечением в качестве экспертов генеральных конструкторов по созданию ВВСТ и членов Экспертного совета ВАК по военной науке и технике.
Следует обеспечить аспирантов предприятий ОПК именными стипендиями и исследовательскими грантами, а главных конструкторов продукции гособоронзаказа - ведомственными премиями. Нужно ввести практику предоставления молодым специалистам служебного жилья с возможностью его приватизации после отработки определенного количества лет на предприятии ОПК или ипотечного приобретения жилья с компенсацией части выплат за счет отрасли.
Все перечисленные рекомендации представлены или готовятся к представлению в Правительство России.
Одно из проведенных нашим Комитетом в осеннюю сессию мероприятий было посвящено мониторингу нормативно-правовой базы, регламентирующей ценообразование продукции, которая поставляется по гособоронзаказу. Вопросы ценообразования в данном сегменте регулируются множеством нормативных правовых документов, что препятствует должной унификации всех процедур, а значит, влечет избыточные трудозатраты для всех участников гособоронзаказа и контролирующих органов. ФАС сегодня работает над подготовкой проекта постановления Правительства, которое утвердит Положение о госрегулировании цен на продукцию, поставляемую по гособоронзаказу (что также потребует изменений в законодательство). В целом наш Комитет одобряет концепцию данного документа, но будет настаивать на его доработке. В частности, мы предлагаем предусмотреть эффективные стимулы для снижения себестоимости и оптимизации производства, что повысит инвестиционную привлекательность предприятий ОПК. Вступление в силу данного Положения должно быть синхронизировано с введением Порядка определения состава затрат, включаемых в цену на продукцию, которая поставляется по гособоронзаказу.
Учитывая, что сегодня в сложившейся системе ценообразования превалирует затратный метод определения стоимости продукции, нужно перечень расходов, включаемых в цену на продукцию по гособоронзаказу, дополнить рядом позиций. Сюда следует отнести затраты на покупку ресурсов, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимых для изготовления данной продукции, на покупку оборудования и технологий; на гарантийный ремонт и гарантийное обслуживание; на оплату труда высококвалифицированного производственного, инженерно-технического и научного персонала; на подбор персонала, подготовку и переподготовку кадров; на компенсацию инициативного проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, результаты которых используются при производстве продукции для выполнения гособоронзаказа; на регистрацию и поддержание объектов интеллектуальной собственности; на капремонт и капстроительство; на содержание и ремонт зданий и оборудования в той мере, в какой они увеличивают стоимость амортизируемого имущества; на содержание и эксплуатацию транспортных средств. Кроме того, следует систему учета налога на добавленную стоимость в составе затрат привести к единообразию норм.
    В "Ратник" будут интегрированы экзоскелет, микророботы и беспилотники
Законодательство в сфере ОПК развивается интенсивно, и поэтому Комитет советует Правительству России совместно с заинтересованными органами государственной власти, организациями, учреждениями и представителями экспертного сообщества разработать концепцию проекта единого кодификационного акта, регулирующего сферу ОПК. Комитет готов подключиться к этой работе.
Наш Комитет провел круглый стол, на котором обсуждались опыт, проблемы, правовое регулирование деятельности малых и средних предприятий в сфере ОПК, и круглый стол, посвященный основным направлениям совершенствования нормативно-правовой базы для обеспечения космической деятельности России. На этих мероприятиях состоялись очень плодотворные дискуссии, по итогам которых подготовлен целый пакет рекомендаций для Правительства Российской Федерации.
Мы рекомендовали Правительству разработать и внести в Государственную Думу ряд законопроектов об изменениях в Закон Российской Федерации "О космической деятельности". В них необходимо предусмотреть пополнение понятийного аппарата отрасли; прописать использование результатов космической деятельности в целях социально-экономического и инновационного развития России; закрепить порядок регистрации имущественных прав на космические объекты; урегулировать вопросы, которые связаны с использованием районов падения отделяющихся частей космических объектов. Также мы рекомендовали разработать Федеральный закон о дистанционном зондировании Земли.
Мы подготовили большой пакет рекомендаций для Правительства по внесению изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе". Надо прописать возможность по соглашению сторон менять условия контракта (в том числе по срокам, объемам и стоимости работ) в космической сфере на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ. Считаем целесообразным внести законопроект, решающий проблемы технического регулирования в отношении космической техники, и законопроект о лицензировании космической деятельности.
Еще один блок рекомендаций Правительству России касается необходимости на законодательном уровне отрегулировать участие малых и средних предприятий в выполнении гособоронзаказа, определить их норматив участия при распределении и выделении средств на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ. Упростить процедуру их лицензирования, уточнить порядок работы военной приемки с ними, в том числе посредством МФЦ. Следует проработать вопрос об учреждении специализированного фонда для финансирования деятельности по доведению опытно-конструкторских работ до коммерческого использования. Мы также предлагаем внести поправки в Стратегию развития малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации на период до 2030 года с целью поддержки соответствующих предприятий, выполняющих работы по гособоронзаказу. А для эффективного поиска и привлечения к сотрудничеству необходимо сформировать реестр предприятий, задействованных в производстве ВВСТ и соответствующих критериям субъектов малого и среднего предпринимательства. В Федеральной корпорации по развитию малого и среднего предпринимательства требуется отдельное структурное подразделение по развитию малого и среднего предпринимательства в сфере ОПК - Правительству нужно согласовать с Корпорацией этот вопрос.
    Командующий рассказал о возможностях Дальней авиации России
Одно из выездных заседаний Комитет провел в Костроме, где успешно реализуется проект "Безопасный город". По итогам мероприятия мы подготовили перечень рекомендаций, адресованных органам власти. Предложили МЧС подготовить и внести в Правительство законопроект, который определит полномочия региональной и местной власти по созданию аппаратно-программного комплекса "Безопасный город" и источники финансирования новых расходных обязательств субфедеральных управленческих уровней. Также МЧС, с нашей точки зрения, необходимо разработать более четкие требования к системам видеонаблюдения на объектах массового скопления людей и скоординировать соответствующие системы с АПК "Безопасный город", организовать разработку нового программного обеспечения АПК "Безопасный город" и его внедрение в регионах. Органам региональной власти мы адресовали ряд предложений по обеспечению технической составляющей Комплекса и приоритетному развитию его правоохранительного сегмента.
Серьезное обсуждение у нас состоялось на совещании о ходе выполнения ФЦП на 2015-2020 годы "Жилище" в части переселения граждан из закрытых военных городков. В процессе подготовки к мероприятию мы провели мониторинг и анализ ситуации в сфере обеспечения жильем военнослужащих, действующих и отставных, и их семей. Результаты нашего исследования зафиксировали, с одной стороны, положительную динамику по объемам строительства и ввода в эксплуатацию служебного жилья для военных, с другой - проблемы, связанные с отсутствием четкого, комплементарного механизма переселения из закрытых военных городков после завершения службы, который бы защищал интересы всех сторон.
Фонд служебной недвижимости, несмотря на его увеличение, ограничен не только метражом, но и, прежде всего, нормативно закрепленными правилами его эксплуатации. Новые поколения военнослужащих с семьями в закрытых военных городках вступают в права пользования квартирами, из которых выселяются предыдущие. Окончив службу, уволенные, "пенсионеры" уже не вправе претендовать на пользование - еще вчера "своими" - квартирами. Но и получение компенсации, то есть социальной выплаты на приобретение новой квартиры, зачастую осложняется различными коллизиями правового и правоприменительного характера. В юридической части есть неопределенность, касающаяся статуса "закрытого военного городка", который частично утрачивается (а вместе со статусом утрачивается и право на получение жилищной субсидии). Изученная нами судебная практика также демонстрирует множество нарушений.
Перечисленные проблемы требуют скорейшего решения. Механизм этого решения уже предложен Министерством обороны: задействовать для переселения ресурсы избыточного и невостребованного жилфонда. Наша задача, как законодателей, обеспечить для реализации данного механизма правовую базу. Помимо этого, на законодательном уровне необходимо урегулировать коллизии, возникающие в связи с утратой статуса военного городка, навести порядок с жилищными сертификатами и выплатами компенсаций. Мы видим также свои задачи не только в законодательном обеспечении, но и в парламентском контроле за правоприменением.
Содержательное обсуждение, уже давшее практические результаты, состоялось у нас на совещании по вопросам противодействия нелегальной миграции. Мы исследовали ситуацию в данной сфере, выявили ряд проблем и предложили пути их решения. Делали акцент на необходимости совершенствования мероприятий по депортации нелегальных мигрантов из страны, а также на поиск финансовых средства для выполнения этой задачи. И наш голос был услышан: Министерство финансов уже нашло источники финансирования процедуры выдворения иностранных граждан и лиц без гражданства, незаконно пребывающих в России. Кроме того, уже нашла практическое воплощение наша рекомендация по борьбе с фиктивной постановкой на учет по месту пребывания. Опираясь в том числе на позицию нашего Комитета наши коллеги - депутаты Государственной Думы подготовили законопроект, который предусматривает уголовную ответственность за фиктивную постановку на учет по месту пребывания и в жилом, и в нежилом помещении.
    Шойгу: Армия получила бесценный боевой опыт и готова к защите Отечества
В Санкт-Петербурге мы провели выездное заседание Совета по социальной защите военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей при Совете Федерации. Темой обсуждения стали состояние и меры по совершенствованию правового регулирования социального обеспечения военнослужащих и сотрудников, имеющих специальные звания, проходящих службу в Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. В процессе анализа ситуации был выявлен ряд проблем в сфере социального обеспечения военнослужащих и спасателей.
На сегодняшний день объем финансирования расходов по обеспечению сотрудников МЧС и их семей постоянным и служебным жильем явно недостаточен. Недофинансируются и нужды по оказанию им медицинской помощи. Отсутствует право на назначение досрочной пенсии по старости для работников противопожарной службы в регионах. Есть проблемы и в сфере переподготовки и последующего трудоустройства кадров МЧС. Иногда встречаются случаи, когда уволенные военнослужащие оказываются без жилья.
В целях решения этих проблем мы предлагаем Правительству предусмотреть возмещение расходов на медицинскую помощь сотрудникам МЧС, включенную в базовую программу обязательного медицинского страхования. Проработать вопрос о выделении дополнительных бюджетных средств на обеспечение фактической потребности, качества и доступности медпомощи сотрудникам МЧС, на строительство и покупку для них жилья, а также на субсидирование строительства и покупки жилья для федеральных государственным гражданских служащих МЧС по субъектам Российской Федерации. Скорректировать порядок исчисления военнослужащим-контрактникам надбавки за выслугу лет с тем, чтобы в стаж службы, определяющий начисление надбавки за выслугу лет, включался период работы в федеральных структурах Государственной противопожарной службы. 
МЧС мы предлагаем определить порядок и условия переподготовки военнослужащих по гражданской специальности при увольнении из ведомства.
Минфину рекомендовано ускорить работу по подготовке законопроекта, упорядочивающего процедуру закупок услуг по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья сотрудников МЧС. А также совместно с Минздравом рассмотреть вопрос о выделении средств для дополнительного финансирования Всероссийского центра экстренной и радиационной медицины имени А. М. Никифорова МЧС России. Данные средства Центр направит на закупку высокотехнологичного медоборудования, содержание инфраструктуры, проведение исследований в перспективных областях медико-биологической науки и клинической практики. Все эти рекомендации уже направлены адресатам.
Наконец, одной из животрепещущих тем, обсуждавшихся нами в формате круглого стола, стало историко-патриотическое воспитание. Проблем в данной сфере выявлено немало, и для их решения мы подготовили перечень рекомендаций, которые уже поступили министрам.
Среди наших предложений, адресованных Министерству образования, - подготовка специалистов в области патриотического воспитания, повышение квалификации актива патриотических молодежных и детских объединений, разработка и внедрение методики патриотического воспитания, содействие развитию региональных и муниципальных программ патриотического воспитания, организация системы шефства школ над братскими и индивидуальными воинскими захоронениями.
    Для ВКС РФ создали граненую и гиперзвуковую ракеты
Министерству обороны мы советуем продолжить деятельность по возрождению наименований прославленных и легендарных частей и соединений российской и советской армии, по созданию музеев их боевого пути; приглашать молодежь, ветеранские организации и СМИ на проведение воинских ритуалов; развивать и совершенствовать информационный проект "Память народа" в целях полного предоставления архивных данных о погибших или пропавших без вести при исполнении воинского долга военнослужащих.
Министерству культуры, с нашей точки зрения, нужно содействовать расширению географии деятельности и увеличения числа молодежи, вовлекаемой Российским военно-историческим обществом в проведение мероприятий патриотической направленности; оказывать поддержку производству и показу фильмов о боевых традициях российских Вооруженных сил и выпуску литературы о подвигах защитников Отечества; формировать патриотический контент в сети Интернет, а также создавать позитивный имидж России в молодежной среде.
Также мы адресовали отдельные рекомендации Счетной палате России, органам региональной и местной власти, общественным и общественно-государственным организациям.
Среди важных вопросов, которые решал Комитет в осеннюю сессию, хочется также назвать направление парламентского запроса в МИД, Минюст и Генпрокуратуру о мерах, которые предпринимают данные федеральные уполномоченные органы для защиты россиян на Украине. Мы уже получили отчет от всех ведомств. Кроме того, мы выполнили поручение Валентины Ивановны Матвиенко по изучению деятельности государственно-частных пропускных пунктов через государственную границу в Дальневосточном федеральном округе. Рабочая группа, созданная в нашем Комитете, готовит предложения по законодательному решению выявленных в данной сфере проблем.
Из ярких, очень светлых событий могу назвать организацию торжественного мероприятия по награждению и чествованию детей, проявивших личное мужество в экстремальных ситуациях.
Путин оценил на "отлично" действия российских военных в Сирии
Также в осеннюю сессию мы укрепляли межпарламентские связи с иностранными государствами, активно осуществляли взаимодействие с ними. Делегация нашего Комитета посетила Республику Мозамбик, где провела ряд рабочих встреч, в том числе с представителями и руководством Ассамблеи. У себя, в стенах Совета Федерации, мы приняли делегацию Кнессета Государства Израиль во главе с его председателем, провели цикл совместных мероприятий. Также члены нашего Комитета приняли участие в заседаниях комиссий Межпарламентской Ассамблеи государств-участников СНГ: по вопросам обороны и безопасности и по гармонизации законодательства в сфере безопасности и противодействия новым вызовам и угрозам.
Резюмируя итоги работы Комитета в осеннюю сессию, отмечу, что мы решали точечные проблемы точечными методами. Ведь в целом законодательство в сферах обороны и безопасности отвечает всем требованиям сегодняшнего дня, его можно назвать качественным и системным. А отдельные пробелы, недостатки и недочеты мы устраним. Власть Безопасность Армия Законодательная власть Совет Федерации 