23.07.2017 20:09 Игра на ограбление  Свои аферы с ценными бумагами махинаторы любят окутывать тайной, чтобы жертвам даже в голову не пришло их проверять Текст:   Елена Грекова Российская газета - Федеральный выпуск № 161(7327)Фальшивые ценные бумаги и другие финансовые инструменты - излюбленный прием аферистов. Жертвами мошенников становятся не только простые граждане, но и компании, банки. Об этом рассказал "Российской газете" начальник главного управления Банка России по Центральному федеральному округу Ильшат Янгиров.      Аферисты не стесняются хвастаться "тесными связями" с центробанками и правительствами.   Фото: Depositphotos   Каковы же потери, которые несут финансовые организации от покупки фальшивых "ценных бумаг"?
Ильшат Янгиров: Боюсь, достаточно полными данными, чтобы вывести оценку, в России никто не располагает. Но мировой опыт мы отслеживаем, и он тревожен.
    Производители беспилотных авто получат 600 млн рублей из бюджета
К примеру, в США ФБР и другие федслужбы оценивают общий ежегодный ущерб для страны из-за мошенничества от 60 до 200 миллиардов долларов. Но реальные потери существенно выше: специалисты Бюро по расследованию коммерческих преступлений, действующего при Международной торговой палате, убеждены: во всем мире только 10 процентов случаев мошенничества становятся известны правоохранительным органам.
Расскажите тогда о конкретных схемах? Например, об "инструментах первоклассных банков".
Ильшат Янгиров: Под этим названием скрываются разные схемы, в основе которых лежат операции с ценными бумагами, якобы выпущенными ведущими банками.
А если вам предлагают бумаги, которые неясно, как проверить, это может значить только одно: вас хотят обмануть
Это могут быть аккредитивы, гарантии, векселя, облигации, депозитные сертификаты. Жертв мошенничества можно условно разделить на две категории: это инвесторы (они стремятся как можно выгоднее вложить свои деньги) и нуждающиеся в кредитах заемщики.
Им объясняют, что они могут приобрести "инструменты первоклассных банков" со скидкой и очень быстро получить существенную прибыль. Механика мошенничества проста: инвестора убеждают зачислить деньги на специальный блокированный счет (что якобы гарантирует их безопасность). В действительности этот счет доступен для мошенников и деньги исчезают в неизвестном направлении.
Вторая категория: заемщики. Их обманывают по-другому. Им обещают найти кредитора с большими возможностями и льготными условиями кредитования, но прежде требуют, чтобы комиссионные от этой сделки были переведены на определенный счет. Как только деньги поступают, мошенники их снимают и скрываются.
    Банк России ответил Генпрокуратуре по делу о банке "Югра"
Афера по этой схеме, которая по ширине охвата до сих пор не имеет себе равных, произошла в России в конце 1990-х. Сейчас уже можно назвать ее автора и его подельников. Аферу придумал Владимир Левин, глава финансового концерна. Он предложил схему, по которой предприятия, а также муниципальные и региональные власти якобы могли получить ссуду под залог оборотных средств, участков земли, недр и т.д. Для этого средства должны быть учтены в специальных уполномоченных банках, которые Левин вовлек в схему.
Стоимость имущества номинировалась в так называемых "левинских рублях золотом" - каждый приравнивался по стоимости к одному грамму золота 999 пробы. Активы предприятий учитывались в банках на специальных счетах, а предприятиям выдавался сертификат - аналог "инструментов первоклассных банков". Сертификаты якобы можно было использовать как средство платежа, как гарантию под кредиты и т. д. Для убедительности Левин утверждал, что заручился поддержкой Счетной палаты и бюджетного комитета Государственной Думы.
Деятельность комбинаторов пресек Банк России. У банков, вовлеченных в схему, были отозваны лицензии. Депозиты-пустышки, обнаруженные на их счетах, исчислялись астрономическими суммами. А у глав регионов и руководителей предприятий остались на руках пустые бумажки...
Говорят, нынешние аферисты умудряются сбывать фальшивые ценные бумаги крупнейших международных банков и даже центробанков стран.
Ильшат Янгиров: Да, один из московских банков, у которого отозвали лицензию, оспаривал действия регулятора, ссылаясь на учтенный на его балансе депозитный сертификат Банка Китая номиналом один миллиард долларов. На запрос "эмитент" дал однозначный ответ: сертификат является фальшивкой.
Практика показывает, что уважаемые банки (не говоря уже о центральных банках стран) не имеют никакого отношения к подобным сделкам. Мошенники только прикрываются их именем. На международном финансовом рынке ходили "сертификаты Банка Англии", который вынужден был даже выступить со специальным заявлением, что его имя используют мошенники при изготовлении поддельных ценных бумаг.
Предпринимались попытки использовать в мошеннических целях название Банка России и созданных при нем организаций. Сразу несколько банков просили Банк России проверить подлинность депозитного сертификата, эмитентом которого значилось Мордовское республиканское управление инкассации при Центральном банке РФ. Под этот сертификат разные заемщики в разных банках пытались получить деньги.
Однако профессиональные финансисты хорошо знают, что ни сам Банк России, ни существующее при нем объединение "Росинкасс" не имеют права выпускать подобного рода бумаги.
В СМИ появлялись сообщения и о фальшивых американских бондах...
Ильшат Янгиров: Прежде всего ни в коем случае не следует путать их с настоящими государственными облигациями США.
На финансовом рынке не раз всплывали предложения приобрести американские бонды, которые якобы были выпущены в 1934 году в период экономического кризиса в США. Говорят, что они напечатаны на пергаменте из телячьей кожи и упакованы в специальные кейсы, которые нельзя вскрывать. Нечто вроде кота в мешке. Кейсы якобы обязательно сопровождаются определенным набором бумаг и жетонов, без которых они недействительны.
Несколько лет назад все ведущие СМИ, в том числе и российские, сообщили, что итальянская полиция совместно с властями Швейцарии выследила и задержала мошенников, которым удалось изготовить поддельные государственные облигации США на рекордную сумму - 6 триллионов долларов. На тот момент это была примерно треть всего госдолга США!
    ЦБ отозвал лицензии на разные виды деятельности у пяти страховщиков
Так что всем, кому предложат купить такие бумаги, я советую призвать на помощь здравый смысл. Все реальные финансовые инструменты легальны, их можно официально проверить. А если вам предлагают бумаги, окутанные флером таинственности, если юридический механизм их проверки неясен, это может значить только одно: вас хотят обмануть.
В практике наших поднадзорных финансовых организаций всплывали самые разные аналоги. Предлагались, например, кувейтские динары на сумму полтора миллиарда долларов, которые будто бы где-то лежат и ждут, когда придут умные люди и организуют схему зачета по межгосударственным долгам. Фигурировали закладные на неразведанные запасы сырой нефти с весьма туманной географической привязкой. Вы же понимаете, что это значит: можно произвести геологоразведку и ничего в указанном месте не найти!
Какие фальшивки встречаются чаще всего?
Ильшат Янгиров: Я бы остановился на векселях. Напомню: это неэмиссионные ценные бумаги и централизованно они нигде не учитываются. И это дает возможность использовать вексельные операции для разного рода "комбинаций". Например, чтобы имитировать остатки на расчетных счетах клиентов банков, а потом пытаться провести с них фиктивные бюджетные платежи.

    
    
        Инфографика "РГ": Александр Смирнов/ Елена Березина
    

Бывают еще векселя недействительные, опротестованные, фиктивные (поддельные), украденные у законных владельцев. Бывает, что векселя уже законным образом реализованы, а их дубликаты продолжают фигурировать в сделках.
Чтобы предотвратить такого рода аферы, Банк России установил порядок распространения информации о ценных бумагах, выбывших из владения законных держателей помимо их воли. Организация обязана размещать информацию о попавших в поле ее зрения векселях такого рода на сайте Ассоциации участников вексельного рынка (АУВЕР). В тех случаях, когда сведения о таких векселях Банк России получает не от финансовых организаций, а из иных источников, например от правоохранительных органов, он также публикует их на этом сайте. И обязательна ссылка на источник информации.
А не пытались ли когда-нибудь мошенники вовлечь в свои "игры" Банк России?
Ильшат Янгиров: Однажды мошенники не постеснялись обратиться (через посредников - весьма важных персон) к руководству территориального учреждения Банка России с просьбой поддержать предложенную ими схему.
Выплаты вкладчикам Межтопэнергобанка оценили в 22,2 миллиарда рублей
Она заключалась в получении от банка-нерезидента беспроцентной сверхльготной ссуды в сотни миллионов долларов под залог определенным образом учтенных активов регионов. Договоры о намерениях мошенники уже заключили с несколькими регионами. А свое обращение в Банк России они объясняли тем, что в региональных подразделениях коммерческих банков не хватает ни средств, ни квалификации персонала для проведения уникальных транзакций. На самом деле расчет был на то, чтобы затруднить проверку.
Кредиторскую задолженность по ссуде планировалось погасить за счет "аренды гарантийного обязательства" (часто используемое комбинаторами понятие), выданного властями региона на срок один год и один день. Это еще одна распространенная уловка мошенников: оформление сделки на один год и один (три, пять) дней позволяет замаскировать следы операции в отчетности и дает еще одну возможность уйти от выполнения обязательств.
Разумеется, никакого благословения от Банка России мошенники не получили.
Советы экспертов "РГ"
Помни про сыр!
Как часто обновляется репертуар мошенников?
Ильшат Янгиров: Не сказал бы, что репертуар обновляется часто. Скорее, несколько видоизменяется терминология.
Придумывая новые фальшивые механизмы, мошенники могут использовать дыры в законодательстве. Но чаще - неистребимое стремление (в том числе и достаточно опытных людей) к легкой наживе.
    Центробанк лишил лицензии "Межтопэнергобанк"
Важно знать арсенал приманок, а он не очень велик.
* Как правило, мошенники обещают сверхвысокие доходы, отсутствие рисков и быстрое получение средств.
* Могут использовать прикрытие в виде имени уважаемой организации.
* Вам могут предложить вложить средства в некий финансовый инструмент, о котором вы никогда не слышали. Проявите осторожность. Вначале получите из независимого источника компетентную консультацию, подтверждающую существование такого инструмента.
* Вас могут предупреждать о секретности, о необходимости держать язык за зубами. Скорее всего, это требование выдвинуто, чтобы помешать проконсультироваться со знающими людьми и разоблачить мошенника. 