21.08.2017 14:34Рубрика: Власть В небе неуязвим  Модернизированный вертолет способен решать масштабные задачи  Текст:   Светлана Усольцева Российская газета - Спецвыпуск № 186(7352)Ми-8АМТШ и его модификации - для военных машины знаковые. Западный военный округ и Юг России, Приморье и Сибирь. Боевые операции, учения, выставки не обходятся без многофункциональных и неприхотливых вертолетов производства Улан-Удэнского авиационного завода холдинга "Вертолеты России". Сотни вертолетов поставлены в рамках государственного оборонного заказа с 2009 года Министерству обороны РФ.      На экспорт машина будет поставляться под хорошо известным шифром Ми-171Ш.   Фото: Максим Пешков   На выставке "Армия-2017" холдинг "Вертолеты России", в который входит предприятие, демонстрирует новинку - перспективный модернизированный военно-транспортный вертолет Ми-171Ш-ВН, предназначенный для обеспечения действий сил специального назначения при выполнении задач по борьбе с терроризмом. Технический облик был сформирован с учетом опыта боевого применения вертолетов, в том числе в Сирийской Арабской Республике. В нем воплощен целый комплекс конструктивных особенностей, повышающих боевую эффективность и живучесть вертолета.
Вертолет оснащается мощными двигателями с улучшенными высотно-климатическими характеристиками и новой несущей системой. На машине установлены композитные лопасти несущего винта с новым профилем и Х-образный рулевой винт. Благодаря этим нововведениям по сравнению с предыдущей версией увеличены крейсерская и максимальная скорость вертолета до 260 и 280 километров в час соответственно, а также максимальный взлетный вес до 13,5 тонны. Кроме того, повышена его тяговооруженность и эффективность применения машины в условиях высокогорья и в жарком климате.
    Уничтожение техники боевиков у Дейр-эз-Зор попало на видео
Вертолет Ми-171Ш-ВН снабжен новым составом пилотажно-навигационного оборудования. При этом применяется принцип комбинации "стеклянной кабины" и надежных аналоговых приборов. На машине установлен цифровой автопилот.
Применение вертолета в ночных условиях обеспечивают FLIR-система, поисковый прожектор с инфракрасным излучателем, двухдиапазонное светотехническое оборудование, очки ночного видения.
Машина оснащается комплексом обороны "Президент-С", который в автоматическом режиме распознает пуск ракет по вертолету, осуществляет постановку помех головкам их наведения и выброс ложных тепловых целей.
Особое внимание при создании вертолета уделялось обеспечению безопасности экипажа и личного состава. Пол кабины экипажа и грузовой кабины полностью закрыт съемной облегченной броней. Кевларовая броня установлена вдоль левого и правого борта до уровня иллюминаторов. На случай "жесткой посадки" вертолета устанавливаются энергопоглощающие десантные сиденья.
Главной особенностью состава вооружения вертолета Ми-171Ш-ВН стал комплекс управляемого ракетного вооружения с обзорно-прицельной системой наряду со стрелково-пушечным вооружением, неуправляемыми ракетами и бомбами различного калибра.
В проеме сдвижной двери расположен пулемет калибра 12,7 мм. На фермах спецподвески устанавливаются два курсовых пулемета аналогичного калибра.
Особое внимание при создании вертолета уделялось обеспечению безопасности экипажа и личного состава
Впервые вертолет был представлен на международном авиационно-космическом салоне 2017 года, где стал настоящей сенсацией. На статической стоянке, где находился вертолет, побывали более 70 делегаций. Среди посетителей, осмотревших машину, представители силовых ведомств РФ и бывшего СНГ. Вертолет заинтересовал делегации из Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока, Северной Африки. Интерес проявили Перу, Казахстан, Нигерия, Эквадор, Китай и другие страны.
Вертолет Ми-171Ш-ВН позиционируется как многофункциональный и может выполнять широкий круг задач: от транспортно-десантного до огневого обеспечения действий сил специального назначения.
Ми-171Ш-ВН - это условное обозначение вертолета. Планируется, что на экспорт машина будет поставляться под хорошо всем известным шифром Ми-171Ш.
Совместной задачей производителей и эксплуатантов прежде всего является повышение обороноспособности страны за счет современной и высокотехнологичной военной техники. Предприятие представляет военному ведомству все новые образцы авиапродукции.
В 2014 году начались поставки армии модернизированных вертолетов Ми-8АМТШ-В с российскими газотурбинными двигателями ВК-2500-03, модернизированной трансмиссией. Автономность базирования вертолета и высотность запуска были повышены благодаря новой вспомогательной силовой установке ТА-14 российского производства. Для решения спектра стоящих перед вертолетом боевых задач был создан комплекс стрелкового, пушечного, ракетного и минного вооружений.
При проведении модернизации большое внимание уделялось удобству обслуживания вертолета. Межремонтные ресурсы новой машины были увеличены с 1500 до 2000 часов, а срок службы вертолета - с 25 до 35 лет, что положительно сказалось на экономической эффективности эксплуатации нового вертолета.
    Главный авиапарад страны попал на видео
В 2016 году Улан-Удэнский авиазавод продолжил поставку успешно прошедших испытания "арктических" военно-транспортных вертолетов Ми-8АМТШ-ВА для ВКС РФ, а также начал поставлять их для нужд авиации Военно-морского флота РФ.
По сравнению с базовой версией новый арктический вертолет Ми-8АМТШ-ВА имеет ряд конструктивных решений, связанных с его применением в зоне северных широт. В числе главных особенностей конструкции - наличие уникальной системы подогрева агрегатов маслосистемы и трансмиссии, благодаря которой при температурах до -60 С возможен оперативный запуск двигателей вертолета при автономном и безангарном базировании. Дальность полета вертолета с установленными дополнительными топливными баками составляет более 1300 километров.
Технические решения, реализованные на арктическом вертолете Ми-8АМТШ-ВА, используются сегодня и для реализации проектов гражданского назначения.
В 2017 году Улан-Удэнский завод одним из первых предприятий приступил к исполнению контракта по сопровождению жизненного цикла вертолетов Министерства обороны РФ. Сервисные бригады предприятия выполняют работы по обслуживанию вертолетов Ми-8АМТШ одновременно в нескольких войсковых частях.
Помимо регламентных работ завод обеспечивает для всех вертолетов Ми-8АМТШ, эксплуатируемых Минобороны России, организацию всех видов ремонта самих машин и комплектующих изделий, обеспечение запасными частями и обменным фондом, продление ресурсов, технический мониторинг, обновление баз данных и программного обеспечения электронного оборудования, установленного на вертолетах. Летный и инженерно-технический состав МО проходит обучение в сертифицированном авиационном учебном центре.
Вертолеты Ми-8АМТШ-В, Ми-8АМТШ-ВА, Ми-171Ш-ВН наглядно демонстрируют постоянную нацеленность предприятия учитывать и реализовывать пожелания заказчиков по совершенствованию вертолетной техники. Власть Безопасность Армия Международный военно-технический форум "Армия" 2017 