05.04.2017 10:42Рубрика: В мире Уменьшили порог  Иностранным  инвесторам  снизили сумму  для получения  визы Текст:   Артем Петров (16)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 71(7237) Условия для получения инвестиционной визы в КР упростили. Об этом сообщает министерство иностранных дел республики.
По данным ведомства, это сделано для повышения инвестиционной привлекательности Киргизии.
- Согласно новой инструкции, сумма, которую необходимо заплатить для получения визы, составляет 10 миллионов сомов. Ранее она равнялась 35 миллионам, - отметили в министерстве.
В республике также ввели новые категории виз для иностранцев. В их числе "транспортная", которая будет выдаваться на срок до шести месяцев иностранным граж-данам, осуществляющим международные грузовые перевозки.
Об актуальности снижения порога суммы, необходимой для получения инвестиционной визы, не раз заявляли республиканские бизнес-сообщества, а в прошлом году по инициативе, в частности, Торгово-промышленной палаты страны даже было подготовлено соответствующее обращение к президенту КР Алмазбеку Атамбаеву.
    В КР возрождается производство сахара
Инвествиза дает ее обладателю ряд преференций. Она, в том числе, значительно сокращает время рассмотрения документов в госорганах. Единственная проблема была в том, что получить ее могли лишь представители крупного бизнеса, которые вкладывали в экономику Киргизии не менее 35 миллионов сомов.
Но, по данным Ассоциации иностранных предпринимателей КР, в республике стремятся работать и компании с небольшим капиталом. "Они тоже нуждаются во внимательном отношении, быстрой регистрации, быстром получении разрешительных документов", - ответили в ассоциации. Именно для них и предлагалось снизить порог суммы.
Между тем еще одну инициативу "завернули" депутаты парламента страны. Государственная служба миграции КР предложила избавить республиканских работодателей от обязанности получать разрешение на право привлекать и использовать иностранцев - трудоустраивать их только на основании лимитов, которые устанавливаются в рамках общей квоты. Ее ежегодно с учетом ситуации на рынке труда страны определяет правительство.
В 2016-м разрешения на работу в КР получили больше 10 тысяч человек. Половину из них привлекли компании, занятые в промышленности и строительстве. Кроме того, зарубежные специалисты легально трудоустраивались в энергетике, геологоразведке, горнодобывающей отрасли, торговле и предприятиях общепита, в сферах образования и здравоохранения.
Если говорить о странах, чьи граждане прибывают в КР с целью поработать, - то это, в первую очередь, Китай и Турция. Поднебесная, кстати говоря, также является главным поставщиком в республику нелегальных трудовых мигрантов, которые в основном занимаются торговлей на крупных рынках.
Но законопроект, разработанный госслужбой, депутаты парламента не одобрили.
Кстати

Премьер-министр Сооронбай Жээнбеков провел заседание координационного совета по макроэкономической и инвестиционной политике, на котором был одобрен сценарий социально-экономического развития КР на 2018-2020 годы. 

- Необходимо сконцентрировать все наши усилия на поддержке положительных тенденций в экономике, разработанный правительством план действий на 2017 год направлен на эти цели. Главное - привлечение прямых инвестиций и реализация инвестиционных проектов, - отметил Сооронбай Жээнбеков. В мире экс-СССР Киргизия 