 Пациентка не смогла оторваться от смартфона во время серьезной операции  24.04.2017, \u205f12:50 Текст:    Анна Баранова        Фото: depositphotos.com   Врачи разрешили 69-летней пациентке по фамилии Чжу использовать смартфон в операционной, так как женщина не смогла расстаться со своим гаджетом даже во время серьезной операции. Об этом пишет ресурс Mashable.
В Apple случайно проговорились о новом гаджетеПодделавший записку из школы ребенок насмешил интернет
Во время операции по удалению варикозных вен жительница Китая Чжу делала фотографии врачей, записывала видео и просматривала ленты в социальных сетях. Женщина подчеркнула, что возможность пользоваться смартфоном помогла ей расслабиться.
"Это было совсем не страшно, я была абсолютно спокойна", - заявила пациентка.
Главный врач больницы, в которой проходила лечение Чжу, рассказал, что обычно пациентам не разрешают брать различные гаджеты в операционную, однако специалистам пришлось сделать исключение, так как 69-летняя женщина очень волновалась перед процедурой. Врач добавил, что смартфон был стерилизован специальными средствами, так что его присутствие во время операции не могло отрицательно повлиять на ее результат.