04.07.2017 20:29Рубрика: В мире  Сербия отказалась выбирать между Россией и ЕС  Текст:   Екатерина Забродина  Первый вице-премьер Сербии, глава МИД республики Ивица Дачич не согласился с позицией нового премьер-министра Аны Брнабич. В интервью агентству Bloomberg она заявила, что Белград сделает выбор в пользу ЕС, а не России, если страна будет поставлена перед такой геополитической дилеммой. В свою очередь, Дачич дезавуировал ее слова. Он сказал, что сербские власти не будут поддаваться давлению и не позволят ставить себя перед таким выбором.
Вучич рассказал о значении российского оружия для СербииСербия попросила у РФ помощи в строительстве транзитного газопровода
Дачич даже выпустил по этому поводу специальное заявление, которое приводит ТАСС. По словам шефа сербской дипломатии, балканская республика не собирается менять курс, который предполагает разновекторность внешней политики. Он отметил, что последние пять лет государство сумело противостоять давлению и "остаться на европейском пути, не ухудшая отношений с друзьями из России и Китая". Дачич признал, что поддержка Москвы имеет основополагающее значение для территориальной целостности Сербии.
Ранее Ана Брнабич, известная прозападными взглядами, решительно отвергала возможность присоединения сербов к антироссийским санкциям. Однако в новой должности она дала понять, что не может однозначно ответить на этот вопрос. В мире Европа Сербия Международные организации Европейский союз 