04.05.2017 15:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах География на отлично   Текст:   Светлана Коновалова (Нижний Новгород)  Российская газета - Неделя - Приволжье № 96(7262)Нижегородский государственный педагогический университет имени К. Минина во второй раз принимал Всероссийскую олимпиаду школьников по географии. Впервые она прошла здесь в 2002 году.      Константин Меньшов и Полина Широкова теперь могут поступить в любой вуз страны на специальность "география" вне конкурса.   Фото: Пресс-служба НГПУ имени К. Минина   В общей сложности жюри и оргкомитет определили 92 призеров. В том числе 16 победителей, получивших мегашанс - поступление в любое высшее учебное заведение страны на специальность "география" (либо смежные направления) вне конкурса.
    Названы победители всероссийской инженерной олимпиады школьников
Одна из них - кировчанка Полина Широкова - увлеклась географией еще в 6-м классе, участвовала в предыдущей олимпиаде в Кисловодске. Тогда победить не удалось, зато она прониклась соревновательным духом.
- Победа долгожданная для всей семьи, - призналась Полина. - Я ставила перед собой задачу стать призером олимпиады, а получилось перевыполнить "план". Скорее всего, пойду на географический факультет МГУ, но работать хотелось бы в родном регионе. Планирую развивать промышленность Кировской области.
Ученик нижегородского лицея N 165 Константин Меньшов идет по жизни, на первый взгляд, с банальным девизом: знание - сила. Но именно это кредо привело его к победе. Ему, как и Полине Широковой, не удалось первенствовать на предыдущей олимпиаде, зато "в своих стенах" получилось.
- Увлечение географией началось с детской книги "Страны мира от А до Я", - рассказывает школьник. - Уже тогда находил государства, моря и реки на глобусе. А сейчас легко и без промедления назову любую столицу.
Мы проверили.
- Эквадор?
- Кито!
- Марокко?
- Рабат!
- Непал?
- Катманду!
И так далее.
Кстати, в соревновании между Удмуртией, Нижегородской и Кировской областями своеобразное "командное" первенство взяла последняя: туда отправилось наибольшее количество счастливых участников с дипломами и памятными подарками. Абсолютным же победителем стала команда Москвы, Кубок знаний по географии на год снова вернулся в столицу страны.
Справка "РГ"
Организатором ХХVI Всероссийской олимпиады школьников по географии является Нижегородский государственный педагогический университет имени Козьмы Минина. Соревнование проведено при поддержке министерства образования Нижегородской области и Всероссийской общественной организации "Русское географическое общество". Общество Образование Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 