09.09.2017 19:37Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Москвичи и гости столицы освоили новый парк "Зарядье"   Текст:   Любовь Проценко Открытый сегодня президентом страны парк "Зарядье" под стенами Кремля распахнул двери для посетителей в 15.00. Пока вход туда только по пригласительным - их 10 тысяч разослали по школам, детским садам и другим учреждениям. Каждый билет рассчитан на три лица. А потому главные герои открывшегося в День города парка - дети, это они привели родителей, братьев и сестер и других родственников познакомиться с еще одним прекрасным местом в столице. "Авторы концепции "Зарядья" - международный консорциум с участием российских специалистов, выигравший в 2012 году право на разработку будущего парка, хотели создать в сердце мегаполиса остров живой природы, и им это удалось", - рассказал журналистам главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов.
Напомню, новых парков в границах Бульварного кольца не создавалось последние 200 лет. И появление "Зарядья" на месте снесенной гостиницы "Россия" можно считать поистине чудом. Ведь, если вспомнить, судьба этого места золотой московской земли площадью 10,2 га была практически предопределена: существовал уже утвержденный городскими властями проект коммерческой застройки площадью 1 миллион квадратных метров. Отменил его своей волей Владимир Путин, который и предложил разбить там городской парк.
Участники шоу "Голос" поздравили москвичей на Поклонке
И вот - парк открылся. И вместо офисов с клерками у компьютеров сейчас здесь гуляет вся Москва. У входа пришедших встречают экскурсоводы. Рассказывают, что на этом месте были некогда торговые ряды - отсюда и название "Зарядье". О той, прошлой жизни Москвы в самом начале ее создания посетители получают первое представление  на "Машине времени". Восьмиминутный фильм воспроизводит главные вехи в истории города в первом в России медиакомплексе с панорамным экраном ( 360 градусов), объемным звуком и панорамным изображением. В небольшом зале  человек вдруг почти забывает, что это всего лишь кино, начиная ощущать себя современником Юрия Долгорукого, времен битвы с ханом Батыем и изгнания поляков из Кремля.
Есть здесь и еще один чудесный фильм "Полет над Россией" - он проносит зрителей над всей нашей страной - от Камчатки до Санкт- Петербурга. Благодаря спецэффектам сидящие в зале ощущают брызги гейзеров, тепло вулканов, переходы к холоду и так далее.
    Парк Горького превратился в огромный театр
Основные климатические зоны представлены и в самом парке. Гуляя по нему, от Варварки попадаешь в березовую рощу, потом идешь по смешанному лесу, переходишь в хвойник... Любуешься российскими лугами, степями, северным скромным, но таким милым ландшафтом. "Правда, деревьям и растениям надо еще прижиться. Пройдет, может быть, год- два, а то и больше, когда они расцветут по настоящему пышным цветом", - сказал Сергей Кузнецов, комментируя молодую окружающую растительность. 760 деревьев высадили в основном минувшей осенью, а травы, цветы и кустарники и вовсе лишь весной. Но именно природа составляет основу парка. "Ей подчинена вся архитектура, здания здесь скрыты под лугами, их фасады лишь слегка выглядывают из горы или леса", - продолжает главный архитектор. Так, в земле прячется филармония, ледяная пещера, где можно почувствовать себя прямо как в Арктике, и другие сооружения. А стеклянная кора, обещают авторы проекта, с ее микроклиматом, создаваемым солнечными батареями и подогревом, сохранит лужайки под ней зелеными даже зимой.

Ну, а главным чудом, по мнению многих, стал все-таки парящий мост. 70-метровая смотровая площадка, нависшая над Москвой-рекой, держится всего на двух опорах. С краев она огорожена стеклянными бортиками. Ощущение, что парит над водой не только сам мост, но и гуляющие по нему. Да так, что и сердце замирает. Впрочем, мост абсолютно безопасный, успокоил журналистов Сергей Кузнецов. "В процессе строительства проводилось испытание, - рассказал он. - на самый край его языка повесили груз, равный тому, как если бы на нем стояли 4 тысячи человек, что нереально - там столько просто не поместится. И мост даже не дрогнул!"
    Владимир Путин открыл парк "Зарядье" в самом сердце России
Виды с него открываются восхитительные. Никогда еще москвичи не видели с этой точки обзора ни Кремля, ни Храма Христа Спасителя. Вот и москвичка Светлана Серова, пришедшая в парк с дочкой Ульяной и сыном Володей, призналась корреспонденту "РГ": "Я потрясена видами Москвы, открывающимися с Парящего моста". А Оксану Рыбакову и ее дочку Лену больше всего поразил подземный музей. Там выставлена под стеклом на полу деревянная мостовая улицы Великой, которую археологи раскопали в процессе работы по программе "Моя улица". А еще множество других находок, обнаруженных уже здесь, в Китай- городе. Главный археолог "Москвы" Леонид Кулешов считает, что эти находки настолько важны, что может быть пересмотрен возраст Москвы. "Судя по ним, может оказаться, что Москве лет на 100-120 больше, чем считается", - сказал он сегодня журналистам. Впрочем, понимая, насколько важно установить истину, Леонид Кулешов подчеркнул, что все обнаруженные свидетельства времени предстоит еще представить научному сообществу и обсудить в ходе серьезной дискуссии.
С понедельника парк "Зарядье" откроется для всех желающих.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День города Москвы 