29.11.2017 20:33Рубрика: Экономика Поймали ритм бита  Курс биткоина превысил 11 тысяч долларов Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 271(7437)Курс биткоина, набравший на днях гигантскими темпами 10 тысяч долларов за единицу, в среду пробил отметку 11 тысяч долларов. В следующем году стоимость самой популярной криптовалюты может удвоиться, допускают аналитики. Банк России между тем предупреждает о рисках возникновения "пузыря" на рынке виртуальных валют. По данным интернет-сервиса Сoinmarketcap, в среду днем курс биткоина на пике превышал отметку 11,1 тысячи долларов. При этом до пятизначной отметки криптовалюта добралась всего лишь в начале этой недели. Резкий взлет биткоин демонстрирует весь ноябрь - еще только в начале месяца его курс составлял около 6,5 тысячи долларов, к 20 ноября - уже восемь тысяч долларов.
    Нобелевский лауреат по экономике: Биткоин имеет свойство пузыря
Рост цены биткоина происходит стремительно, и пока не ясно, в каком моменте курс встретит сопротивление, говорит управляющий партнер криптостартапа Simdaq Евгений Дубовой. Ранее многие аналитики предсказывали корректировку курса на отметке 10-10,5 тысячи долларов в расчете на то, что часть инвесторов начнет фиксировать прибыль на "психологическом" уровне цены. "Пока предпосылок для этого нет. Вероятно, большинство инвесторов, окрыленных темпами роста, предпочитают придержать свои биткоины", - полагает Дубовой.
По его мнению, стремительному росту биткоина придают ускорение новости о новых выходящих на ICO проектах. Уже набралась критическая масса новостей о криптовалютах - если не для того, чтобы все начали массово скупать криптовалюты, то как минимум, чтобы начали проявлять интерес, говорит Дубовой. Партнер фонда Bits Capital Степан Гершуни считает, что основная причина взрывного роста биткоина этой осенью - приход в инструмент институциональных инвесторов. "Причем это уже не энтузиасты, а фонды, банки и брокерские компании. Еще полгода назад такие случаи были единичными", - говорит он.
На рынок криптовалют в последнее время вышли крупные инвесторы - банки, фонды и брокеры
По прогнозу Дубового, в 2018 году курс биткоина может удвоиться. Такого же мнения придерживается и основатель блокчейна Universa Александр Бородич. "Значения биткоина во многом будут зависеть от действий и решений мировых регуляторов и крупных банков, в первую очередь таких стран, как Китай и Япония", - отмечает он. По словам Гершуни, точных значений биткоина в 2018 году предсказать невозможно. "Но у меня есть ощущение, что в краткосрочной перспективе его ожидает коррекция из-за стремительного роста. В долгосрочной перспективе курс действительно может удвоиться", - считает Гершуни.
Никифоров: Биткоины никогда не будут узаконены в России
Высокая активность на рынке криптовалют, в том числе биткоина, может стать одним из источников рисков для глобальной экономики, следует из выпущенного накануне Банком России "Обзора финансовой стабильности". "Образование "пузыря" на рынке криптовалют может привести к значительным потерям потребителей", - считают в ЦБ. Регулятор подчеркивает, что использование криптовалют становится все более масштабным при сохранении очень высокой волатильности рынка.
По мнению Дубового, от мгновенного "схлопывания" биткоин все же защищают необходимость майнинга и контролируемое увеличение сложности. Высокий интерес к криптовалютам подогревают в том числе высокая скорость переводов и отсутствие посредников, говорит Бородич. При этом оба аналитика пока не видят на рынке криптовалют признаков "пузыря". Экономика Финансы Валютный рынок Виртуальные валюты 