07.11.2017 20:10Рубрика: Экономика Сайра уплыла с рынка  Россиянам придется перейти на новую рыбу Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Федеральный выпуск № 252(7418)Уловы сайры в этом году оказались заметно меньше, чем в прошлом. Мировые показатели приблизились к историческому минимуму 1999 года - тогда вылов этой рыбы, полюбившейся россиянам в виде консервов, не превышал 180 тысяч тонн. На самом деле ситуация эта возникла не вдруг. Сокращение сайрового промысла идет начиная с 2015 года. За это время, по данным Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортеров (ВАРПЭ), вылов сайры в России снизился вдвое.
Вот какие цифры приводит Росрыболовство: сегодня российскими рыбаками добыто 5,8 тысячи тонн сайры. Это лишь 40 процентов от показателей 2016 года. Впрочем, в пресс-службе ведомства отметили, что о критическом снижении популяций речь все равно не идет. История многолетних наблюдений говорит, что такие снижения естественны и чередуются с пиковыми значениями объемов, подчеркнули в Росрыболовстве.
Вице-президент Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Александр Фомин объясняет, что на численность сайры могла повлиять другая рыба - знаменитая "селедка иваси", которую, кстати, правильнее называть сардиной дальневосточной. Вылов этой рыбы, без которой когда-то не обходилось ни одно застолье, прекратился в начале 90-х годов прошлого века - тогда популяция иваси резко сократилась. Промысел смогли возобновить только в прошлом году.
    Сибирские ядерщики увеличили срок хранения селедки в четыре раза
"У сайры и иваси совпадает кормовая база. Поскольку численность иваси растет, она вытесняет сайру, - говорит Фомин. - Не думаю, что потребителям стоит сильно переживать из-за этого. Одна рыба по вкусовым качествам не уступает другой".
По данным Росрыболовства, в этом году иваси выловлено более 15 тысяч тонн. Это более чем двукратное превышение по сравнению с прошлогодними результатами. Неплохие уловы и скумбрии. Ее добыто 28 тысяч тонн, что в 3,5 раза выше показателей 2016 года. "Это связано с естественными циклами популяции", - подчеркивает регулятор.
Под естественным снижением вылова в этом случае имеется в виду не только сайра. В этом году произошло снижение популяции лосося. Так, вылов красной рыбы на Дальнем Востоке составил 350 тысяч тонн, что на 3 процента меньше предыдущих показателей. Это официальные цифры Росрыболовства. По некоторым оценкам, суммарный вылов лосося в масштабах страны может сократиться на 20 - 30 процентов.
Эксперты объясняют, что на лососевую путину повлияла в первую очередь гидрологическая обстановка: аномально высокая температура воды привела к смещению рыбы на север региона. Это негативно сказалось на уровне добычи в Хабаровском крае и на Сахалине, но дало рекордные показатели вылова на Камчатке.
На сокращение численности сайры могла повлиять другая рыба - знаменитая селедка иваси
"С учетом того, что популяции наиболее эксплуатируемых промысловых видов минтая и сельди находятся на хорошем уровне, а также активно развивается освоение перспективных объектов промысла сардины иваси, скумбрии и сайры, такие колебания численности не отразятся и на общем вылове рыбопромышленных компаний", - заключили в Росрыболовстве.
В ведомстве не исключили, что уже в ближайшие годы общий вылов российских рыбаков превысит 6 миллионов тонн. Александр Фомин также согласен, что структура потребления рыбы населением будет меняться. Уже сейчас многие сорта, и в первую очередь красной рыбы, можно купить только в магазинах высокого ценового сегмента. Тогда как рядовые любители рыбки все активнее переходят на такие простые виды как килька или тюлька.
Герман Зверев, президент ВАРПЭ:
- На самом деле как таковая популяция сайры не сократилась. Просто рыба ушла далеко от российского берега в открытую часть Тихого океана. Здесь ее со своих плавбаз вылавливают Китай и Тайвань. Однако российские предприятия, также использующие в своей работе плавбазы, где рыбу можно сразу переработать в консервы, сталкиваются с определенными трудностями при таможенном оформлении продукции, произведенной в России. Чтобы вернуть сайру на российский прилавок, необходимо отменить существующие таможенные барьеры и ввести ограничения на промысел сайры в этой части океана для государств, ведущих там промысел. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Росрыболовство 