17.07.2017 16:53Рубрика: Экономика Самолеты сами не летают  России потребуется около 30 тысяч авиационных инженеров и техников Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Спецвыпуск № 156(7332)Какие требования предъявляет к подготовке кадров современная авиатехника и безопасность полетов? Зачем нужны инженерные классы? Почему авиаинженеров, как и пилотов, учат владеть английским языком на 4-м уровне ИКАО? Об этом корреспондент "РГ" беседует с ректором Московского государственного технического университета гражданской авиации (МГТУ ГА) профессором Борисом Елисеевым. Борис Петрович, по прогнозам, в ближайшие двадцать лет России потребуется около 30 тысяч авиационных инженеров и техников. А сколько специалистов выпустил университет в этом году?
Борис Елисеев: Из стен МГТУ ГА с учетом филиалов вышли 2500 дипломированных инженеров, специалистов и техников. Трудоустройство по авиационным специальностям - более 90 процентов. Наши студенты "расхватываются" уже на 3-4-м курсах. Особенность подготовки авиаинженеров - в ее фундаментальности. Полученные знания позволяют выпускникам легко осваивать любой тип самолета.
Это касается и МС-21? И широкофюзеляжного самолета, который Россия будет делать вместе с Китаем?
На МАКС покажут самые передовые продукты авиационной индустрии России
Борис Елисеев: Безусловно. Все виды практик студенты проходят на своем будущем рабочем месте - в авиакомпании, аэропорту или авиаремонтном заводе. Кстати, львиную долю молодых специалистов "съедает" мощный Московский авиаузел. Например, практически весь выпуск Егорьевского колледжа имени В.П.Чкалова уходит работать в аэропорт Домодедово, с которым наш вуз работает по программе "Приток". Только там ежегодная потребность в кадрах -тысяча человек! Но мы готовим специалистов и для Камчатки, Магадана, Якутии, Прибайкалья, юга России.
Но инженеры-эксплуатационники по-прежнему в дефиците?
Борис Елисеев: Да, этих специалистов нужно больше. И здесь мы нашли понимание и поддержку в министерстве образования и науки. Так, в 2017 году количество бюджетных мест у нас выросло сразу на 30 процентов, а в 2018-м увеличится еще на 50. Престиж инженерного образования растет. Мы это видим по конкурсу: в среднем - почти 9 человек по программам высшего образования, 4 - по программам среднего. И что важно - приходят очень сильные ребята, с хорошим баллом ЕГЭ. Наши выпускники обеспечивают технологическую безопасность полетов. Именно в ангарах, на перроне закладывается то, что называется безопасностью полетов.
В ангарах, на перроне закладывается то, что называется безопасностью полетов
Почти 80 процентов авиакатастроф происходит из-за "человеческого фактора". Из них 7 процентов - из-за недостатков технического обслуживания. Вы проводите "разборы полетов" со студентами?
Борис Елисеев: Безусловно. На занятиях изучаются все материалы расследований, полученные из Межгосударственного авиационного комитета, часть студентов там проходит практику. Изучаются приказы Росавиации, другие документы с анализом таких событий. В большинстве дипломных проектов студентов есть специальные разделы, посвященные безопасности полетов. В университете работает Центр транспортной безопасности на объектах воздушного транспорта. Кроме того, есть специализированная кафедра безопасности полетов и жизнедеятельности, а в нашем Центре переподготовки кадров - курсы расследования и предотвращения авиационных происшествий и инцидентов. Мы разрабатываем программы по вопросам управления уровнем безопасности полетов. И свыше 50 магистерских и аспирантских работ, которые имеют большое практическое значение, выполняются как раз в рамках этого научного направления. На основе новейших информационных технологий вуз разработал уникальную систему - так называемую "комбинированную реальность". Есть возможность моделировать абсолютно любые ситуации на земле и в воздухе. Включая аварийные. Эта разработка защищена патентом.
Сейчас авиапарк России состоит в основном из "иномарок". В соответствии с требованиями ИКАО пилоты должны владеть английским языком не ниже 4-го уровня. А технари?
    Дмитрий Шугаев: К нашей вертолетной технике в мире пристальное внимание
Борис Елисеев: Инженер должен разбираться в эксплуатационной документации на языке разработчика воздушного судна. В учебный процесс введены тренажеры самолетов Boing и Airbus, и занятия на них - только на английском языке. Также на английском обучаются фразеологии радиообмена будущие авиадиспетчеры.
Диплом вуза признается за рубежом?
Борис Елисеев: Да, вуз внесен в реестр ИКАО и диплом признается всеми международными авиационными организациями. В документах ИКАО записано, что список учебных заведений - важный элемент программы TRAINAIR PLUS. Он находится в режиме онлайн и подтверждается в зависимости от прохождения учебным заведением аттестационных процедур. Не случайно за последние годы у нас резко выросла численность студентов-иностранцев: если в 2008 году обучался 81 иностранец, то в 2017-м - 485.
Вообще требования к подготовке сегодня ужесточены. Скажем, система образования авиаспециалистов европейского уровня контролируется и сертифицируется SAA EASA - органом надзора по безопасности Европейской авиационной администрации. И учебному заведению, имеющему право на такие образовательные программы, присваивается статус соответствия PART-147.
Что нужно, чтобы на производство приходили специалисты, которым не нужна адаптация?
Борис Елисеев: Мы корректируем программы и планы по запросам работодателей. Активно вовлекаем студентов в научные исследования. В прошлом году вуз расширил бессрочную лицензию министерства промышленности и торговли на весь цикл работ по разработке, производству, испытаниям и ремонту авиатехники, в том числе двойного назначения. Университет фактически приобрел официальный статус конструкторского бюро. Подчеркну: в хорошем вузе большая часть "внебюджета" от приносящей доход деятельности приходится на НИР. У нас этот показатель превышает утвержденный норматив более чем в 2 раза.
Инженер должен разбираться в эксплуатационной документации на языке разработчика воздушного судна
Под патронажем МГТУ ГА три инженерных класса в московских школах. Растите студентов?
Борис Елисеев: Растим будущих авиаинженеров, которые придут в профессию не случайно. В Шереметьево МГТУ ГА имеет собственный учебный авиапарк воздушных судов, уникальные ультрасовременные тренажеры. Все это - от самолетов с рабочими системами и двигателями до аэродинамической трубы - предоставлено в "распоряжение" гимназистов. Они имеют возможность все это "пощупать" и узнать ближе. Ведущие вузовские профессора и школьные педагоги выступают тут одной командой. Более того, мы провели недельный цикл семинаров для учителей-"предметников", чтобы познакомить их с конкретными "техническими приложениями" к школьной теории. Математика, физика, информатика преломлялись в аэродинамику и аэромеханику, радиолокацию и радионавигацию, криптографию... В цикл семинаров включается и такая составляющая, как "человек и техника" и "инженерный английский язык". Экономика Транспорт Авиатранспорт 