20.03.2017 23:31Рубрика: Экономика В списках не значится  Российский экспорт в Турцию притормозили Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 58(7224)Минсельхоз России пытается понять, что происходит с экспортом российского продовольствия в Турцию. Официального запрета или отмены выдачи разрешений на беспошлинную поставку зерна, кукурузы, растительного масла и других товаров нет, однако эксперты отмечают, что с 15 марта их экспорт практически остановлен. "Минсельхоз ведет работу по прояснению ситуации", - пояснили "РГ" в ведомстве. Никаких обращений о приостановке выдачи сертификатов на поставки продовольствия в Турцию не получал и Россельхознадзор. Впрочем, вчера торгпредство РФ в Анкаре уточнило, что Турция не вводила запрет на импорт нашей сельхозпродукции, но исключила Россию из списка стран, ввозящих ее без пошлин.
    Сергей Катырин: Санкции - это надолго, но не страшно
Между тем ситуация складывается серьезная, заявляют российские экспортеры. "Начиная с 15 марта при выдаче лицензий на импорт пшеницы, кукурузы, подсолнечного шрота и растительного масла власти Турции исключили Россию из перечня стран, из которых импорт указанной продукции разрешен", - сообщили "РГ" в Национальной ассоциации экспортеров сельскохозяйственной продукции. Как уточнил ее президент Сергей Балан, в этом списке остаются Литва, Германия, Украина, Казахстан, Латвия, Болгария, Босния и Герцеговина, Хорватия, Венгрия и Канада. Именно экспортеры обратились к российским властям с просьбой о поддержке.
Негласные ограничения эксперты напрямую связывают с продолжающимся запретом на ввоз в Россию турецких томатов. В беседе с "РГ" замглавы Российского зернового союза Александр Корбут сообщил, что Турция является вторым по объемам покупателем российского зерна после Египта. Всего же российский экспорт сельхозпродукции в Турцию по итогам 2016 года составил свыше 1,6 миллиарда долларов. "В этих условиях наш партнер пытается диктовать свои условия, и прежде всего - по поставкам томатов", - считает Корбут. Дело в том, что плодоовощная продукция вообще и томаты в частности составляют значительную долю их экспорта.
Турция практически остановила экспорт сельхозпродукции из России, это касается зерна и подсолнечного масла
Напомним, что ввоз турецких помидоров в Россию был запрещен с 1 января 2016 года. Тогда на импортные помидоры в нашей стране приходилось около 670 тысяч тонн, а на свое производство - чуть более 220 тысяч тонн. В 2016 году в России вырастили около 300 тысяч тонн помидоров, но зависимость от импорта сохранилась. Ее покрывают Марокко, Азербайджан и Китай. Наши производители просят сохранить эмбарго до 2020 года. В развитие теплиц вложены средства, которые будет сложно вернуть в случае роста импорта дешевых овощей. Экономика ВЭД Правительство Минсельхоз Российско-турецкие отношения 