20.01.2017 11:06Рубрика: Экономика Орешкин: Рост ВВП России в 2017 году на 2 процента возможен   Текст:   Игорь Зубков Рост ВВП России на 2 процента в 2017 году возможен только при отсутствии "внешних шоков", заявил министр экономического развития Максим Орешкин в ходе Всемирного экономического форума в Давосе. В четверг в Давосе 2-процентнй рост экономики в этом году допустил первый вице-премьер Игорь Шувалов. Однако такая оценка предполагает стабильность внешних условий, пояснил Орешкин.
МЭР не будет торопиться с приватизацией пакета ВТБ
"Это примерно те уровни, которые мы видим сейчас. То есть отсутствие каких-то серьезных внешних шоков", - цитирует министра ТАСС. Базовый вариант прогноза, положенного в основу бюджета на этот год, предполагает рост ВВП на 0,6 процента.
Среди ключевых внешних рисков для России эксперты называют проблемы в финансовом секторе Китая, повышение ставок ФРС США, возможную турбулентность в еврозоне в связи с выходом Великобритании из ЕС и неопределенность на финансовых рынках в связи с курсом нового президента США Дональда Трампа. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития Давосский форум 