11.01.2017 06:53Рубрика: В мире Защитить вложения  Правительство будет мотивировать  инвесторов с помощью новой программы  Текст:   Артем Петров (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 3(7169)В министерстве экономики Киргизии разработали программу продвижения прямых инвестиций в респуб-лике с 2017 по 2019 годы. В документе, как заявили в ведомстве, зафиксированы стратегические цели на трехлетний период, достижение которых должно помочь правительству значительно повысить инвестиционную привлекательность страны.      На швейную промышленность республики в отношении привлечения инвестиций возлагаются особые надежды.   Фото: Темир Сыдыкбеков   Реализовать изложенные в программе планы, как полагают независимые эксперты, будет непросто. Это признают и в минэкономики. Барьеров, которые сегодня мешают внешним инвесторам активно вкладывать деньги в республику, много.
Во-первых, коррупция. Она занимает первую строчку в составленном Всемирным экономическим форумом списке "Наиболее проблематичные факторы для ведения бизнеса в КР". В него также входят инфляция, политическая нестабильность в стране, неэффективный чиновничий аппарат.
В результате Киргизия в различных международных рейтингах, опираясь на которые инвесторы принимают решение, вкладывать деньги или нет, занимает далеко не первые места. К примеру, в рейтинге глобальной конкурентоспособности республика находится на 111-й позиции из 140, пропустив вперед своих ближайших соседей - Казахстан, Таджикистан, Узбекистан.
Впрочем, несмотря на имеющиеся проблемы, инвестиции в КР все-таки идут. Так, по официальным данным, в 2015 году их объем превысил 1,6 миллиарда долларов. Это самый высокий показатель за последние шесть лет. В 2014-м он, для сравнения, составил около 730 миллионов. 
Больше других в 2015-м в Киргизию вкладывали Россия (577 миллионов долларов), Китай (474) и Турция (111 миллионов).
По словам эксперта Агентства по привлечению инвестиций КР Касымалы уулу Каныбека, республику объектом для вложений выбирают за ее стратегически выигрышное расположение, дешевую электроэнергию и рабочую силу, либеральное законодательство, наличие свободных экономических зон. 
- В стране все секторы экономики открыты для инвестиций. Приоритетными являются энергетика, туризм, сельское хозяйство, горнодобывающая отрасль, пищевая и легкая промышленность, - отметил он.
Казалось бы, 1,6 миллиарда долларов - огромная сумма для страны с населением в шесть миллионов человек. Но в действительности этих денег для поступательного развития экономики республики недостаточно. В планах правительства - реализация нескольких масштабных инфраструктурных проектов.
    Свыше 11 миллиардов сомов вложил РКФР в экономику республики 
Только на возведение гидроэлектростанций на реках Киргизии нужно примерно пять-шесть миллиардов долларов. И это не говоря о прокладке современных автотрасс и строительстве промышленных предприятий.
Понятно, что без внешних инвестиций в этой ситуации не обойтись. Разработчики новой программы надеются, что после ее одобрения работа по привлечению вложений в экономику рес-публики активизируется и инвесторов в итоге будет больше.
Акцент в документе делается на устранении вышеупомянутых барьеров и на максимальном уменьшении их влияния. К примеру, эксперты отмечают невозможность полной ликвидации коррупции в КР, поэтому в программе предлагается совместить усилия правоохранительных органов, чиновников, бизнеса и гражданского общества для снижения ее уровня и, соответственно, воздействия на инвестиционный климат в стране.
Придать приоритетный статус в рамках программы в министерстве экономики предлагают таким инициативам, как улучшение условий подключения к системе электроснабжения - сегодня эта процедура занимает более ста дней и стоит очень дорого, снижение налогового бремени, создание эффективного механизма для разрешения коммерческих споров, внедрение режима "Открытое небо", который поз-волит увеличить число авиамаршрутов и снизить издержки авиакомпаний.
Кроме того, Киргизия будет заключать двусторонние договоры о защите и поощрении инвестиций со странами Европейского союза, Южно-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока.
Что касается отраслей экономики КР, выбранных для "первоочередного продвижения инвестиций", то в их число вошли переработка сельхозпродукции и производство продуктов питания, туризм, современные технологии и швейная промышленность.
На швейников в отношении привлечения инвестиций возлагаются особые надежды. "Киргизия имеет конкурентные преимущества в развитии отрасли по сравнению с производителями из Таджикистана, Казахстана и Узбекистана. Это относительно низкие расходы на оплату труда, связи с крупными рынками России, быстрые темпы роста, низкие таможенные тарифы при транспортировке продукции в страны ЕАЭС.
Швейная промышленность республики весьма преуспела за последние 10 лет. Ее средний ежегодный оборот составляет около 400 миллионов долларов. Подавляющее большинство предприятий занимаются изготовлением одежды", - говорится в программе.
В данный момент документ проходит стадию общественного обсуждения. Изучают его и представители бизнес-сообществ страны. Пока они не готовы комментировать инициативу кабинета министров.
Мнение
Искендер Шаршеев, бизнес-аналитик 
Вопрос инвестиций - это, прежде всего, вопрос доверия к государственным органам. С этим у иностранных компаний сегодня проблемы. Я проводил переговоры о реализации проектов с различными зарубежными компаниями, которые, проанализировав ситуацию, не увидели для себя реальных перспектив работы в республике. Поэтому сюда готовы привлекать тот капитал, который бизнесменам терять не жалко. Речи о серьезных вложениях в экономику страны пока не идет. Придумываются различные поводы, чтобы раскрутить инвесторов на финансовые вливания под видом борьбы за экологию или невыполнения компанией соцобязательств перед местной властью. Этот процесс будет наверняка бесконечным, поскольку раз и навсегда договориться с инвестором чиновникам невыгодно. В мире экс-СССР Киргизия 