06.04.2017 19:35Рубрика: КультураПроект: В регионах Теплые камни Москвы  Сергей Кузнецов: О том, что будет построено вместо пятиэтажек, парке "Зарядье" и других мегапроектах столицы Текст:   Любовь Проценко  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Федеральный выпуск № 74(7240)Снос почти 8 тысяч отживших свое пятиэтажек, подступы к которому сейчас ищут столичные власти, стал в последнее время одной из самых обсуждаемых тем в городе. И это понятно - 1,6 миллиона москвичей живут в таких домах. Что ждет их после переезда в новые квартиры? Как скажется замена одних домов другими в целом на облике Москвы? Этим вопросам посвящено большинство писем, пришедших в "РГ" на анонс "Делового завтрака" с главным архитектором города Сергеем Кузнецовым. С них и начался разговор в редакции с нашим гостем. 
Сергей Олегович! Как вы относитесь к программе сноса пятиэтажной Москвы и строительства на ее месте бетонных монстров? Так сформулировала свой вопрос москвичка Ирина Александровна Маркочева.
    Собянин: Москва компенсирует потери частного бизнеса от сноса пятиэтажек
Сергей Кузнецов: Сразу скажу, что такой программы нет. Но в столице есть большой жилой фонд, который в ближайшие 10-15 лет может стать аварийным. А это, согласитесь, серьезные предпосылки для того, чтобы включиться самым активным образом в решение этой проблемы. Поручение на это президента страны и мэра Москвы есть. Задачу, которую предстоит решить в процессе работы над ним, я считаю очень важной, так как у нас появляется шанс существенно улучшить территорию города, сделать ее более комфортной для проживания. Тем более что такой опыт у Москвы уже есть - он накоплен в течение последних двух десятков, когда были снесены более 1700 пятиэтажек первых серий панельного домостроения. Лично у меня немало родственников, которые благодаря этому переехали в новые квартиры и очень довольны этим.
Еще одно письмо. "Что со сталинскими пятиэтажками, - спрашивает Валентина Лаврова. - Они тоже пойдут под снос?"
Сергей Кузнецов: Как показывает практика, жители в Москве не хотят покидать сталинские дома.
Поэтому их трогать не будут. Мэр Москвы Сергей Семенович Собянин говорил уже, что переселение будет вестись только с согласия жильцов.
Cмысл новой программы - не просто заменить дома на другие, а предложить новую комфортную \u2028городскую среду
"Мы с женой пенсионеры, у нас приватизированная квартира площадью 56 "квадратов". А социальная норма в Москве - 18. Не получится, что вместо нашей двушки нам дадут однокомнатную на 36 "квадратов"? - волнуется Виктор Васенин.
Сергей Кузнецов: Нет, меньше жилье ни у кого не будет. Площадь жилой части новой квартиры будет такой же, как и в старой. То же самое касается количества комнат. Более того, общая площадь, по оценкам экспертов, может увеличиться примерно на 20% за счет новых нормативов по нежилым помещениям - санузел, кухня.
Те, первые пятиэтажки в Москве сменили в основном семнадцатиэтажные дома. А сейчас что построят взамен кварталов, попавших под снос?
Сергей Кузнецов: Говорить об этом преждевременно. До тех пор, пока не проведено голосование среди жителей, которые могут попасть в программу.
Минприроды: Снесенные пятиэтажки надо использовать при строительстве дорог
Пока не составлены даже предварительные списки первоочередных домов, говорить об этом преждевременно. Архитекторы, проектировщики, эксперты включатся в работу, когда появятся стартовые площадки. Вот тогда мы привлечем через конкурсы всех специалистов, которые смогут нарисовать пилотные районы, спроектированные не по устаревшим СНИПам и СанПиНам, а руководствуясь лучшими наработками как из московского, так и международного опыта. Ведь смысл программы - не просто заменить одни дома на другие, а предложить новую одну городскую среду. Что сейчас происходит вокруг большинства пятиэтажек? Большая часть территорий хаотично заставлена машинами. Места обитания бездомных животных, где-то просто замусоренные площадки. Принципиально новая застройка позволит использовать землю более эффективно. Чтобы рядом был двор, безопасный для детей, на первых этажах домов - не соседи, а магазины, парикмахерские, кафе, словом, все то, что делает жизнь людей более удобной, когда не нужно за всякой мелочью куда-то далеко идти или ехать. В шаговой доступности - школа, детсад, спорткомплекс...
"А существующие сейчас в районах пятиэтажек школы, поликлиники, детсады тоже снесут вместо с домами?" - интересуется читательница "РГ" Наталья Черевко.
Сергей Кузнецов: Нет, конечно. Напротив, социальную инфраструктуру предстоит расширить. Ну, если только где-то очень ветхое здание, тогда может встать вопрос о строительстве нового.
И все-таки, какой этажности будут новые дома? Небоскребы, как в Москве-Сити?
Сергей Кузнецов: Нет, конечно, Москва - не Гонконг и не Нью-Йорк, у нее своя история, другая плотность. Хотя именно в таких городах с очень плотной застройкой самая дорогая недвижимость в мире. Но очевидно, что и в Москве этажность подрастет. Пятиэтажки для мегаполиса в наши дни - слишком большая роскошь.
И на сколько же, по вашей оценке, увеличится плотность населения в обновленных районах?
Сергей Кузнецов: Прямого подсчета пока нет. Навскидку - раза в два.
Когда реконструировали Пекин, построили районы 40-50-этажных небоскребов. У нас такого быть не может
Это много или мало по сравнению с мировым опытом реновации?
Сергей Кузнецов: Точно такого опыта ни у кого нет. В бывшей социалистической Германии были панельки, но сравнивать их с московскими нельзя. Качество их домов изначально было лучшим. Да и само жилье там никто в собственность не раздавал. Жители брали его в найм, а следили за его состоянием владельцы фирм, которым дома принадлежат. Поэтому и результат иной. Много сносит и строит заново только Китай. Но и там тоже другой подход. Жилой фонд сносится еще более худшего качества, чем у нас, да и в другом масштабе. Когда реконструировали Пекин, сносили на огромных количествах гектаров одно-двухэтажные хибарки и вместо них строили районы 40-50-этажных небоскребов. В результате и плотность вырастала в 10-20 раз. У нас такого в принципе быть не может.

    
    
        Сергей Кузнецов: Такого опыта реновации пятиэтажек, какой есть у Москвы, больше нет ни у кого. Фото: из книги "Sergey Kuznetsov Architecture Drawings"
    

Откуда же возьмутся стартовые площадки для новых кварталов, с которых стартует программа реновации? В Москве, как известно, практически нет свободной земли?
Сергей Кузнецов: Одним из плюсов рыхлой, зачастую неорганизованной застройки пятиэтажек 50-60-х годов является как раз то, что там можно найти свободные участки, либо занятые какими-либо временными постройками, либо зарезервированные под будущее строительство. Есть такие площадки и на прилегающих к жилым районам промышленных территориях.
Парковкам в обновленных районах найдется место?
Сергей Кузнецов: Безусловно, они будут создаваться в рамках программы, но не будут раздаваться бесплатно. Это очень серьезный вопрос: внутренней культуры обращения с городской территорией и вообще отношения к собственности. Собственность подразумевает не только преимущества, но и обязанности. Собственник должен позаботиться не только о том, что машину придется обслуживать и заправлять, но и парковать. Мы, конечно же, будем строить дома с паркингами, но только там, где новоселы готовы за них заплатить. При новом планировании, разумеется, будут создаваться автостоянки в пределах сети улиц и проездов, возле домов. Но это будет уже лотерея - сегодня тебе место досталось, а завтра, может быть, и нет. Впрочем, гарантированных мест в пятиэтажках нет и сейчас. Транспорт там обычно занимает место, для него не предназначенное.

В обновленном виде скоро москвичи и гости столицы увидят еще одну территорию, расположенную прямо под стенами Кремля. Парк "Зарядье", который строится на месте снесенной гостиницы "Россия", входившей прежде в Книгу Гиннесса за свой размер, ко Дню города в сентябре обещает принять первых посетителей. Посмотреть, каким он получается, недавно в Москву приезжали американцы, авторы концепции парка. Они не разочарованы результатами?
Сергей Кузнецов: Мы с коллегами из консорциума - авторами концепции проекта парка "Зарядье" - Diller Scofidio + Renfro и Hargreaves Jones находимся в постоянном контакте, решаем рабочие вопросы. Вот и сейчас они провели в Москве два дня, в течение которых было проведено большое количество совещаний с подрядчиками и московской командой проектировщиков. Уверен, что в результате мы получим настоящий шедевр, и надеюсь, что москвичи смогут в этом убедиться. Лично я с большим трепетом жду этого момента.

    
    
        Сергей Кузнецов: Москвичи скоро увидят, что парк "Зарядье" получается настоящим шедевром. Фото: Аркадий Колыбалов
    

Полный репортаж с "Делового завтрака" в "РГ" с Сергеем Кузнецовым ожидайте в одном из ближайших номеров Культура Арт Архитектура Власть Работа власти Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото Реновация: Расселение пятиэтажек в Москве 