28.07.2017 09:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Границы ТОР "Надеждинская" расширили для Mazda   Текст:   Инесса Доценко  Премьер-министр России Дмитрий Медведев подписал постановление, которое расширило границы территории опережающего социально-экономического развития (ТОР) "Надеждинская" в Приморском крае.
    В Приамурье создана новая ТОР
В документе, опубликованном на сайте кабмина, говорится: "В границы ТОР "Надеждинская" включены два земельных участка, расположенные во Владивостокском городском округе Приморского края. На этих земельных участках будет реализован инвестиционный проект ООО "Мазда Соллерс Мануфэкчуринг Рус" по созданию и модернизации мощностей промышленного производства моторных транспортных средств и двигателей Mazda семейства SkyActiv-G, включая их сборку и механообработку базового компонента двигателя."
По замыслу властей, расширение "Надеждинской" обеспечит создание новых рабочих мест и привлечет более трех миллиардов рублей частных инвестиций. А совокупные поступления в консолидированный бюджет от налогов и сборов с учетом налоговых льгот за период 2017-2026 годов прогнозируются в объеме более 11 миллиардов рублей.
В постановлении также отмечается, что принятые решения позволят начать выпуск новых моделей бренда Mazda и углубить локализацию производства через организацию изготовления двигателей.
Напомним, территория опережающего социально-экономического развития "Надеждинская" была создана постановлением правительства от 25 июня 2015 года, а уже осенью там начало работу первое предприятие - завод "Европласт".
Главное преимущество ТОР - ее уникальное географическое положение. Она находится вблизи крупнейших дальневосточных портов и погранпереходов в КНР и КНДР, на пересечении нескольких транспортных маршрутов: трассы Владивосток - Хабаровск, Транссибирской магистрали и международного транспортного коридора "Приморье-1", который идет в Китай. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Особые экономические зоны в РФ 