25.04.2017 12:30Рубрика: В мире В плену высоток  Власти КНДР приказали построить небоскребы Текст:   Олег Кирьянов (Пхеньян)  Российская газета - Федеральный выпуск № 90(7256)"Превратить КНДР в страну высотных жилых домов и небоскребов!" - так можно резюмировать указание руководства Северной Кореи, которое было доведено до местных органов власти во всех регионах Страны чучхе. Центром этого строительного бума остается Пхеньян, но оживление заметно и в других городах. Об этом "Российской газете" сообщили представители властей КНДР, а также независимые источники.  "Вы до сих пор можете увидеть достаточно старые четырех-пятиэтажные дома в Пхеньяне, но скоро их не будет. Руководство дало указание сносить эти дома и возводить на их местах высотки в 30 и 40 этажей", - об этом на условиях анонимности "Российской газете" сообщили сотрудник одной из государственных структур КНДР. Он признал, что недавно открытая улица Рёмён с главным небоскребом в 70 этажей или Улица ученых "Мирэ" с 55-этажным зданием останутся пока как самые высотные кварталы, но средняя высота жилых домов столицы станет заметно больше. При этом жителям тех домов, которые пойдут под снос, квартиры в новых зданиях будут выделяться в приоритетном порядке. "Прежние жильцы районов в итоге останутся на своих местах, только будут жить теперь в новых высоких домах и в более просторных квартирах", - пояснил собеседник.
    В КНДР прошел крупный военный парад в честь "Дня Солнца"
В целом, насколько можно судить после поездок по различным кварталам Пхеньяна, жилищное строительство в столице продолжает идти самым активным образом. Где-то ведется точечная застройка одиночных домов, а где-то возводятся сразу целые жилые районы.
Своим внешним обликом и высотными домами Пхеньян конечно же выделяется на фоне остальных городов КНДР, являясь своего рода эпицентром строительного бума, но стройки активно идут и в других городах. Указание о возведении высоток вместо старых домов доведено до руководства всех провинций. 
Независимые источники из приграничных с Северной Кореей районов Китая подтвердили, что из Пхеньяна пришло указание возводить именно высокоэтажные дома, постепенно "поднимая" среднюю этажность жилых зданий. Активные строительные работы были отмечены в Вонсане, Нампхо, Хамхыне, Синыйчжу, Расоне и других городах КНДР.
Строительство высоток в Пхеньяне идет самым активно
По мнению ряда иностранных исследователей, активизация строительства в КНДР объясняется двумя факторами. В ряде случаев финансирование осуществляется за счет государственного бюджета и проекты получают статус "приоритетных", на которые мобилизуются различные резервы. Именно так произошло с улицей Рёмён, открытие которой лично провел лидер страны Ким Чен Ын. В других случаях - в провинции и отдельных точечных застройках в Пхеньяне - осуществляется уже фактически коммерческое строительство. Хотя по закону торговля недвижимостью пока не разрешена, но на деле она осуществляется и спрос на жилье есть. В это строительство вкладывают свои деньги частные лица, которые затем имеют возможность продавать квартиры.
Между тем
Глава МИД России Сергей Лавров заявил о том, что силовой вариант развития событий на Корейском полуострове чреват катастрофическими последствиями для Корейского полуострова и всей Северо-Восточной Азии. В мире Восточная Азия Северная Корея 