13.11.2017 10:09Рубрика: Экономика Чемезов: Санкции США - это пример недобросовестной конкуренции   Текст:   Ренат Закиев       Глава госкорпорации "Ростех" Сергей Чемезов.   Фото: Рамиль Ситдиков/РИА Новости   Санкции, введенные США в отношении более 30 российских компаний и ведомств в конце октября этого года, являются примером недобросовестной конкуренции. Об этом заявил глава госкорпорации "Ростех" Сергей Чемезов на авиасалоне в Дубае.
"Вообще санкции были объявлены уже давно, но теперь они ударяют не по "Ростеху" и "Рособоронэкспорту", а по третьим лицам. Мы подписываем контракты на основании межправительственных соглашений, и это означает, что США должны объявить санкции против всех государств, с которыми мы работаем. Это, наверное, не совсем реально, ведь поставки мы осуществляем не конкретным компаниям, а государствам. Мы подписываем контракты с министерствами обороны. Мне непонятно, как они будут вводить санкции против всех - Индия, Китай, Арабские Эмираты. Я просто не понимаю, как это будет происходить".
    МИД РФ назвал эгоистическим курс США на международной арене
Напомним, госдепартамент США опубликовал недавно список из более 30 российских компаний и ведомств, сотрудничество с которыми может грозить санкциями. В перечень были включены "Рособоронэкспорт", "Ростех", "Сухой", "Вертолеты России","Калашников", "Ижмаш", "Туполев", "Алмаз-Антей", "Уралвагонзавод" и другие компании.
"Последние введенные санкции - это пример недобросовестной конкуренции. Мы вошли в ВТО, а какой от этого результат? ВТО создавалось для того, чтобы создать равные условия для торговли всех участников рынка. Где ж тут равные условия, когда одна страна диктует свои условия всем, исходя из собственных интересов?", - сказал Чемезов.
Также он прокомментировал риски по поставкам двигателей для МС-21.
"Был подписан контракт на поставку 350 иностранных двигателей, но я здесь не вижу больших рисков, потому что у нас свой двигатель проходит испытания на летающей лаборатории, по окончанию этой части начнутся испытания на самолете. Разрабатываются также и другие системы нового поколения. Сейчас все выполняют обязательства и работы идут по плану. Если встанет вопрос о том, что американцы решат не поставлять двигатели - будем ставить на МС-21 свои", - рассказал Чемезов.
Напомним, для МС-21 изначально предполагались два варианта двигателей - создающиеся ПД-14 или американские Pratt & Whitney PW1400G.
 Экономика ВЭД Компании Госкорпорации Ростех Санкции и антисанкции 