04.06.2017 11:19Рубрика: КультураПроект: В регионах В Воронеже открыли четыре бесплатные выставки Платоновского фестиваля   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Эскизы к спектаклям Мейерхольда, видео-арт, концептуальную графику и тактильные картины могут увидеть все желающие на Платоновском фестивале в Воронеже.       Фото: Дирекция международного Платоновского фестиваля   Выставки актуального искусства развернуты в арт-центре "Коммуна" - бывшем цеху типографии, где почти сто лет назад печатали газеты с заметками Андрея Платонова. Эта, пожалуй, самая демократичная площадка фестиваля открыта до 14 июня с 11 до 23 часов.
    В Воронеже прошла мировая премьера оперы "Родина электричества"
Посетителям предложат погрузиться в "Супрематические исследования древнегреческих мифов": современный художник Павел Пепперштейн предоставил 14 работ из цикла, посвященного богам и героям античности. Сюжеты переданы схематично - с помощью ярких геометрических фигур-супрем. По выражению куратора выставки Алексея Горбунова, эти ослепительные фигуры "экспрессивно или меланхолически взаимодействуют с богами и персонажами мифологии". Все репродукции подписаны, так что зритель легко опознает Зевса, Кроноса, Минотавра, Лаокоона и прочих персонажей, знакомых с детства по книге Куна. Автор - создатель направления "психоделический реализм" - принципиально не дает артефактам своего толкования. Придется включать фантазию!
В соседнем зале на пяти экранах крутят произведения российского видео-арта, в основном из коллекции Московского музея современного искусства (это первое в нашей стране государственное собрание, где аккумулируют работы XX и XXI веков; директор - Зураб Церетели). Все ролики сняты в новом тысячелетии веке художниками разных поколений. Проект назван "Смотри на людей", его куратор Екатерина Кузьмина отметила, что "фильмы художников" составляют своеобразную чувственную параллель к творчеству Платонова:
- Созерцательный опыт видеоискусства вторит манере писателя, а специфическое пространство фильмов будто бы и есть знаменитое платоновское "вещество существования". Читая его тексты, продвигаешься вперед с усилием. Подобную плотность имеет и суггестивное пространство видеоискусства.
    В Воронеж из Пушкинского музея привезли картины "крылатого реалиста"
Одни видео постановочные, подчеркнуто эстетские, другие документальные, "непричесанные" - как, например, забавное исследование о снесенных на Украине памятниках Ильичу. Авторы путешествуют по городам и селам, снимая пустые постаменты (на одном уцелели ноги вождя, другой заботливо украшен национальным орнаментом, третий исписан ругательствами…) и обломки статуй, которые где сброшены в бурьян, а где заперты на замок в клубе на случай, если кто захочет купить себе двухметроворостого Ленина.
В зал на улице Кирова по традиции поместили бесплатную выставку, связанную с историей театра. Она продлится до 27 июня (график работы с 10 до 19 часов). В проект "Мейерхольд и художники. Пространство игры", подготовленный Бахрушинским музеем и музеем при Александринке, вошло 200 с лишним эскизов, макетов, фотографий, чертежей и реконструкций. Глядя на них, можно представить, как выглядели спектакли знаменитого режиссера-реформатора. Именно его "Великодушный рогоносец", оформленный в сотрудничестве с "амазонкой русского авангарда" Любовью Поповой, считают отправной точкой развития сценографии в России.
- До того в нашем театре были только декорации, - подчеркнула куратор выставки, заведующая музеем-квартирой Всеволода Мейерхольда Наталья Макерова. - Мейерхольд, в отличие от других режиссеров, мыслил как архитектор и не нуждался в художнике, который бы предлагал ему свое решение. Требовался хороший исполнитель. И такими исполнителями для Всеволода Эмильевича становились Тышлер, Дейнека, Родченко и Степанова, Кукрыниксы… равными себе по уровню понимания природы театра режиссер считал Николая Сапунова и Александра Головина: "Им, как и мне, была приоткрыта дверь в страну чудес". С Головиным он поставил свои самые грандиозные спектакли в Александринке.
    В Перми завершился двухнедельный Дягилевский фестиваль
Наконец, в галерее областного музея имени И. Крамского до 24 июня выставлены тактильные копии шедевров западноевропейской живописи. Это рельефные изображения, созданные с учетом восприятия слабовидящих и незрячих людей. Шесть картин-исходников хранится в Пушкинском музее в Москве. Среди них "Благовещение" Боттичелли и "Мадонна с Младенцем" Кранаха Старшего, "А, ты ревнуешь?" Гогена и "Старый еврей с мальчиком" Пикассо. Седьмой экспонат создали на основе "Крестьянской трапезы" Джакомо Франческо Чиппера, которая находится в коллекции воронежского художественного музея. Выставку "Видеть невидимое" будет любопытно посетить и тем, кто не имеет проблем со зрением: вам выдадут темные очки, включат аудиогид и позволят изучить известные картины наощупь.
- Мы не пытались в сжатом виде представить всю историю искусства, но намеренно включили в проект произведения разных эпох и стилей. Судя по отзывам, наиболее яркие осязательные впечатления возникают от картин начала ХХ века - Руссо, Пикассо и Гогена, - отметила куратор выставки Ольга Морозова.
В программе Платоновского фестиваля есть и другие бесплатные мероприятия - лекции, творческие встречи, мастер-классы, концерты и киносеансы. Многие из них пройдут в арт-центре "Коммуна". Рядом с ним в эти дни установлен мобильный кинотеатр в виде кита, где транслируют мультфильм Александра Петрова "Корова" по одноименному рассказу Платонова. Дни белорусской драматургии устроят в Камерном театре. Следите за новостями фестиваля в сюжете "РГ". Культура Арт Актуальное искусство Культура Арт Живопись Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль Россия. Это надо видеть 