03.03.2017 22:15Рубрика: Экономика  Русской едой заинтересовались арабские шейхи   Текст:   Игорь Зубков  Российские производители продуктов питания и напитков до конца 2017 года начнут поставки в Объединенные Арабские Эмираты. Об этом по итогам Российской гастрономической недели в Дубае сообщил директор по организации международных проектов Российского экспортного центра Андрей Архипов. 
    В России разработают более 150 госстандартов со знаком качества    Росстат подсчитал стоимость продуктов в разных регионах РФ 
В крупнейшей для стран Персидского залива выставке "Gulfood-2017" приняли участие около 50 производителей кондитерских, хлебобулочных, бакалейных, изделий, алкогольных и безалкогольных напитков и другой готовой продукции. К дегустационной презентации проявили интерес около 200 представителей розничных сетей, дистрибьютеров и индустрии гостеприимства из стран Персидского залива, среди них - директор по закупкам правительства Дубая Али Лиакат и шеф-повар шейха Дубая. 
Особенно высокую оценку получили российские напитки, кондитерские изделия и органические продукты. 
"Поскольку для мероприятий "Russian Gastroweek" мы стараемся отбирать компании, которые уже экспортируют или в полной мере готовы к экспорту, то результатом гастрономических сессий РЭЦ, как правило, являются реальные контракты", - отметил Андрей Архипов.  Ранее РЭЦ организовал дегустационные сессии в нескольких городах Китая, Вьетнама и Индии.  Экономика Товары и цены 