14.12.2017 00:00Рубрика: Экономика Погадаем на ромашке  Производители косметики готовятся к серьезным переменам Текст:   Валентина Терехина Российская газета - Спецвыпуск № 283(7449)Российская косметика и парфюмерия - сложная, зависимая в том числе от модных веяний и вкусов публики отрасль экономики, - стоит на пороге больших перемен. Растущий спрос на отечественную косметическую и ароматную продукцию как внутри страны, так и за рубежом, вопреки сложившимся мифам о глобальном отставании производства, явно добавил оптимизма всем участникам рынка и стал дополнительным аргументом для давно назревших изменений.       Фото: depositphotos.com   "Отечественная парфюмерия и косметика динамично развивается, показывая рост на 8-10 процентов в год, - говорит председатель правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Татьяна Пучкова. - На территории страны работают около 15 крупных предприятий и более 400 малых и средних, выпускающих косметику и частично бытовую химию. За последние годы у тех и у других предприятий можно видеть серьезные улучшения в качестве продукции и способах ее продвижения".
Фактически сейчас в магазинах можно найти весь спектр отечественных средств по уходу за кожей и волосами, средств гигиены полости рта, аэрозоли, декоративную косметику, но все в категории масс-маркет. Готовая продукция поставляется и в более чем 100 стран мира.
Одно из основных препятствий к успешному развитию индустрии, убеждена Пучкова, отсутствие в стране собственного сырья для отрасли и недостаток предложения в упаковке для косметики. До 90 процентов используемого сырья - импорт.
Минпромторг разработает Стратегию развития парфюмерной промышленности
Конечно, очень странная история, когда российские предприятия вынуждены все растительные экстракты для производства - вплоть до экстракта ромашки! - закупать за рубежом. При том что цены на сырье из-за колебания курса валют неизбежно растут. А значит, растут и цены на всю готовую продукцию, особенно болезненно сказываясь на масс-маркете, где розничная цена традиционно невысока.
"В 2017 году по инициативе Минпромторга России начата разработка Стратегии развития парфюмерно-косметической отрасли страны на ближайшие годы, - говорит Татьяна Пучкова. - Наша ассоциация активно участвует в этом, особенно ратуя за формирование отечественного рынка высокотехнологичного сырья для косметики, за создание современных научно-исследовательских лабораторий для тестирования и контроля качества. Необходимы эффективные инструменты поддержки научных разработок, государственная политика реальной поддержки предприятий малого и среднего бизнеса, - все это поможет созданию современной интересной и качественной косметики и позволит нам успешнее конкурировать на мировых рынках".
А вот что думает о ситуации на рынке парфюмерный эксперт Любовь Берлянская. "Не секрет, что отечественная парфюмерия сегодня по-прежнему находится в очень сложном положении, - сообщила она "РГ", - включение парфюмерно-косметической продукции в сферу действия ФЗ-171 "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...", регулирующего оборот спиртосодержащей продукции, введение ЕГАИС в косметической отрасли и еще ряд мер, серьезно подкосили отрасль. Подавляющее большинство парфюмерной продукции на рынке - это импорт. Полностью уничтожена сырьевая база".
Цены на парфюмерно-косметическое сырье из-за колебания курса валют растут, особенно в массовом сегменте
"Но наша отрасль жива, и многое из того, что необходимо нам для создания готового продукта - флаконы из стекла, крышки из пластика, пульверизатор - сегодня при желании можно производить в России, - продолжает Любовь Берлянская. - Например, на ликеро-водочных заводах можно делать флаконы, используя то же оборудование, хотя экономической выгоды это явно не даст, поскольку тиражи водки и парфюмерии по объемам не сопоставимы. Да и в качестве стекла нам пока невозможно конкурировать с тем же Китаем, которые делает парфюмерные флаконы для всего мира уже лет 20, и очень успешно".
    Eisenberg соединил французскую утонченность с восточной чувственностью
"Парфюмерия в мире уже давно стала глобальной. Существует всего несколько больших компаний, производителей душистого сырья, на их базе парфюмеры создают композиции для всех известных мировых марок. Фишка наших парфюмеров скорее в другом: свои композиции они делают именно для своего потребителя, учитывая особенности восприятия запахов и национальные культурные коды. Не стараясь понравиться всем, работают с запахами, особенно любимыми в России: черной смородины, антоновки, лесной земляники, листиков томата.
Сегодня очень тяжелая проблема для отечественных производителей, работающих на российский рынок, - это ритейл. Пожалуй, нигде больше нет таких жестких условий "входа", которые возникают из-за монополии крупных торговых сетей. Из-за чего конкурировать с "мультинационалами", с их огромными объемами, для производителей из среднего и мелкого бизнеса по-прежнему очень и очень трудно", - резюмирует Любовь Берлянская. Экономика Отрасли 