 Россияне предпочли электронные книги бумажным  04.08.2017, \u205f15:02 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: depositphotos.com   Жители России активнее покупают электронные книги, чем бумажные. Такие данные озвучили аналитики Яндекс.Денег.
Выводы были сделаны исходя из того, как россияне оплачивают покупки в книжных интернет-магазинах, подключенных к Яндекс.Кассе, и офлайн-магазинах с помощью пластиковых карт Яндекс.Денег. С января по июль платежей за электронные книги оказалось в 2,5 раза больше, чем за бумажные. Это касается изданий,  купленных как онлайн, так и офлайн.
Число покупателей электронных книг на 13 процентов превысило количество купивших бумажные.
Россияне вошли в Топ-5 самых активных пользователей Instagram Stories 
Исследователи заявили, что спрос растет и на электронные, и на бумажные книги. Но первые пользуются ажиотажным спросом. За первые семь месяцев нынешнего года количество заказов электронных книг выросло в 2,5 раза по сравнению с прошлым годом.
Вне зависимости от места покупки, рынок бумажных книг пока больше: оборот их продаж в 1,7 раза превысил оборот продаж электронных книг.
Но цифровые книги дешевле, чем издания в переплете.  На электронные книги пользователи тратят в среднем за раз 192 рубля. Средний платеж в книжных офлайн-магазинах составляет 553 рубля, а в интернет-магазинах - 1289 рублей.
По данным GFK, Россия в настоящее время занимает вторую строчку рейтинга самых читающих стран мира. 59 процентов жителей нашей страны заявили, что читают ежедневно или хотя бы раз в неделю. Самой читающей страной признан Китай (70 процентов), на третьем месте Испания (57 процентов).