03.10.2017 10:34Рубрика: Спорт Шарапова вышла в третий круг турнира в Пекине   Текст:   Данила Жиляев Российская теннисистка Мария Шарапова пробилась в третий круг турнира в Пекине. В матче второго раунда она в трех сетах обыграла соотечественницу Екатерину Макарову - 6:4, 4:6, 6:1.       Фото: AP Photo/Mark Schiefelbein   Встреча продолжалась 2 часа 12 минут. За это время Шарапова сделала восемь эйсов, допустила столько же двойных ошибок, а также реализовала семь брейк-пойнтов из девяти. Макарова один раз подала навылет, на ее счету четыре двойные и пять брейков.
    Шарапова взяла реванш у Севастовой за поражение на US OpenСтоит отметить, что еще ни разу в противостоянии двух россиянок Макарова не побеждала Шарапову. Они встречались в восьмой раз, и Мария вновь взяла верх.
На турнир в Пекине Шарапова попала, получив в августе специальное приглашение. Она уже побеждала в столице Китая в 2014 году - тогда в финале она победила чешку Петру Квитовой. Что же касается нынешнего турнира, то следующей соперницей Марии будет победительница матча между Магдаленой Рыбариковой из Словакии и румынкой Симоной Халеп.
Также в следующий круг соревнований в Пекине вышли еще две россиянки. Дарья Касаткина победила испанку Лауру Арруабарену 7:5, 6:4, а Елена Веснина без особых проблем разобралась с хозяйкой турнира Дуань Инъин - 6:3, 6:2.
 Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 