31.10.2017 00:17Рубрика: Спорт Покинул "Орлов"  Муслин ушел из сборной Сербии Текст:   Артур Нанян Российская газета - Столичный выпуск № 246(7412)Главный тренер сборной Сербии Славолюб Муслин ушел в отставку. Как сообщает официальный сайт Футбольного союза Сербии (ФСС), контракт со специалистом расторгнут по обоюдному решению сторон. Другие причины данного решения не уточняются. Сборная России завоевала титул чемпиона мира по футболу 7х7
Заменить Муслина на первых порах должен его помощник Младен Крстаич. Именно он будет руководить "орлами", как еще называют сербскую национальную команду, в ноябрьских товарищеских матчах с Китаем и Южной Кореей. При этом готовить сборную к предстоящему чемпионату мира-2018, скорее всего, будет Иван Йованович, известный по работе с кипрским АПОЭЛом.
Напомним, Муслин возглавил сербов в апреле 2016 года, сменив на этом посту Радована Чурчича. Бывший рулевой московского "Локомотива" и "Краснодара" вывел команду на чемпионат мира, который станет первым для нее с 2010 года. Покинет ли сборную Сербии пришедший вместе с Муслиным экс-футболист "Локомотива" Сергей Гуренко, пока неизвестно. Спорт Футбол Игроки и тренеры 