08.11.2017 16:34Рубрика: Общество Привезли палатки и консервы  Ил-76 доставил во Вьетнаме 40 тонн гуманитарных грузов Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 253(7419) МЧС России отправило во Вьетнам грузовой Ил-76 с гуманитарной помощью. Самолет доставит в пострадавшие от тайфуна "Дамри" 40 тонн различных грузов, в основном предоставленных Росрезервом. Ожидается, что в пункт назначения Ил-76 прилетит поздно вечером по Москве.
Россия решила оказать помощь, потому что обрушившийся на центральный Вьетнам тайфун стал наиболее разрушительным за два последних десятилетия. Из-за стихии ухудшилась транспортная ситуация. Под водой оказались 30-километровый участок железной дороги, связывающий север и юг страны, а также многие отрезки трансвьетнамской автомагистрали.
Правительство выделило 2 млрд рублей на самолеты-амфибии для МЧС
Количество жертв достигло 68 человек, десятки пропали без вести, около 80 тысяч строений повреждены, 40 тысяч человек эвакуированы из зоны бедствия. Из-за стихии многие районы страны остались без электроснабжения
Накануне президент России Владимир Путин дал поручения об оказании помощи Вьетнаму, назвав и сумму в пять миллионов долларов. Но как пояснили корреспонденту "РГ" в департаменте международной деятельности МЧС России, оказанная гуманитарная помощь не входит в эту сумму.
Пять миллионов долларов будут предоставлены нашей страной на неотложные нужды вьетнамцам именно деньгами. А перевезенные МЧС гуманитарные грузы, были отдельно согласованы с вьетнамской стороной.
Cегодня утром Ил-76 взял на борт палатки, сахар, молоко, детское питание, мясные и рыбные консервы и вылетел из подмосковного аэродрома Раменское через Китай на аэродром в Камрани.
