24.04.2017 22:55Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Глобус в профиль  Владимир Путин предложил отмечать День географа Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 88(7254)У географов должен быть свой праздник, заявил президент в Санкт-Петербурге на заседании попечительского совета Русского географического общества. На встрече шла речь не только о географии, но и о политике: в частности, о борьбе добра со злом и битве морских ангелов с чертями. Глава государства сравнил это со своей работой. "Ученые-географы, исследователи, путешественники во все времена вносили огромный вклад в укрепление гуманитарных связей. Неоценимы их заслуги перед родной страной, перед Родиной", - отметил Владимир Путин. Но до сих пор у них нет своего профессионального праздника. "Можно было бы это поправить", - решил президент и предложил внести в календарь знаменательных дат День географа, а также учредить почетное звание "Заслуженный географ РФ". "Это подчеркнет значимость профессии, повысит статус представителей географической науки. И главное, будет способствовать популяризации самой географии", - уверен он.
Наряду с историей Отечества, русским языком, литературой география служит основой формирования патриотических ценностей
Глава государства поблагодарил попечителей РГО за поддержку программ, исследований и экспедиций. РГО стало автором важных инициатив, оценил он. Результатом дискуссии о подходах преподавания географии стала концепция развития географического образования. Сейчас минобрнауки в тесном контакте с экспертным и педагогическим сообществом готовит изменения в образовательные стандарты по географии. Особо актуальны такие положения, как включение урока географии родного края в курс 8-9-х классов и возвращение географии во все классы средней и старшей школы, причем с 6-го по 10-й - не меньше чем два часа в неделю.
Путин и Атамбаев обсудили вопросы политики и экономики
"Наряду с историей Отечества, русским языком, литературой география служит основой формирования патриотических ценностей, культурной, национальной идентичности и самосознания", - подчеркнул президент. Но географический диктант показал приемлемые знания только у тех, кто учился в 1960-1970-е годы.
География не требуется при поступлении на такие специальности, как, например, международные отношения и туризм. "Сложно представить грамотного международника или менеджера туристической отрасли, глубоко не знающего географию", - заметил на это Путин и призвал создавать при вузах центры географии для талантливых школьников. Глава государства также отметил, что проекты РГО с участием иностранных партнеров еще раз доказывают - "взаимодействие ученых не подвержено политической конъюнктуре".
"Мы много уделяем внимания просвещению", - заверил президент РГО, министр обороны Сергей Шойгу и рассказал о сети молодежных клубов - их уже более сотни в 76 регионах. Среди новых проектов, представленных вчера, - центр экономического развития в Сибири, исследование крупных китов, создание Красных книг почв, изучение подводного мира арктических вод России, экспедиция "Селенга - Байкал", а также конкурс "Лучший гид России".
"Кто сказал, что гид обязательно должен быть гражданином РФ?" - прокомментировал одну из инициатив президент. В эту сферу вполне можно привлекать иностранных специалистов, считает он. Так Путин отреагировал на мнение экспертов, что гиды должны иметь российское гражданство.
Один из ученых, говоря о своем проекте по исследованию подводного мира Арктики, в красках рассказал об увлекательной жизни моллюсков и даже показал картинки. "Я так понимаю, одна медуза ест другую?" - уточнил глава государства. "Да, эти медузы питаются другими медузами, 70% диеты", - последовало пояснение. "А вторая картинка? Где моллюск-ангел, да? И он поедает чертика?" - президент уже не скрывал улыбку. "Да, морские ангелы едят морских чертей", - невозмутимо ответил ученый. "Добро побеждает зло", - добавил он.
    Путин призвал законодателей готовить более качественные инициативы
"Это так близко к тому, чем я занимаюсь, - продолжал улыбаться Путин. - Надо будет поближе познакомиться с вашими результатами. Приходится все время смотреть, чтобы нас никто не съел. Оглядываться по сторонам". "Посмотреть, что в природе происходит, очень полезно", - заключил он.
Другой докладчик рассказывал о состоянии водоемов, в частности, речь шла о Селенге. "В дельте Волги чище?" - задал уточняющий вопрос президент. Услышав "да", заметил: "То есть в дельту Волги на рыбалку будем ездить".

Между тем
Перед заседанием состоялась церемония награждения. Константиновской медали, наиболее ценной награды РГО, был удостоен бизнесмен Алишер Усманов. На заседание он не пришел, так что награду ему вручат позже. Большие серебряные медали получили председатель совета директоров EVRAZ plc Александр Абрамов, глава "Трансмашхолдинга" Андрей Бокарев и глава "Газпром нефти" Александр Дюков. Малая серебряная медаль была вручена зампреду Совета Федерации Юрию Воробьеву.
 Общество Образование Президент Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 