23.08.2017 15:48Рубрика: В мире  Меркель: Мы не будем автоматически на стороне США в конфликте с КНДР  Текст:   Александр Саможнев  Германия не будет автоматически выступать на стороне США в случае военной конфронтации с КНДР, заявила канцлер ФРГ Ангела Меркель.
По ее оценкам, дипломатические рычаги на Северную Корею еще не исчерпаны. "Я не вижу для КНДР военного решения, считаю это неправильным и убеждена, что дипломатические меры не использованы в полной мере", -  отметила канцлер.
    Ким Чен Ын показал миру новые ракеты КНДР
Меркель полагает, что международное сообщество в состоянии решить проблему КНДР без военного вмешательства. Особую роль в этом могут сыграть Китай, Япония и Южная Корея. Европейские страны также должны быть активнее вовлечены в процесс.
Канцлер Ангела Меркель приняла участие в дискуссии с издателем газеты Handelsblatt Габором Штайнгартом и участниками экономического клуба издания. В мире Европа Германия В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 