30.05.2017 14:37Рубрика: Экономика Код в мешке  Оборот "серых" посылок ликвидируют к 2018 году Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 116(7282)Нерегистрируемые мелкие посылки из Китая перестанут приходить уже в сентябре этого года. Большинство потерянных пакетов как раз нерегистрируемые, и мы не  можем зачастую идентифицировать то место, где произошла их утрата,  отметил глава "Почты России" Дмитрий Страшнов.
    Россия в пять раз снизит порог беспошлинной интернет-торговли
Речь идет об отправлениях, на которых нет штрихкода, пояснил  заместитель гендиректора "Почты России" по посылочному бизнесу и  экспресс-доставке, управляющий Московского филиала Сергей Малышев. "В  2018 году мы ожидаем, что будет принято решение Всемирного почтового  союза об отказе от нерегистрируемых мелких пакетов, - продолжает глава  "Почты России". - Нас поддержали 35 стран, даже те, кто изначально  выступал против.
Россия заинтересована, чтобы посылку легко было найти, так как мы  один из крупнейших рынков получателей почтовых отправлений. Для нас  регистрация мелких пакетов - критически важно".
В прошлом году нерегистрируемых пакетов, которые пришли в Россию,  было 70 процентов. В этом ситуация меняется. Регистрируемого трафика  стало 80 процентов, отметил Малышев. "Почта России" уже запустила новую  платформу, договорились с другой большой платформой, что позволит  ликвидировать нерегистрируемый трафик. Это важно сделать к 2018 году.  Ожидается в пиковые дни декабря-января объем до 2,5 миллиона отправлений  в сутки.
Также в почтовых отделениях, где большой наплыв посетителей,  планируется установить веб-камеры. Пока только в столице на почте есть  видеокамеры и электронные очереди. Пилотный проект в Москве дал хороший  результат. Так, среднее время ожидания сократилось почти вдвое: с 11  минут в январе до 6 минут в мае 2017 года. А с дефицитом площадей пока  справиться не удалось. Это бич новых жилых районов. Там не закладывают  почтовые отделения. А существующие работают с нагрузкой в пять раз выше  норматива. И чтобы ситуация не повторилась в районах, где будет  реновация, почтовики уже начали переговоры с властями города. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 