13.07.2017 04:25Проект: В регионах Четверть века вместе  Приморье и японская префектура Тояма подписали соглашение о сотрудничестве Текст:   Вадим Иванский Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 153(7319)В эти дни во Владивостоке появилась еще одна сакура. Традиционное японское дерево посадили губернатор Владимир Миклушевский и его японский коллега - глава префектуры Тояма Исии Такакадзу, отметив таким образом четвертьвековой юбилей дружбы двух регионов. А перед красивой церемонией стороны подписали соглашение о торгово-экономическом, гуманитарном и культурном сотрудничестве.      Владимир Миклушевский и Исии Такакадзу высадили молодую сакуру - символ дружеских отношений Приморья с префектурой Тояма.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Городской ландшафт
На встрече с Исии Такакадзу губернатор Приморья назвал 25-летие серьезным событием в развитии межрегиональных связей, а также обратил внимание на то, что сегодня активно развиваются и межгосударственные отношения между двумя странами-соседями. Весной прошлого года президент России и премьер-министр Японии договорились о сотрудничестве в восьми приоритетных направлениях, среди которых медицина, обустройство городской среды, энергетика, промышленность.
- Важной частью плана, предложенного президенту России Владимиру Путину премьер-министром Японии Синдзо Абэ, являются конкретные проекты по развитию Владивостока. Умные светофоры, рыбный рынок, японский сад, малоэтажное строительство, - все это представляет большой интерес для нас, - сказал на встрече с Исии Такакадзу Владимир Миклушевский.
Упомянутые главой региона "умные светофоры", которые должны стабилизировать автомобильное движение во Владивостоке и избавить улицы от постоянных заторов, станут частью современной дорожной инфраструктуры. В целом же планируется создать городской транспортный хаб, включающий наземный и водный транспорт.
Другой интересный проект - строительство рыбного рынка под Золотым мостом, для которого выбрано нестандартное архитектурное решение - двухэтажное здание в форме ската, в "хвосте" которого разместятся торговые павильоны, кафе и рестораны. Работа по этим и другим направлениям идет очень активно, и на третьем Восточном экономическом форуме планируется представить ее промежуточные результаты.
Большие проекты
Владимир Миклушевский рассказал гостям об особых возможностях для инвестирования, которые дают действующие на Дальнем Востоке особые экономические режимы - территории опережающего развития и свободный порт Владивосток.
Первым резидентом СПВ с участием японских инвестиций стала компания "Новый угольный терминал", партнерами которой являются акционерная компания "Тосэй" и Японский банк международного сотрудничества (JBIC). Инвестиционный проект стоимостью более 60 миллиардов рублей предусматривает создание специализированного перегрузочного комплекса в Приморье. Это один из крупнейших проектов СПВ на сегодняшний день. По мнению японцев, ТОРы и СПВ открывают новые возможности для бизнеса и могут послужить прочной основой для взаимовыгодного сотрудничества.
За четверть века Приморье и Тояма накопили немалый опыт - традиционными  стали совместные мероприятия в сфере образования, культуры,  спорта,  туризма
Еще один проект, на осуществление которого надеется японская сторона, касается создания на Транссибирской магистрали так называемого сухопутного моста между портом Тояма - Фусики и Москвой. Большую роль здесь может сыграть Владивостокский морской торговый порт, куда приходят грузы из Японии. Пока же на запад Евразии контейнеры доставляют морем через Суэцкий канал, что занимает от 30-40 дней.
- Мы давно обсуждаем этот вопрос. Если бы удалось сократить время в пути за счет упрощения таможенных формальностей, погрузки, использования скоростных поездов хотя бы до 20 дней, то можно было бы активно развивать данное направление сотрудничества. Это может стать большим шагом в развитии как наших портов, так и регионов в целом. На встрече с представителями морского торгового порта мы услышали радостную новость - они берутся гарантировать меньшие, чем сейчас, сроки, - отметил Исии Такакадзу после бизнес-переговоров.
"Орин" и "судзугами"
В беседе с японским коллегой губернатор Приморья отметил рост культурного потенциала российского региона. По мнению Владимира Миклушевского, создание здесь, в непосредственной близости от Японии, филиалов всемирно известных российских музеев и театра станет дополнительным стимулом к развитию межрегионального сотрудничества.
По словам Исии Такакадзу, этот подход приморского губернатора ему очень импонирует.
- Я рад, что Приморье уделяет внимание взаимодействию между нашими регионами и с этой стороны тоже, - заметил он.
Префектура Тояма привезла во Владивосток выставку декоратив\xadно-прикладного искусства. Наибольший интерес у горожан вызвали музыкальные чаши "орин", издающие удивительные звуки. По словам Симатани Есинори, чеканщика поющих чаш в четвертом поколении, который занимается их изготовлением больше 20 лет, "орин" - это разновидность колокола, в который ударяют перед чтением буддийских сутр. Во всей Японии таких мастеров, которые владели бы искусством чеканки "судзугами" не больше десяти.
- Чтобы изготовить "орин" из плоского оловянного листа с помощью молотка, требуется 3-4 недели. Большие чаши покупают монастыри, а маленькие люди берут домой, - поделился он.
Удивление у посетителей вызвали куклы-матрешки, которые считаются традиционной русской игрушкой.
- Их изготовили студенты, чтобы передать связь между нашими странами. Первый слог "ма" в слове матрешка созвучен последнему слову в слове Тояма. Поэтому наша матрешка по-русски называется "тояматрешка", - рассмеялся куратор выставки из правительства префектуры Кикуси Масахиро.
Посетители выставки могли познакомиться с туристическим потенциалом Тоямы. По ее территории в горах на высоте 2,5 тысячи метров проходит "альпийский маршрут", частью которого является снежный коридор, высота стен которого достигает 20 метров. В Тояме же находится объект всемирного наследия ЮНЕСКО - деревня Гокаяма, известная своими необычными домиками с треугольной, покрытой соломой крышей.
Кстати
В ноябре 2016 года в префектуре Тоттори прошли Дни Приморского края. Они открылись выставкой шелковых платков "Истории о России", выступлениями ансамбля русских народных инструментов "Садко" краевой филармонии и солистов Приморской сцены Мариинского театра. Большой успех имел проведенный в рамках Дней ресторанный проект "Попробуй Приморье на вкус". Японцев угощали борщом, роллами по-приморски, ухой с копченым терпугом, скоблянкой из кукумарии и другими блюдами дальневосточной кухни.
Прямая речь
Виктор Акулин, руководитель Приморского регионального отделения общероссийской общественной организации "Инвестиционная Россия":

    
    
         Фото: Пресс-служба администрации Приморского края
    


- Япония может предложить инвестиции, Россия - интересные проекты в разных сферах. Сотрудничество с японским бизнесом обещает быть продуктивным, во-первых, в сельском хозяйстве, в рыбопромышленности и аквакультуре. Во-вторых, в торговле - спрос на японские товары есть всегда. Третьим пунктом стоит назвать логистику. Например, включение отрезка Япония - Россия в международный транспортный хаб, который, как вариант, появится на территории Китая. Еще одно направление - строительство, производство стройматериалов. В перспективе - сотрудничество в инновациях, нанотехнологиях.
Александр Бурахович, заместитель директора коммерческого департамента ПАО "Владивостокский морской торговый порт":

    
    
         Фото: Пресс-служба администрации Приморского края
    


- 7 июля мы подписали меморандум о сотрудничестве и обмене опытом между ВМТП и портом Фусики-Тояма (Япония), приуроченный к 25-й годовщине со дня установления побратимских связей между нашими предприятиями. Основная цель - взаимное привлечение дополнительных объемов грузов и развитие социально-экономических связей между Приморским краем и префектурой Тояма. В 2017 году постоянно растет грузопоток между Россией и Японией. Увеличение экспортных и импортных отправлений показывает, что бизнес в России и Японии готов к взаимодействию. Наши страны хотят торговать друг с другом. Уже сегодня мы готовы предложить японской стороне транспортировку грузов из порта Фусики-Тояма в Москву за 14 дней, включая морской путь, погрузоразгрузочные операции в порту, таможенные процедуры и прохождение Транссибирской железнодорожной магистрали. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 