16.08.2017 13:59Рубрика: В мире Глава "Южмаша" рассказал пранкерам о поставках двигателей в КНДР   Текст:   Владислав Воробьев  Два дня официальный Киев гневно опровергал информацию западных СМИ о том, что ракетная программа КНДР достигла определенных высот благодаря двигателям из Украины. Но стоило к делу подключиться  пранкерам Владимиру Кузнецову и Алексею Столярову, которые известны как Вован и Лексус, как один из руководителей украинского предприятия "Южмаш" во всем чистосердечно признался.
Директор завода "Южмаш" Сергей Войт, как сообщают "Вести", был уверен, что ему позвонил "сам" секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Александр Турчинов. От него сотрудникам "Южмаша" скрывать, конечно же, нечего. И г-н Войт все выложил как на духу.
Тимошенко о поставке двигателей в КНДР: Это катастрофа для Украины
Выяснилось, что, оказывается, с властями КНДР украинские ракетчики сотрудничают последние аж 14 лет.
"Мы только начали там с Кореей по мелочам. С Кореей работает КБЮ (Конструкторское бюро "Южное" - прим. "РГ") наше более 14 лет. С Китаем более 20 лет. Что они там делают? Я не знаю. К нам информация эта не доходит", - заявил пранкерам Войт. При этом особо подчеркнул, что данная информация есть у руководителей СБУ.
Затем от "Турчинова" последовало предложение выработать общую позицию и определить виноватых. На это Войт ответил: "Слабое звено, конечно, КБЮ. У нас некого подозревать. А они ездят, у них контакты. Надо с ними поработать, чтобы они меньше трындели".
 В мире экс-СССР Украина Корейский кризис РГ-Видео 