21.09.2017 13:40Рубрика: Власть МИД РФ: США тормозят ратификацию Договора о запрете ядерных испытаний   Текст:   Иван Беляков В выступлении российской делегации на 10-й Конференции по содействию вступлению в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в Нью-Йорке было подчеркнуто, что несформированная позиция США по этому вопросу не позволяет ДВЗЯИ вступить в силу.       Фото: depositphotos.com   В опубликованном на сайте МИД РФ тексте выступления сказано, что "затянувшийся процесс формирования позиции США, а также сомнения, что исход этого процесса может оказаться в пользу ДВЗЯИ, подрывают надежду на то, что сложившуюся ситуацию вокруг договора удастся "переломить" в обозримой перспективе".
Также с сожалением отмечается, что договор до сих пор не стал действующим международно-правовым инструментом, несмотря на почти универсальную поддержку, и все еще остаются неопределенными перспективы подключения к нему США, Китая, Индии, Пакистана, Израиля, Египта, Ирана и КНДР, ратификация которыми необходима согласно Приложению 2 к ДВЗЯИ.
"Складывается впечатление, что нынешнее положение дел вполне устраивает отдельные страны. Имея доступ к данным Международной системы мониторинга (МСМ), они остаются не связанными обязательствами по ДВЗЯИ и не заинтересованы в его ратификации", - подчеркнула делегация, добавив, что "от государств, которые ратифицировали ДВЗЯИ и добросовестно выполняют обязательства по нему, требуют ускоренных темпов ввода в строй национальных сегментов мониторинга и беспрерывной передачи информации в Международный центр данных без оглядки на то, что перспективы вступления Договора в силу не просматриваются".
    США рассказали о новом виде ядерного оружия
В своем выступлении представители РФ указали на то, что Россия "является активным сторонником ДВЗЯИ, рассматривая его в качестве единственного, почти универсального, поддающегося эффективной проверке международного договора по всеобъемлющему запрету ядерных испытаний, альтернативы которому нет и быть не может" и поддерживает "индивидуальные и коллективные усилия в его поддержку".
В тексте выступления также обращено внимание на приверженность Москвы продолжить соблюдать мораторий на ядерные испытания. "Хотели бы вновь привлечь внимание к необходимости всех государств придерживаться "духа и буквы" ДВЗЯИ в период до его вступления в силу. Важно обеспечить на это время мораторий на ядерные испытания. Россия намерена соблюдать его и впредь при условии аналогичного подхода со стороны других ядерных держав", - заявили представители РФ  и добавили, что "добровольный мораторий на ядерные испытания, при всей значимости данной меры, не может подменить главной задачи - скорейшего вступления в силу ДВЗЯИ, а односторонние обязательства отдельных стран - международно-правовых обязательств по Договору". Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная безопасность  