19.12.2017 09:25Рубрика: В миреПроект: В регионах Трамп: Теракт в Петербурге мог бы унести тысячи жизней   Текст:   Андрей Васильев Глава Белого дома Дональд Трамп заявил, что в результате теракта в Санкт-Петербурге, который был сорван благодаря информации агентов ЦРУ, переданной российским коллегам, могли погибнуть тысячи человек.     Белый дом представил \u2028новую стратегию национальной безопасности США
Как отмечает телеканал Sky News, в своей программной речи, подробно описывающей новую стратегию национальной безопасности, Трамп назвал Россию и Китай "соперничающими с США державами", добавив, что Америка попытается сформировать "великое партнерство". В качестве примера сотрудничества между Вашингтоном и Москвой Трамп назвал работу ЦРУ, которая позволила службам безопасности России (ФСБ), разбить "террористическую ячейку", планировавшую нападение в Санкт-Петербурге.
"Вчера я получил звонок от президента России Путина, который поблагодарил нашу страну за разведданные, которые ЦРУ передало им, относительно большой террористической атаки, запланированной в Санкт-Петербурге, в результате которой многие люди, возможно, тысячи, могли быть убиты", - подчеркнул президент США.
По словам Трампа, благодаря полученной информации, российские спецслужбы "смогли захватить этих террористов перед этим событием без каких-либо потерь жизней". "Это замечательно, и именно так оно и должно работать", - заключил глава Белого дома.
    Рябков: Контакты Путина и Трампа по теракту - выдающееся достижение
Информация, полученная российскими спецслужбами от ЦРУ, позволила "обнаружить, выследить и арестовать" предполагаемых членов ячейки ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ"), планировавших проведение теракта с участием смертника в многолюдных районах Санкт-Петербурга.
Во время рейда у боевиков было обнаружено большое количество взрывчатых веществ, используемых для изготовления самодельных бомб, автоматических винтовок, боеприпасов и экстремистской литературы. В мире США Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Россия и США Дональд Трамп 