14.11.2017 18:00Рубрика: В мире  Трамп: США достигли большого прогресса в торговле с азиатскими странами  Текст:   Юрий Когалов  США достигли большого прогресса в торговых отношениях со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Об этом заявил президент США Дональд Трамп по итогам 12-дневного турне.
    Дональд Трамп: Иметь хорошие отношения с Россией - это хорошо
"Мы достигли большого прогресса. Это была чрезвычайно успешная поездка", - отметил американский лидер. По его словам, которые приводит Reuters, США "продали оборудования и других товаров на 300 миллиардов долларов", и в скором времени эта цифра увеличится еще в три-четыре раза, превысив 1 триллион.
По его мнению, 12-дневый тур по азиатским странам показал миру, что для тех, кто хочет торговать с США, "правила изменились". "Торговые партнеры теперь будут относиться к нам иначе, чем раньше. Мы объяснили, что США открыты для торговли, однако мы хотим, чтобы это была взаимовыгодная, справедливая торговля", - заявил Трамп. Эту позицию он отстаивал в каждой стране, где побывал.
За 12 дней президент США посетил Японию, Южную Корею, Китай, Вьетнам и Филиппины. В мире США Дональд Трамп 