В мире01.02.2017 14:00 Текст:   Юлия Васильева (julia@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 4(776) Лазутчиков просят не беспокоиться  Еще раз о безвизовом въезде в Беларусь С 12 февраля вступает в силу Указ Президента Беларуси Александра Лукашенко о безвизовом въезде в республику граждан 80 государств. Прибывающие по безвизовому режиму в Национальный аэропорт Минска иностранные граждане будут проверяться через специальные базы, существующие в Беларуси и России. Об этом заявил белорусский эксперт в области национальной безопасности Александр Тищенко в ходе видеомоста. Он отметил, что системы безопасности, выстроенные в рамках Союзного государства, действуют очень четко. Идет обмен данными на уровне всех служб, а не только пограничных. "Человек проходит полностью фильтрацию с точки зрения работы с базами, - указал Александр Тищенко. - Все проблемные лица, которые находятся в наших базах, будут проходить через этот фильтр. Поэтому говорить о том, что кто-то проблемный может проникнуть на территорию Беларуси и соответственно дальше как-то продвигаться на территорию России, - это, по сути дела, вещь надуманная".
    В Москве прокомментировали инициативу Белоруссии об отмене виз
Накануне в Москве в Деловом и культурном комплексе Посольства Беларуси в России состоялся брифинг, посвященный данному вопросу. Открывая его, советник-посланник Посольства Беларуси в России Юрий Ярошевич отметил, что решение о безвизовом въезде направлено на то, чтобы сделать Беларусь более привлекательной для бизнесменов и туристов. Дипломат подчеркнул, что Беларусь максимально открыта в отношении реализации данного указа. "Мы ни в коем случае не хотим, чтобы реализация этого документа принесла какое-то беспокойство и какие-то проблемы российской стороне", - подчеркнул Юрий Ярошевич.
Заведующий консульским отделом Посольства Беларуси в России Владимир Шорохов отметил, что похожий режим безвизового въезда уже был опробован в отношении граждан Китая, Катара и Объединенных Арабских Эмиратов в соответствии с принятыми ранее указами. "В ходе их реализации не было выявлено фактов, способных оказать влияние на формирование угроз национальной безопасности Беларуси и сопредельных с ней государств", - отметил Владимир Шорохов. Он также рассказал, что для въезда в безвизовом режиме необходимо иметь при себе паспорт или иной заменяющий его документ, денежные средства на каждый день пребывания (в валюте или белорусских рублях) в сумме, эквивалентной не менее чем двум базовым величинам, это примерно 11 евро, медицинский страховой полис на сумму не менее 10 тысяч евро, действительный в Беларуси. Порядок безвизового передвижения через аэропорт не распространяется на лиц, прибывающих в Беларусь авиарейсами из России, а также намеревающихся осуществить вылет в аэропорты РФ.
К слову
Мероприятие в Посольстве вызвало повышенный интерес представителей зарубежных дипмиссий, которые активно задавали вопросы и комментировали нововведение. По мнению советника-посланника Посольства Македонии в России и Беларуси (по совместительству) Яни Богоевски, безвизовый режим позволит гражданам его страны лучше узнать Беларусь. "Это решение очень интересное, считаем, что оно позитивно повлияет на посещение республики бизнесменами и туристами", - отметил дипломат.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 