01.06.2017 13:03Рубрика: Общество  Найдено простое средство, замедляющее старение кожи  Текст:   Оксана Грибанова  Биологи из США и Китая признали недорогой и безопасный химикат метиленовый синий (МС) эффективным средством против старения, пишет Scientific Reports.
Сообщается, что в исследовании принимали участие три группы добровольцев: молодые люди с заболеванием, вызывающим раннее старение, здоровые люди среднего возраста и пожилые испытуемые в возрасте около 80 лет.
    Лекарство от 15 видов рака разрешено к применению
При воздействии на клетки кожи добровольцев МС значительно улучшалась ее жизнеспособность. В частности, ускорялся процесс заживления ран, отмечалось дополнительное увлажнение кожи, увеличение толщины дермы, снижение деградации фибробластов - клеток, производящих коллаген, а также в некоторых случаях восстановление поврежденных структур клеток (что способствует борьбе с преждевременным старением у молодых людей).
Биологи отметили, что эффект от МС был не кратковременным, а устойчиво наблюдался в течение длительного времени после завершения процедур.
В связи с чем ученые нацелены на ряд дополнительных экспериментов, которые позволят применять метиленовый синий в производстве омолаживающих кремов для кожи и прочих лечебных препаратов.
Справка "РГ"  
Метиленовый синий - краситель, представляющий собой темно-зеленые кристаллы с бронзовым блеском, был впервые синтезирован в 1876 год Генрихом Каро. После этого МС активно использовался в клинической медицине для лечения различных заболеваний. Например, метгемоглобинемии, малярии, болезни Альцгеймера и других. Сегодня МС используют, в основном, как антисептическое средство. Общество Здоровье 