10.01.2017 13:19Рубрика: В мире Как Конгресс США намерен помешать Трампу "поладить" с Москвой   Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Американские сенаторы намерены внести законопроект о новых и более жестких санкциях против России за приписываемые ей попытки влияния на президентские выборы в США в 2016 году. Авторами документа станут трое влиятельных конгрессменов из верхней палаты, известных выраженными антироссийскими взглядами - республиканец Джон Маккейн и демократы Бен Кардин и Роберт Менендес, которые в понедельник заявили о подготовке документа.       Фото: REUTERS/Jonathan Ernst   Параллельно в этот же день в конгрессе была анонсирована еще одна инициатива под названием "Акт о защите нашей демократии" (англ. Protect our Democracy Act). В нем законодатели-демократы из обеих палат призывают к созданию специальной двухпартийной комиссии, которая занялась бы расследованием приписываемого России вмешательства в электоральный процесс в США. Впрочем, в поддержку идеи о создании такой комиссии пока не высказались лидеры республиканцев, а именно им принадлежит большинство в обеих палатах. Так что перспективы акта туманны.
    США внесли в санкционный список главу СКР Бастрыкина
Оба этих законопроекта - лишь часть масштабной информационной и политической кампании, развернутой вашингтонским истеблишментом против Москвы в преддверие инаугурации 45-го президента США. Тем не менее они дают представление об инструментах, которыми русофобы в конгрессе намерены пользоваться, дабы не позволить избранному президенту Дональду Трампу выполнить одно из своих самых резонансных внешнеполитических обещаний - "поладить" с Россией и ее президентом.
Месть Обамы
Сразу после выборов в США в ноябре прошлого года, на которых неожиданно для многих победил Трамп, эксперты заговорили о том, что конгресс, где сильны антироссийские настроения, будет основным тормозом для его возможных попыток искать нормализации отношений с Москвой. А в последние недели конгрессмены обрели в этом деле неожиданного союзника в лице уходящей администрации Барака Обамы. Неожиданного потому, что в течение двух последних лет, в том числе на фоне событий на Украине и в Сирии, конгрессмены неустанно критиковали Белый дом за беззубую политику в отношении к России, за попытки диалога с ней.
Обама же пытался усидеть на двух стульях. Объявив в начале о "перезагрузке" взаимодействия с Россией, он, известный своей осторожностью, так и не решился полностью порвать со старыми аксиомами вашингтонской внешнеполитической школы. Тем самым отчасти предопределив провал "перезагрузки". Обама продолжал озвучивать традиционную для Америки критику внутренней и внешней политики РФ, соглашался, хотя и без особого энтузиазма, с предложениями своих "ястребов" об интервенции в Ливии и поддержке переворота на Украине, подписывался под антироссийскими санкциями. Кстати "ястребам" все равно не угодил - на их взгляд эти меры зачастую носили вымученный и реактивный характер. В тоже время даже после Украины администрация Обамы отказывалась полностью "захлопывать дверь" для диалога с Россией по отдельным направлениям, признавая ее важную роль в мировых делах.
Белый дом назвал "чрезвычайной мерой" санкции против Путина
А под занавес своего президентства Обама, к радости конгрессменов, словно признает бесплодность своих потуг и падает в штопор, наконец решаясь на резкие действия против России - по его указанию разведсообщество готовит и публикует доклад с беспрецедентными обвинениями в адрес Кремля в попытках влияния на президентские выборы в США, а администрация объявляет о высылке 35-ти российских дипломатов, введении санкций против руководства российских спецслужб.
Провожая 44-го президента США, многие американские СМИ публиковали обзоры его внешней политики. Оценки конкретных шагов встречаются самые разные, но большинство аналитиков сходятся в одном: уходящий глава государства не оправдал возлагавшихся на него надежд, сложившихся восемь лет назад в так и не отработанный аванс - присуждение Нобелевской премии мира. Даже в США внешнюю политику Обамы неудачной считают как оппоненты-республиканцы, так и многие союзники-демократы. Его критики полагают, что озвученная Обамой мантра "лидерства из задних рядов" (англ. leading from behind) предопределила снижение влияния США и череду внешнеполитических неудач для уходящей администрации, в том числе с учетом решительных действий России.
Теперь же действия Обамы выглядят так, словно он пытается найти в России "крайнего" не только в своих внешнеполитических неудачах, но в грядущем крушении его хрупких внутриполитических свершений. Вина за это целиком лежит на самом Обаме, который, не сумев найти с конгрессменами прочного компромисса по масштабным реформам, пустился преображать Америку росчерком своего пера - многие, очень многие из его реформ оформлены исполнительными указами президента. В отличие от законов, утверждаемых и отменяемых с согласия конгресса, эти акты являются односторонними решениями главы государства и требуют лишь его подписи. Никакой волокиты в конгрессе.
В конгрессе США пообещали противодействовать отмене санкций против РФ
Но и риск очевиден. Долговечность таких реформ зависит от воли следующего президента, ведь для их отмены также достаточно лишь подписи главы государства. Обама всегда знал об этом риске, а потому исход минувших выборов играл для него особое значение. Несостоявшаяся преемница Хиллари Клинтон должна была стать хранителем его хрупких реформ. А ее неожиданное поражение вкупе с провалившейся попыткой демократов отыграть большинство хотя бы в сенате, похоже, стали приговором наследию уходящего президента. Советники Трампа объявляли, что тот уже в первые дни может отменить до 70 указов Обамы.
И, судя по заявлениям, Обама скорее винит Россию в поражении Клинтон, чем самого себя. А своими действиями пытается наставить препятствий Трампу на дороге к "перезагрузке" отношений с Москвой. Быть может, опасается, что у решительного Трампа хватит воли и сил идти против течения, чего так и не сумел сделать он сам?
Трампа гонят в угол
В пожаре страстей вокруг России, раздуваемом прежде всего демократами, но поддерживаемом в той или иной степени и многими республиканцами, каждый пытается извлечь свою выгоду. Но одна из целей, которую, похоже, разделяют и уходящая администрация, и многие конгрессмены от обеих партий - сорвать новую "перезагрузку" или хотя бы затормозить ее насколько возможно, создав для Трампа максимально негативную стартовую конфигурацию, исключить возможность скорого смягчения или отмены в США санкций против РФ, введенных из-за Украины и Крыма. Ведь за этим, наверняка, последовала бы и отмена санкций Евросоюзом, что стало бы фактической капитуляцией трехлетних попыток Запада оказывать давление на Москву по Украине, а затем и Сирии.
Дабы задним числом подвести основание под решение о высылке российских дипломатов и уже введенные в последние дни 2016 года санкции, американская администрация выстрелила докладом разведсообщества, в опубликованной части которого возложила на Россию и ее руководство ответственность за проведение "кампании влияния" на ход президентских выборов в США. В документе утверждается, что целями Москвы якобы являлись "подорвать доверие общества к демократическому процессу", "опорочить" кандидата от демократов Хиллари Клинтон и снизить ее шансы на избрание главой государства. Впрочем спецслужбы не стали делать вывода о том, оказали ли эти действия влияние на исход президентских выборов.
Соратник Трампа назвал санкции в отношении России глупыми и бессмысленными
Доклада ждали с большим нетерпением, ведь по сути до этого никаких доказательств причастности России опубликовано не было, а большинство обвинений в ее адрес звучало со ссылками на анонимные источники в спецслужбах, а не в качестве официальных заявлений, что портило стройность картины и намекало на использование темы в политических целях. В Кремле все инсинуации отвергали, также указывая на отсутствие каких-либо фактических оснований под ними и называя их "охотой на ведьм".
Но тех, кто ждал твердых доказательств, опубликованная версия доклада глубоко разочаровала. Ничего нового к многочисленным спекуляциям в прессе на эту тему, которые в том числе основывались на анализе телепередач российских федеральных телеканалов и данных из соцсетей, документ американской разведки не прибавил. Представителю госдепартамента США в понедельник пришлось оправдываться за пустоту доклада дежурными отговорками о том, что разведсообщество не могло рассекретить доказательства, стремясь защитить свои источники.
Впрочем, многим конгрессменам никакие доказательства и не нужны. Для адептов противостояния с Россией, таких, как сенаторы Джон Маккейн и Линдси Грэм, Россия была, есть и будет противником, виновным по определению. И для них доклад администрации даже в такой форме станет подспорьем. Возглавляемый Маккейном комитет сената по вооруженным силам уже провел слушания по теме влияния России, а в ближайшие недели такие мероприятия планируется провести и в других комитетах на Капитолийском холме.
Трудность для конгресса не в фактах, а в политической подоплеке. Демократы, поддерживая нападки на Россию, пытаются бросить тень на законность победы Трампа на выборах, дискредитировать его попытки "поладить" с Москвой, а заодно и заложить фундамент для его критики на выборах через четыре года. После поражения на выборах им терять уже нечего и они готовы раздувать эту тему до максимальных масштабов, требуя создания специальной двухпартийной комиссии по расследованию кибератак, подобной той, которая была создана после терактов 11 сентября 2001 года. Трамп обвинял их в политизации российской темы и попытках оправдать свое поражение. Но демократы всячески пытаются замаскировать явную партийную выгоду, подчеркивая, что речь якобы идет об угрозе для всей американской демократии.
CNN рассказал, как США развязывают кибервойну с Россией
Из всех этих целей республиканцы разделяют лишь первую. Необходимость жесткой политики против России долгое время была краеугольным камнем в мировоззрении политиков этой партии. И, как и весь истеблишмент, они пока могут только гадать каковой на практике будет политика Трампа, который не имеет никакого опыта и никогда не занимал выборных должностей. А потому охотно высказываются в поддержку антироссийских законопроектов, рассчитывая таким образом, по выражению советницы избранного президента Келлиэнн Конуэй, "загнать Трампа в угол". На всякий случай, чтобы не увлекался. Но и подыгрывать демократам в попытках очернить легитимность своей победы республиканцы не хотят, пытаясь найти некий компромиссный путь. Они настаивают на том, чтобы Трамп принял выводы разведсообщества о попытках России повлиять на выборы. Но не намерены поддерживать создание специальной комиссии, полагая, что достаточно расследования в существующих комитетах конгресса. Сенатор-республиканец Линдси Грэм пытался убедить избранного президента США, что призывы обвинить и наказать Россию "не являются попытками подорвать уверенность в его победе на выборах".
Поэтому вопрос о том, будет ли конгресс вставлять палки диалогу Трампа с Москвой, даже не стоит. Будет. Вопрос скорее в том, насколько согласованно смогут это делать конгрессмены, раздираемые партийными интересами. Это, вероятно, и определит степень эффективности их попыток препятствовать нормализации отношений Белого дома и Кремля.
Что до отмены "украинских" санкций, то Трамп будет лимитирован, поскольку часть из них закреплена актами конгресса, который отменять их явно не склонен. Эта часть наследия Обамы может оказаться прочнее остальных. Что не лишено иронии, поскольку и в вопросе санкций Обама стремился действовать исключительно своими указами чтобы оставить себе пространство для быстрого маневра по отношению к России. Он грозил заблокировать попытки парламентариев закрепить санкции законом, но был вынужден подписать его, когда стало очевидно, что подавляющая поддержка в конгрессе позволит без труда преодолеть президентское вето.
Прогнется ли Трамп?
Очевидно, что давление на Трампа по России будет огромно. А его первые шаги на российском направлении будут вызывать пристальный интерес и живую реакцию традиционного внешнеполитического истеблишмента США, не устающего осыпать избранного президента своими рекомендациями через прессу.
Власть президента в США сильна, но, как наглядно продемонстрировал опыт Барака Обамы, все же лимитирована. Приоритетом для Трампа, как он сам это подчеркивал, будут внутренние преобразования, а не внешняя политика. И для серьезных реформ он заявлял о готовности искать поддержки конгресса. Не исключено, что внешнеполитические инициативы могут стать предметом торга в процессе поиска компромиссов, как это уже не раз бывало в американской политике.
США ввели санкции против еще 23 российских компаний
Готов ли Трамп уступать традиционной внешнеполитической элите по России? С одной стороны, хотя в ходе предвыборной кампании он иногда быстро менял позиции по отдельным темам, его заявления по России всегда были последовательны. Он систематически высмеивал провальную политику Вашингтона в отношении Москвы, утверждая, что поладит с российским президентом. Несмотря на нападки демократов в духе "марионетка Кремля", на всю шумиху последних недель, Трамп начал 2017 год в своем "Твиттер" назвав "глупцами" тех, кто не ищет добрых отношений с Россией. Да и в целом он не раз давал понять, что победа на выборах вопреки сопротивлению истеблишмента дает ему мощный народный мандат на проведение собственной политики даже если та идет вразрез с традиционными представлениями конгрессменов.
С другой, на стороне традиционных элит - большой опыт политических интриг. И их работа уже дает свои плоды. Трамп ранее называл голословными обвинения в адрес России из-за отсутствия доказательств. Его критиковали за неуважение и недоверие к работе разведсообщества. На минувшей неделе руководство спецслужб провело для Трампа специальный брифинг по теме приписываемых России кибератак на избирательные институты США, ознакомив его с секретной версией упомянутого выше доклада, подготовленного по поручению Барака Обамы.
Комментируя нападки он заявил, что является "большим фанатом" спецслужб, назвал брифинг "конструктивным", выразив "огромное уважение" проделанной работе. А также добавил, что "Китай, Россия, другие страны, внешние группы и личности регулярно пытаются взломать электронную инфраструктуру правительственных институтов, бизнеса и организаций" в США. Затем будущий глава аппарата Белого дома Райанс Прибас пояснил телеканалу Fox News: "Он принимает как факт то, что в данный конкретный случай связан с организациями из России" (речь шла о резонансом взломе хакерами серверов Национального комитета демократической партии США - "РГ"). Впервые высокопоставленный советник из окружения Трампа напрямую возложил на Россию ответственность за взлом серверов демпартии, хотя и добавил потом, что последней следовало лучше заботиться о защите своих ресурсов.
Трамп призывает США оставить эту тему позади и идти вперед. Его старший советник Келлиэнн Конуэй в понедельник раскритиковала действия Обамы по высылке 35-ти российских дипломатов и введению санкций за приписываемые РФ кибератаки. "Президент Трамп на основании известных данных постарается удостовериться в пропорциональности наших действий", - заявила она, дав понять, что считает шаги Белого дома несоразмерными произошедшему.
Но конгрессмены настроены иначе. И слова Прибаса - уже успех для противников России. С их точки зрения признание причастности РФ - первый шаг, после которого будущей администрации будет сложнее блокировать законопроекты с новыми санкциями или иными антироссийскими мерами. В мире США Санкции и антисанкции Дональд Трамп 