05.11.2017 09:45Рубрика: В мире  Трамп назвал американцев "самыми бесстрашными воинами в мире"        Фото: REUTERS/Jonathan Ernst   Президент США Дональд Трамп прибыл на американскую базу "Йокота". Там он выступил перед военнослужащими.
Как сообщает РИА Новости, Трампу вручили куртку пилота, которую он надел перед своим выступлением.
Трамп заявил, что рассчитывает на встречу с Путиным в рамках саммита АТЭС
Американский лидер несколько раз поблагодарил военнослужащих США за их службу. Он отметил важность этой базы для сотрудничества между Японией и США.
- Мы господствуем в воздухе, мы господствуем в море, мы господствуем на суше и в космосе. И не потому, что у нас лучшее оборудование, хотя это так. Но потому, что у нас есть нечто лучшее, чем оборудование. У нас - лучшие люди… Ваша преданность и компетенция делают вас самыми бесстрашными силами в истории нашего мира, - сказал в своем выступлении Трамп.
Отметим, что именно с Японии стартовало азиатское турне американского президента. Уже сегодня Дональд Трамп встретится с премьером этой страны Синдзо Абэ, а завтра его примет император Японии. Также глава США посетит Южную Корею, Китай, Вьетнам и Филиппины. В мире США Дональд Трамп 