04.09.2017 19:11Рубрика: КультураПроект: В регионах Шок - это по нашему  "Киношок" сделал новый акцент на российском национальном кино Текст:   Ирина Корнеева Российская газета - Федеральный выпуск № 198(7364)В Анапе открылся XXVI "Киношок". В этом году кинофестиваль меняет свой формат и охват географии: с кинематографий бывших союзных республик акцент перенесен на национальное региональное кино России. Знакомство с новыми фильмами стран СНГ, Грузии и Балтии продолжится только во внеконкурсных информационных программах, а главной задачей фестиваля новое руководство "Киношока" видит сегодня в популяризации, поощрении и продвижении кино национальных субъектов Российской Федерации.
"В новое 25-летие жизни фестиваль собирает под свои знамена всех кинематографистов нашей страны, - рассказывал председатель оргкомитета "Киношока" продюсер Сергей Новожилов, подтверждая свои слова очень представительной "красной дорожкой". - Кино не только развивается в наших национальных республиках, входящих в состав России, но и даже начинает тенденцию лидировать - в Якутске, например, кино вышло уже на мировой уровень. И мы решили, что имеем право посмотреть, что делают наши братья-кинематографисты на всей территории России, а не только в Москве и в Питере".
    В Москве пройдет фестиваль документального кино Center Festival
В пяти конкурсных программах представлены фильмы Якутии, Карелии, Башкортостана, Адыгеи, Татарстана, Северного Кавказа; есть Сахалин, Юрга, Амурская область, Алтай, Краснодарский край, Курская область, Красноярск, Екатеринбург, Липецк, Оренбург, Тюмень, Челябинск… Кажется, вся российская глубинка оказалась на "Киношоке" на самом крупном плане.
Возглавившая попечительский совет "Киношока" депутат Госдумы и актриса Елена Драпеко поиски новых ресурсов кинофорума и нововведения оценила к лучшему: "Фестиваль обладает уникальным качеством - он объединяет пространство. Долгое время это было пространство СНГ, наш бывший Советский Союз, 260 миллионов человек, говорящих по-русски - это наш гигантский кинорынок и это поле, на котором мы могли обмениваться идеями, - считает актриса и депутат. - Сегодня нам чрезвычайно понравилась идея посмотреть национальные кинематографии - потому что такого широкого их смотра пока не было. А у России есть великое богатство - наше многонациональная культура. Это как бриллиант, у которого много граней. И чем больше граней, тем он ярче и дороже. Сколько у нас национальностей живет! Россия говорит на 143 языках. И не важно, большой это народ по численности или совсем малый. Нужно удивительно внимательно хранить каждое культурное зерно - ведь не от численности населения зависят великие сокровища, рождающиеся в народе... Кино как один из самых живых организмов в искусстве чрезвычайно быстро реагирует на все. И вот оно отреагировало на задачи времени, объединив древнюю мудрость народов с современными технологиями".
Вся российская \u2028глубинка оказалась \u2028на "Киношоке" \u2028на самом крупном плане
Жюри основного конкурса возглавил режиссер Александр Прошкин. В его команде - актриса Светлана Тома, оператор Владимир Климов, кинодраматург Одельша Агишев и вице-президент Гильдии киноведов и критиков Андрей Шемякин
Прямая речь
Александр Прошкин, режиссер, председатель жюри "Киношока":
Киновед Ирина Павлова: Нужно найти молодых чокнутых режиссеров
- 26 лет меня не приглашали на этот замечательный фестиваль. Я грустил и все ждал, что это свершится. Свершилось. Спасибо большое. У меня очень большие ожидания от этого фестиваля. Во-первых, конечно, в самом названии "Киношок" есть таинственная магия, я думаю, что когда его создатели Ирина Шевчук и Сергей Новожилов придумали это название, за их спиной была бледная тень Альфреда Хичкока. Что-то есть в этом магическое, обещающее и пугающее одновременно: кино-шок. И я жду этих кино-шоков. С надеждой, что то, что мы сейчас в этой программе, в этом ракурсе и в этой сборке увидим, по-настоящему будет для нас открытием. Мне кажется, что наше советское кино в мире было признано и имело свою постоянную нишу и интерес именно потому, что это было не только московское и питерское кино - это было кино Украины, Литвы, Грузии... Замечательные художники для всего мира были советскими режиссерами, я вам даже скажу, они все были - русским кино. И это русское кино существовало благодаря этим поразительным творческим индивидуальностям, абсолютному разнообразию мышления, фактур, проблем которые несли эти фильмы. С 91-го года, когда культурное пространство распалось, это не только большая грусть политических и геополитических потерь, но это еще огромная печаль потери вот этого культурного пространства. Потому что мы все друг друга "заводили", скажем так. И мне кажется, что программа этого фестиваля - это новая попытка создать вот это новое русское кино, которое блещет разными национальными гранями. Это новая фактура, новые лица, новые неизведанные проблемы. Не случайно на многих мировых фестивалях лидируют кинематографисты из стран, которые никогда прежде в культурном пространстве не занимали особого места. Это Юго-Восточная Азия, это Корея, это Китай, Румыния, как ни странно. Я надеюсь, что фильмы, которые представлены на "Киношоке", откроют некие новые грани жизни нашей страны и нашего народа, который чрезвычайно разный всюду. Я пожелал бы большой удачи дебютантам. Я считаю, что не надо обязательно стараться понравиться зрителю - это придет тогда, когда в картинах будет биение сердца, когда будет абсолютная честность и абсолютная правда. Потому что кино в первую очередь должно не столько развлекать, сколько помогать быть человеком и любить свою страну и свой народ… Спасибо нашему прекрасному благословенному Краснодарскому краю (все праздничные мероприятия "Киношока" в этом году посвящены 80-летию образования Краснодарского края. - Прим. ред.) за возможность побыть здесь неделю и увезти с собой тепло в нашу уже дождливую Москву…
 Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край РГ-Фото 