20.09.2017 22:04Рубрика: Общество Брезгливым дороже  Те, кто сортирует отходы, смогут платить за услуги ЖКХ меньше Текст:   Елена Березина Российская газета - Неделя № 213(7379)За выкинутую на улице бумажку скоро можно будет схлопотать штраф в 10 тысяч рублей, сторонников раздельного сбора мусора ждут льготы по квартплате, а регионы смогут совместно разрабатывать схемы обращения с отходами при необходимости. Об этом и многом другом "Российской газете" рассказал министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской.      Сергей Донской: Благодаря штрафам у людей появится стимул не мусорить в публичных и непубличных местах.   Фото: Сергей Бобылев/ТАСС   Сергей Ефимович, в каких регионах сейчас наиболее проблемная обстановка с точки зрения экологии?
Сергей Донской: По оценкам экологов, в России 15 максимально загрязненных территорий, которые наиболее неблагоприятны с точки зрения атмосферного воздуха и накопления отходов. Это Норильск, Липецк, Череповец, Новокузнецк, Нижний Тагил, Магнитогорск, Красноярск, Омск, Челябинск, Братск, Новочеркасск, Чита, Дзержинск, Медногорск, Асбест. Здесь находится много производств, а значит, и экологических рисков. Но нам удается изменить ситуацию по загрязнению воздуха во многих городах. Например, в Челябинске объем загрязнений атмосферного воздуха сокращается, он пока остается загрязненным, но это уже не экстремально высокое загрязнение.
Какая ситуация сейчас с несанкционированными свалками?
СК проверит данные о свалке медотходов рядом с жилыми домами в Москве
Сергей Донской: Больше всего их в Северо-Западном и Центральном федеральных округах. Около 5 тысяч. На третьем месте - Дальний Восток - почти 1,5 тысячи несанкционированных свалок. Немного меньше в Поволжье и несоизмеримо меньше на Урале и Северо-Кавказе.
Возможно ли создание единой межрегиональной системы по обращению с твердыми коммунальными отходами (ТКО)? Например, в Байкальском регионе?
Сергей Донской: Абсолютно верно, мы к этому идем, это закономерная часть нашей работы. Региональные территориальные схемы обращения с отходами, которые разрабатываются, в ряде случаев должны носить межрегиональный характер. Байкальская природная территория - то самое место, где должна быть межрегиональная терсхема. В первую очередь это позволит оптимизировать потоки ТКО для того, чтобы экономика проектов по их утилизации была на уровне рентабельности. Когда мало проживает населения и формируются отходы, то для того, чтобы качественно их собрать и утилизировать, необходимо применять определенные технологии. Сегодня технологии для малых образований не особенно развиты. Объединение территориальных схем повысит эффективность реализации проектов по утилизации, сбору и сортировке ТКО.
Когда регионы смогут официально объединяться для борьбы с мусором?
Сергей Донской: Сейчас такой механизм мы закладываем в законодательство, чтобы можно было межрегиональные территориальные схемы формировать. А дальше уже каждый регион будет в отдельности рассматривать, как оптимизировать свою терсхему и сделать ее более эффективной. На уровне регулирования и нормативных документов у регионов такая возможность появится уже в следующем году.
    Сергей Иванов рассказал о борьбе со свалками
Планируется ли повышать штрафы для граждан за выброшенный на улице мусор?
Сергей Донской: Не только на улице. Мы внесли в правительство проект поправок в КоАП, теперь мусорящие в лесу и у водоемов граждане будут оштрафованы на сумму от одной до двух тысяч рублей. Сама норма гораздо шире, она предусматривает ответственность граждан за несоблюдение санитарно-эпидемиологических требований к сбору, транспортированию, утилизации, размещению отходов.
Речь о дифференциации ответственности за такие нарушения. Граждане будут отвечать не вообще, а за конкретный проступок. Виды нарушений пропишем в КоАП, и по каждому будет установлен свой штраф. По крайней мере у людей появится стимул не мусорить в публичных и непубличных местах. Штрафы составляют 1-2 тысячи, но мы рассматриваем возможность их увеличения до 10 тысяч рублей.
В осеннюю сессию в Госдуму будет внесен законопроект, предусматривающий возможность раздельного сбора отходов управляющей компанией (УК) и товариществом собственников жилья (ТСЖ). Будут ли дифференцированы тарифы?
У людей появится стимул не мусорить в публичных и непубличных местах
Сергей Донской: Законопроект включает в себя нормы, которые уточняют процедуру раздельного сбора мусора, но там много и других норм. Мы предлагаем включить в этот проект механизм, который позволил бы устанавливать льготы для граждан, если они сортируют мусор. Тем самым они уже помогают операторам - компаниям, которые собирают отходы, выделяя из него полезные компоненты, которые потом можно будет продать, заработав на этом и подняв в целом эффективность сбора и утилизации ТКО.
То есть квартплата для сознательных снизится?
Сергей Донской: Мы надеемся, что такой механизм появится в законопроекте.
Разработан законопроект, разрешающий вольный принос в Магаданской области. На какие регионы он может быть распространен в дальнейшем?
    Названы 15 самых грязных городов в России
Сергей Донской: Сначала мы проверим этот механизм на пилотном регионе - в Магаданской области. Пока предлагаем разрешить добычу рассыпного золота индивидуальным предпринимателям (так называемый вольный принос) только здесь. Если не оправдаются некоторые опасения и механизм покажет свою эффективность, будем переносить опыт на другие золотодобывающие дальневосточные регионы. С Магаданом, на мой взгляд, несколько затянулись процессы согласования, но сегодня документ уже в правительстве. Он предполагает, что индивидуальные предприниматели смогут получить лицензию на отработку месторождения объемом до 10 килограммов золота. Плюс к тому и площади будут небольшие - 0,15 гектара, и срок лицензии не более 5 лет.
Есть какие-либо интересные месторождения золота на Дальнем Востоке, которые могут быть выставлены на аукционы в 2017-2019 годах?
Сергей Донской: Большая часть месторождений на Дальнем Востоке уже распределена. Это где-то 87 процентов. Конечно, остались объекты, и они всем недропользователям, которые работают на рынке золота, известны. Но нераспределенный фонд практически отсутствует. Основными месторождениями для лицензирования являются: Кючус, Кимпиче, Касылга, Оночалах в Республике Саха (Якутия). При этом потенциал дальневосточных регионов очень велик. В ДФО сосредоточено более 40% запасов российского золота, а доля его добычи составила в 2016 году 150 тонн, или 46% от добычи в стране. Две трети добычи золота в округе приходится на коренные месторождения и треть - на россыпные.
В целом объем распределенного фонда недр в России в последние годы стабильно растет. При этом значительный прирост наблюдается со стороны россыпного золота (+ 500 лицензий за 4 года). Растет финансирование недропользователями геологоразведочных работ поисковой и оценочной стадий в рамках "заявительного принципа". В этом году бизнес потратит на геологоразведку 600 миллионов рублей.

    
    
        Теперь мусорящие в лесу и у водоемов граждане будут оштрафованы на сумму от одной до двух тысяч рублей. Фото: Дмитрий Рогулин/ТАСС
    

Ежегодно за пределы Якутии контрабандным путем вывозится около 60 тонн бивней мамонта, в основном в Китай. Как планируете решить эту проблему?
Сергей Донской: Контролирует законность происхождения геологических коллекционных материалов при их вывозе из России Росприроднадзор. С января 2016 года по февраль 2017 года было выдано 31 заключение на экспорт 102,8 т бивней и фрагментов бивней мамонта, три заявления на экспорт отклонены.
Сегодня бивни мамонтов в Якутии добывают бесконтрольно, нередки случаи безлицензионной добычи. Мы изменили перечень товаров с разрешительным порядком ввоза на таможенную территорию Евразийского экономического союза. Новый порядок предусматривает проверку законности происхождения товара при экспорте с территории любого государства - члена ЕАЭС. То есть теперь бивни нельзя вывозить физическим лицам для личных нужд без оформления лицензии на их экспорт.
При этом мы рассматриваем возможность того, чтобы часть территорий с находками мамонтовых костей, с наличием палеонтологических объектов, представляющих особую научную или культурную ценность, стала геологическими заповедниками, заказниками либо памятниками природы или культуры. Сейчас минприроды рассматривает перечень ООПТ, на базе которых целесообразно создание геопарков, в том числе палеонтологического профиля, являющихся составной частью геологической программы ЮНЕСКО. Общество Экология Экономика ЖКХ 