06.03.2017 09:01Рубрика: В мире  Ле Пен: "Российская угроза" - это большой обман  Текст:   Петр Лихоманов  Лидер партии "Народный фронт" и кандидат в президенты Франции Марин Ле Пен считает, что угрозой безопасности Европы является не мифическая "российская угроза", а развязывание новой холодной войны против России. Об этом она заявила в интервью американскому телеканалу CBS News.
Фийон: Никто не заставит меня отказаться от участия в выборах
Так, по ее словам, она не видит угроз европейской безопасности со стороны России. "Я не верю в это, это большая афера. Я могу сказать, что является угрозой для Европы. Это - развязывание холодной войны против России и подталкивание ее в руки Китая. Это и есть угроза Европе", - сказала Ле Пен.
Точно так же лидер французской президентской гонки не считает угрожающей и фигуру президента России Владимира Путина. "Нет, в это я тоже не верю. Ничего из того, что сделано Владимиром Путиным, не может меня привести к такому выводу", - ответила лидер "Народного фронта"  американским журналистам.   
Одновременно Ле Пен опровергла внушаемое западными СМИ мнение, будто она является поклонницей России и ее президента.  "Послушайте, я не фанатка на рок-концерте. Я политический лидер великой нации. То, что для меня важно - это только интересы Франции", - резюмировала она.  В мире Европа Франция Выборы во Франции 