1 июля 2017 г. 17:17"Родина" Текст:   Семен Экштут (доктор философских наук, ведущий рубрики)  Родина -  № 7(717) Июльский мятеж  Что писали столичные газеты о двух летних окаянных днях 1917 годаПубликуем очередной материал под рубрикой "Печать эпохи", которую мы будем вести до ноября 2017 года. Старые газеты могут сказать об эпохе гораздо больше, чем предполагали авторы давних публикаций. Нужно только внимательно вчитаться...   Митинг у Александровского училища в связи с антиправительственными выступлениями 3-5 (16-18) июля 1917 года в Петрограде, последовавшими за военным поражением на фронте и правительственным кризисом. Москва. 1917 г.   Фото: РИА Новости   Этот месяц ознаменовался трагическими событиями: 3-4 июля 1917 года большевики предприняли неудачную попытку захватить власть. Даже спустя сто лет историки не могут сформулировать единый взгляд на то, что именно произошло в эти дни в Петрограде, - вооруженная демонстрация, антиправительственное выступление, мятеж, путч... Очевидно одно: массовая антиправительственная акция закончилась многочисленными жертвами. На улицах столицы вновь пролилась кровь мирных граждан.

Карманники использовали момент...
1 июля 1917 года состоялся перевод времени на один час вперед. Вечерний выпуск "Биржевых Ведомостей" сообщил, как петроградцы реагировали на это диковинное событие:
"Распоряжение Временного правительства о переводе стрелки было встречено особенно сочувственно "хвостами", которые в течение суток дежурят у продовольственных лавок. У некоторых больших магазинов устраивались даже импровизированные митинги, где отдавалось должное Временному правительству, так как благодаря такому распоряжению магазины открываются на час раньше.
На Невском проспекте вчера... публика толпами останавливалась у витрины часов и, когда пробило 11 ч. вечера, переводила свои часы. На этой почве произошли некоторые недоразумения. Карманники использовали момент и стащили у некоторых зевак хорошие золотые часы.
Новым распоряжением вчера успели воспользоваться и столичные швейцары. Они закрыли подъезды на час раньше и таким образом получили возможность больше получить от вернувшихся домой запоздавших квартирантов"1.
Но стрелки часов, даже переведенные на час вперед, не поспевали за стремительно нараставшей радикализацией общественных настроений. И слева, и справа раздавались призывы к насильственным мерам.
В тот же день в утреннем выпуске "Биржевых Ведомостей" была опубликована небольшая заметка "Против большевиков и ленинцев":
"На имя Временного правительства продолжают поступать ходатайства отдельных организаций о признании партии большевиков нелегальной. Так, совет рабочих и крестьянских депутатов Белорецкого завода постановил просить, чтобы партия... была объявлена нелегальной ввиду ее провокаторской деятельности, ведущей Россию к полному развалу и подчинению немецкому империализму, дающему нашим врагам орудие против свободы..."2
Прислушайся Временное правительство к этому ходатайству - и ход не только российской, но, пожалуй, и мировой Истории был бы иным. Увы...


...а Временное правительство шанс не использовало
Ударной силой июльского антиправительственного выступления стал 1-й Пулеметный полк, солдаты которого не желали отправляться на фронт. 2 июля "Правда" опубликовала резолюцию митинга пулеметчиков:
    Почему пламенные речи большевиков так быстро овладевали массами
"1-й Революционный народный пулеметный устроил в воскресенье в народном доме митинг, который прошел с исключительным подъемом радости зреющего революционного движения. ...Но вот выступают от имени полка т.т. Жилин и Лашевич. В своих горячих речах ненависти к буржуазному строю они указали, что в наступление полк не пойдет, а если сложит свои головы, то только за дело революции. Эти речи перебивались несколько раз аплодисментами, доходившими до оваций..."3
Большевистский мятеж был подавлен. Через несколько трагических дней, 6 июля, вечерний выпуск "Биржевых Ведомостей" сообщит скорбную статистику: "650 раненых, 16 убитых и 40 скончавшихся от ран"4.
Будет подсчитан и материальный ущерб: "Общая сумма убытков от разбитых стекол, поврежденного, а главным образом расхищенного товара достигает не менее 300 тысяч рублей..."5
Временное правительство разоружит 1-й Пулеметный полк, будут разгромлены редакции, поддержавшие выступление большевиков, в печати появятся сообщения о том, что сам Ленин и прибывшие вместе с ним в "пломбированном" вагоне революционеры - немецкие шпионы.
    Доктор Парвус: Кукловод революции?
6 июля газета "Живое Слово" вышла с заголовком "Кровь на совести молчавших!" и резонными вопросами: "Почему Временное правительство не огласило этих сведений ранее? Быть может, редакции "Правды" и "Солдатской Правды" были бы разгромлены оскорбленным народом не вчера, а два месяца назад? Быть может, народ не пошел бы за заведомыми германскими агентами?.. Быть может, подорванный авторитет "пломбированных" изменников оказался бы бессилен задержать наше наступление, и революционные армии нанесли бы свой бессмертный удар еще два месяца назад? И уж, наверное, крови, затопившей 4 июля площади и улицы Петрограда, не пролилось бы ни одной капли! Так не на их ли совести, не на совести ли молчавших, эта расплесканная кровь безвинных?!"6
История давала Временному правительству шанс избежать Смуты. Настроение толпы изменилось: стало небезопасно заявлять о своих симпатиях большевикам. 6 июля утренний выпуск "Биржевых Ведомостей" информировал: "...В некоторых случаях возбужденное вооруженными выступлениями большевиков население арестовывало большевиков, доставляя их в комиссариаты..." Газета сообщала душераздирающие подробности трагедии: "...В покойницкой Мариинской больницы лежат пять трупов: жертвы безумных дней... Лежит девушка с полуоткрытыми глазами, в которых застыл ужас наших дней. Лежит седой старик с окровавленной головой. На третьем столе - человек средних лет из рабочих, а рядом - старушка. Приходят родственники жертв, открывают простыни и ищут своих. У самой двери лежит опознанный молодой человек. Он вчера только приехал из Москвы и случайно очутился на улице..."
Реакция улицы была жесткой. "Петроградская Газета" сообщает 8 июля: "Двое ленинцев растерзаны. В доме N 146 по Невскому проспекту солдаты действующего полка застали у пулемета матроса и человека в рабочей одежде. Те, увидя солдат, взяли винтовки на перевес. Солдаты рассвирепели. Они разорвали злодеев буквально в клочья..."7
12 июля "Петроградская Газета" пишет о росте антибольшевистских настроений толпы: "Добровольные ленино-искатели. ...Они зорко следят за всеми подозрительными лицами, появляющимися в их районе, и некоторых даже задерживают. Так, на дюнах у Сестрорецка были третьего дня задержаны два типа, в солдатской форме. Никаких документов при них не оказалось...
- Вы не ленинские ли, молодцы?
Те поспешили в испуге ответить:
- Нет, нет... Боже нас сохрани. Мы просто воры.
"Просто воров", столь решительно отрекшихся от связи с "идейными" большевиками, отвели в комиссариат"8.
Если бы Временное правительство захотело покончить с большевиками, оно легко справилось бы с этой задачей в дни всеобщего негодования против Ленина и ленинцев. Экстремизм толпы можно было возглавить и направить против экстремизма большевиков.
Но сто лет назад идея управляемого хаоса, столь популярная в наши дни, еще никому не приходила в голову. Власть стремилась успокоить, сгладить, умиротворить...


"Воинские части начали отход, предавая родину..."
Город быстро оправился от кошмара. 7 июля "Петроградская Газета" с облегчением информирует: "Жажда развлечений. Публика, истрепавшая за эти тревожные дни свои нервы и изголодавшаяся по театрам, так жадно набросилась на открывшиеся вчера увеселения, что у некоторых театров образовались длинные хвосты. В кинематографах тоже везде было полно..."9 Зрители в восторге от новых фильмов - драмы в пяти частях "Скошенный сноп на жатве любви" и любовной драмы "Туман". Россияне, уставшие от затянувшейся революции, жаждали радостей плоти.
Всеобщему умиротворению петроградцев была посвящена и статья газеты "Речь" с красноречивым заголовком "Столица быстро успокаивается". "Быстрота успокоения лишь подтверждает, сколь непрочны нынешние настроения. Большевизм скомпрометировал себя безнадежно, бессмысленность его выступления, воплотившая все отвратительные черты хулиганского озорства, представлялась просто непостижимой до тех пор, пока Ленину не было брошено позорящего обвинения в том, что он германский наймит. Это обвинение пало на необычайно благодатную почву, ибо, повторяем, только оно давало объяснение странному направлению большевистского бунта. В эту минуту произошел исключительный по резкости перелом настроений, и большевизм умер..."10
    Почему Лавру Корнилову прочили в 1917-м роль русского Бонапарта
Увы, "Речь" выдавала желаемое за действительное. Временное правительство не только не смогло или не захотело добить поверженного в эти дни врага - партию большевиков. Оно и само пережило жесточайший кризис: князь Г.Е. Львов ушел в отставку, министром-председателем стал А.Ф. Керенский. 8 июля "Петроградская Газета" сообщила о еще одном назначении. "Популярный генерал Корнилов, под командой которого наши войска недавно взяли Галич и много трофеев, назначен главнокомандующим Юго-Западным фронтом вместо генерала Гутора..." И в тот же день, 8 июля, "Русское Слово" поведало о катастрофическом положении в войсках фронта, разложившихся под влиянием большевистской агитации:
"После сильной артиллерийской подготовки противник неоднократно атаковал наши части на фронте Пеняки - Гарбузов, в 30 верстах южнее Бродов. Первоначально все атаки были отбиты. В 16 часов 607-й Млыновский полк, находившийся... в том же районе, самовольно оставил окопы и отошел назад, следствием чего явился отход и соседей, что дало возможность противнику развить свой успех. Наша неудача объясняется в значительной степени тем, что под влиянием агитации большевиков многие части, получившие боевой приказ о поддержании атакованных частей, собирались на митинги и обсуждали, подлежит ли выполнению приказ, причем некоторые полки отказывались от выполнения боевого поручения и уходили с позиции без всякого давления со стороны противника. Усилия начальников и комитетов побудить их к выполнению приказов были бесплодны..."11
    96 уникальных фотографий из поездки Керенского на фронт летом 1917 года
11 июля "Русское Слово" написало о столь же драматической ситуации, сложившейся на Западном фронте. "...Разложившиеся нравственно воинские части начали отход, предавая родину, изменяя своему священному долгу... Один полк самовольно бросил свой боевой порядок, пройдя в тыл на десять верст. Грустно, тяжело и больно. Страна и командный состав сделали все, чтобы обставить операцию блестяще как с технической стороны, так и в смысле живой силы... На деле же достигнут только некоторый успех, и это заслуга немногих сознательных, крепких духом воинских частей, оставшихся верными своему долгу. Большое же наступление сорвано..."12
19 июля "Биржевые Ведомости" подводят неутешительный итог. "Годовщина войны. ...Теперь родина и народ - на краю гибели. Народ прошел через горнило революции. Народ свободен и вся воля его. Ни на кого и ни на что теперь вины и ответственности перелагать нельзя... И вот, в страшный день начала четвертого года войны, мы стоим перед тем же вопросом:
- Нация или человеческая пыль?
- Народ или этнографический материал?
- Великий русский народ или удобрение для германского посева?
Народ-строитель, народ-собиратель русской земли, где ты? Откликнись?!."13
22 июля газета "Современное Слово" дала ответ на этот риторический вопрос. "Очищение нашими войсками Галиции. ...Наши войска после упорного боя отдали противнику все наши приобретения трех лет войны... оказались бессильны сдержать противника у границ нашей территории... они бессильны не только наступать, но и обороняться, оборонять землю отцов своих, посевы братьев и жен своих..."14
Страна неотвратимо приближалась к новой Смуте.


Последняя надежда - на генерала Корнилова
О близком и неминуемом хаосе свидетельствовало и катастрофическое падение курса рубля.
13 июля "Петроградский Листок" зафиксировал первые признаки уже наступившей сумятицы в умах торговцев, опасающихся новых погромов. "Петроградские магазины неузнаваемы: с оконных выставок ювелирных магазинов, с окон меняльных контор и с окон магазинов, торгующих негромоздкими ценными вещами, все убрано.
- Дальше от соблазна толпы! - говорят ювелиры, менялы и прочие. На окнах других магазинов мозолят глаза объявления: "папирос нет", "сахара нет", "кофе нет", "яиц нет", "чая нет", "масла нет" и т.д. и т.д.
Пожалуй, скоро появятся аншлаги "ничего нет"15.
    Воспоминания подпоручика Льва Пунина, встретившего революцию на фронте
16 июля "Русское Слово" опубликовало крохотную заметку "Рубль": "Харбин. Английские и японские банки прекратили прием русских денег в Америку, Англию, Японию и Китай. Сегодня номинальный курс за японскую иену 2 р. 85 к. До войны иена стоила 98 коп. Американский доллар - 5 р. 60 к. (до войны - около 2 р.). Товары сильно вздорожали..."16
Андрей Иванович Шингарев, экс-министр финансов Временного правительства, во время одного из многочисленных митингов (27 июля о нем написала "Петроградская Газета"), пытался донести до толпы последствия галопирующей инфляции: "Раньше у станков для печатания бумажных денег стояли 700 человек, а теперь работает восемь тысяч. И хотя вместо 18 миллионов бумажек теперь готовят 55 миллионов в день, нам, кажется, все мало, и мы все более приближаемся к финансовому кризису"17.
Ситуация, если смотреть на нее изнутри, из июля 1917 года, воспринимается как абсолютно тупиковая. И все-таки в среду, 19 июля, забрезжил слабый свет в конце туннеля. Вечерний выпуск "Биржевых Ведомостей" опубликовал сенсационную новость: генерал от инфантерии Лавр Георгиевич Корнилов назначен Верховным Главнокомандующим. Именно он стал восприниматься как спаситель отечества.
"...В армии его имя было известно всем. Он - герой многих легенд. Потомок севастопольского героя, небольшого роста, худощавый, с лицом монгольского типа. Корнилов - идеал скромности. Обычно мрачные глаза его оживляются, когда речь идет о войне...
Он не знает опасности, фатально верит в свою неуязвимость.
Сам водил Корнилов батальоны в атаку, подавая примеры стойкости и невозмутимости.
Перед началом операции Корнилов звал к себе лично известных ему солдат и приказывал им самим обсудить, как взять такое-то место, занять высоту, где поместить артиллерию и пр.
Это вызывало в солдатах работу мысли, выдвигало способных руководить, вождей толпы. Устанавливалось взаимное понимание... и случалось, что генерал находил в советах солдат новую интересную мысль..."18
Такой человек мог оказать определяющее влияние на ход Истории.
Но о его драме напишут уже августовские газеты 1917 года. И, конечно, наш журнал.


А в это время в Екатеринбурге...

О чем летом 1917 года писали провинциальные газеты


"Появились лица, подстрекавшие к разгрому..."
На Урале начались так называемые "продовольственные волнения", сообщает "Уральская жизнь". "После полуторамесячного перерыва населению Кушвинского завода был выдан сахарный паек в размере 1/2 фунта на человека (200 г). Уменьшение пайка вызвало среди населения протесты, продолжавшиеся в течение 5 или 6 дней. Волнения начались с того, что толпа женщин, среди которых было несколько мужчин, направилась к продовольственной лавке, где в это время грузили сахар на подводы для отправки в ближайшие деревни. Толпа, думая, что сахар секретным образом куда-то отправляют, начала волноваться. Скоро в ней появились лица, подстрекавшие к разгрому продовольственной лавки. Настроение у толпы повышалось. Воз с сахаром был опрокинут. Наверное, толпа разгромила бы продовольственную лавку, если бы внимание на себя не отвлекли два члена исполкома заводского совета депутатов, на которых толпа обрушила свой гнев и избила их. На другой день повторилась та же история с попытками разгрома, сдерживаемыми исполкомом. Рабочая красная гвардия в эти дни стушевалась, и ее не было видно. Толпа грозила самосудом исполкому, но вскоре прибыла из Екатеринбурга воинская команда и начало наступать успокоение. Зачинщики были арестованы и отправлены в Екатеринбург, где заключены в тюрьму до выяснения дела. Митинги запрещены на неделю".

в Омске...
"Военнопленные требуют 8-часового рабочего дня"
Газета "Омский вестник" регулярно освещает ситуацию с военнопленными, множество которых были отправлены в Сибирь с фронтов Первой мировой войны.
Пленные. У бюро труда совета рабочих и солдатских депутатов вызывает сомнение 460 пленных для обслуживания лагеря. Предложено совместно с представителями крестьянских депутатов произвести тщательную проверку этих цифр.
JSICUT6
Наглость военнопленных. Исполнительный комитет совета крестьянских депутатов донес до областной продовольственной управы о том, что военнопленные, находящиеся на с-х работах, требуют введение 8часового рабочего дня. На одном из последних заседаний управы было постановлено считать это недопустимым.
Ясли. Для детей бедных женщин, принужденных искать заработки личным трудом, дабы дать им возможность оставлять своих детей в хороших условиях и тем уменьшить колоссальную детскую смертность, в Омске на обоих сторонах Оми открыты ясли. Ясли вполне оборудованы и обеспечены служебным персоналом. Необходим общий надзор. Обращаемся к вам гражданки, откликнитесь на это доброе дело, придите на помощь своим личным трудом и согласитесь хоть 6 час. один раз в неделю дежурить в "Яслях".
в Красноярске...
"Сокрушительная победа на выборах большевиков..."
JSICUT7
"Известия Енисейской губернии" сообщают, что претендентами на места в представительном органе местной власти выступают Партия народной свободы, Российская социал-демократическая рабочая партия (РСДРП) и Партия социалистов революционеров. Своих кандидатов выдвинули также общество "Арендатор", группа православного вероисповедания, союз учащихся города Красноярска, союз домовладельцев и Еврейское общество.
7 июля газета "Красноярский рабочий" сообщает о сокрушительной победе на выборах большевиков: список партии получил 41 место из 83.
Переход власти в городе произошел совершенно бескровно, в рабочем порядке.
Провинциальные июльские газеты 1917 года читали: Ксения Дубичева (Екатеринбург), Светлана Сибина (Омск), Дмитрий Мальков (Красноярск).

1. 1917. М.: Издательская программа "Интерроса", 2007. С. 164 (Россия ХХ век).
2. Там же. С. 163.
3. Там же. С. 165.
4. Там же. С. 171.
5. Там же. С. 169.
6. Там же. С. 171.
7. Там же. С. 176.
8. Там же. С. 180.
9. Там же. С. 172.
10. Там же. С. 172.
11. Там же. С. 173.
12. Там же. С. 177.
13. Там же. С. 178.
14. Там же. С. 182-183.
15. Там же. С. 181.
16. Там же. С. 181.
17. Там же. С. 185.
18. Там же. С. 178.