24.05.2017 20:29Рубрика: Экономика  Российские школьники признаны одними из самых финансово грамотных  Текст:   Ирина Жандарова  Презентацию международного исследования уровня финансовой грамотности подростков представила Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Каждый пятый россиянин признался в финансовой безграмотности
Российские школьники заняли 4 место среди стран ОЭСР. Подростки нашей страны за три года существенно улучшили свои финансовые познания. В результате Россия поднялась с 10 места, на котором она находилась в 2012 году.
Как отмечают авторы исследования, результаты оценки отражают уровень финансовых знаний и навыков среди 15-летних учеников необходимых для принятия успешных решений при использовании банковских карт, совершении покупок и оплате услуг.
ЦБ: Портал по финансовой грамотности будет запущен к осени
В тройку стран-лидеров вошли Китай, Бельгия, Канада. При этом Россия опередила Нидерланды, Австралию, США.
Исследование в России проводилось в рамках Проекта "Содействие повышению уровня финансовой грамотности населения и развитию финансового образования в Российской Федерации", который Минфин России реализует с 2011 года совместно с Всемирным банком.
Пройдите тест на финансовую грамотность Экономика Финансы 