06.06.2017 23:59Рубрика: КультураПроект: Пушкинский конкурс Мы все - где наше всё  В Михайловском празднуют день рождения Пушкина Текст:   Инга Бугулова (Псковская область)  Российская газета - Федеральный выпуск № 121(7287)В Псковской области 6 июня закрывается Всероссийский Пушкинский праздник поэзии. Ровно двести лет назад Александр Сергеевич впервые приехал в Михайловское, где ему суждено было провести "изгнанником два года незаметных". Этому и посвятили фестиваль, которому в нынешнем году перевалило за полвека - он уже 51-й. Главные мероприятия состоялись в усадьбе поэта, где только за один из дней праздничная поляна приняла более 12 тысяч гостей.      Под вашу сень, Михайловские рощи, / Являлся я - когда вы в первый раз / Увидели меня, тогда я был - / Веселым юношей..   Фото: Виктор Васенин/ РГ   "Михайловское - место мистическое!" - в один голос повторяют поэты, съехавшиеся из разных уголков страны. Перед выходом на сцену они вдруг обнаруживают, что почти каждый собирается прочесть вместо заранее заготовленного стихотворения совсем новое. Написанное в приливе вдохновения, буквально на обрывке салфетки или на экране смартфона. "А все потому, что здесь вообще невозможно не стать поэтом. Даже я, убежденный прозаик, и то вдруг написал стихотворение, посвященное Пушкину!" - говорит псковский писатель Игорь Смолькин. И задается вопросом: есть ли у этой поляны в Михайловском память?
Опрос: Пушкин остается самым популярным русским писателем
- Говорят, во времена Пушкина она выглядела по-другому, здесь были хозяйственные постройки. Но мне видится, как Александр Сергеевич ходит среди нас по этим бархатным коврам травы...
За мастерами рифм свои стихотворения читают молодые авторы. У этих - и взгляд понапористей, да и сами строки. Как думаете, о чем бы мог написать Иосиф Бродский сегодня? Петербуржец Андрей Некрасов предполагает, что о хипстерах, - и саркастично декламирует в протяжной манере поэта: "Оставайся впредь юным мальчиком./ На обложки меть у журнальчиков".
Напротив главной сцены весь день работает площадка "Открытый микрофон". Неподалеку палатки с литературой. Можно покататься на повозке, запряженной лошадьми, запустить воздушного змея, отправить открытку с праздничной маркой, подкрепиться пряником с теплым медовым сбитнем.

    
    
        Посетителям Михайловского кажется, что Пушкин и сейчас ходит по дорожкам парка.Фото: Инга Бугулова
    

В этом году программу разбавили музыкантами. Среди них, скажем, Дельфин (Андрей Лысиков): два года назад он выпустил сборник стихов, попавший в топ книжных магазинов. Концерт дала Светлана Сурганова, которая тоже к поэзии дышит неровно - чем же еще объяснить ее песни на стихи Бродского, Ахматовой, Цветаевой?
Еще одним "хедлайнером" Пушкинского праздника поэзии стал Дмитрий Дюжев - открыл фестиваль моноспектаклем "Евгений Онегин" в сопровождении Псковского симфонического оркестра.
А завершит программу праздника лития у могилы Пушкина. Богослужение пройдет в день рождения поэта в Святогорском Свято-Успенском монастыре в Пушкинских горах.
А в это время
Как вспомнят Пушкина на Красной площади?

Лучшим молодым писателям и поэтам страны будет вручена литературная премия "Лицей". Из 2027 работ, поступивших на конкурс, в финал прошли 10 прозаических и 10 поэтических произведений. О выборе жюри, которое возглавляет писатель, лауреат "Большой книги" Павел Басинский, первыми узнают гости книжного фестиваля "Красная площадь".
Робот Пушкин будет читать стихи москвичам
Ведущие артисты МХТ имени А.П. Чехова представят поэтический вечер "Наш Пушкин".
На площадке "Амфитеатр" презентуют народную видеокнигу "Читаем Онегина" - совместный проект "Российской газеты" и Государственного музея А.С. Пушкина. В четырехчасовом марафоне приняло участие более 200 чтецов из разных уголков России и 24 стран мира. На фестивале Пушкина прочитают председатель Счетной палаты РФ Татьяна Голикова, глава столичного департамента культуры Александр Кибовский, музыкант Александр Ф. Скляр.
В завершение фестиваля солисты "Геликон-оперы" исполнят арии из опер по произведениям Пушкина. Режиссер - худрук театра Дмитрий Бертман.
Мнение

Жюри XVII Международного конкурса для преподавателей русского языка "Учить русский. Можно? Модно? Выгодно?" объявило лауреатов. Их список появился сегодня в полночь на сайте Пушкинского конкурса. Хороший подарок пушкинским учителям, к которым с этого момента примкнули наши победители, ко дню рождения любимого поэта. Мы всех искренне поздравляем. Им пришлось нелегко. Тема этого года потребовала от многих не только отличного знания предмета и литературных способностей, но и гражданского мужества. Преподаватель русского языка из Днепропетровска Ирина Голубничая, например, написала в своем конкурсном эссе: "Сама сегодняшняя Россия вызывает уважение: крупное государство с устойчивыми экономическими связями. Никто - ни я, ни дети - не пытались делать вид, что осложнения в отношениях России и Украины не существует... Но события на востоке Украины не должны вызывать ненависть к русскому языку и всему русскому вообще".
Педагогам пришлось выступить социологами, психологами и историками, ведь ответить на вопрос, как живется в вашей стране русскому языку и учителям-русистам, невозможно, не выходя за рамки своего замечательного предмета. Теперь мы знаем, что в программах 11 университетов Турции есть русский и что более пяти тысяч студентов Афганистана тоже его учат. Известно нам и о том, что молодые американцы не считают язык Толстого и Достоевского престижным, но с удовольствием пользуются им в качестве маркетингового хода.
Жюри прочитало 251 работу. В этом году беспрецедентное количество стран-участниц: 48. Расширилась и география. Нам впервые написали из Афганистана, Бельгии, Боснии и Герцеговины, Бразилии, Венгрии, Венесуэлы, Греции, Индии, с Кубы и Кипра, из Монголии, Португалии, Турции, Швеции.
Если анализировать активность стран, то нужно отметить - лидеры поменялись. Первое место, опередив традиционно активные Казахстан и Белоруссию, занял до сих пор скромно представленный на конкурсе Узбекистан с 35 работами. В руках жюри побывало 16 эссе из Грузии, причем из самых разных районов страны, 17 - из Болгарии, где о судьбе русского языка рассуждают не только столичные педагоги, но и учителя отдаленных от Софии сельских школ. Восемь работ прислал Китай, для сравнения - в прошлом году было в два раза меньше.
От редакции
Чествование лауреатов конкурса пройдет 9 сентября в Белом зале Московской мэрии.
Список лауреатов Культура Литература Общество История Общество Ежедневник Праздники  Александр Пушкин 