01.04.2017 02:28Рубрика: В мире  Председательство в Совете Безопасности ООН перешло к США  США принимают председательство в Совете Безопасности ООН, угрожая сократить финансирование всемирной организации, передает ТАСС.
    Москва и Пекин предложили СБ ООН резолюцию о химическом терроризмеРуководить работой Совбеза впервые будет Никки Хейли. Она заняла должность постпреда Соединенных Штатов менее трех месяцев назад. Дипломат представляет новую американскую администрацию, выступающую за сокращение финансирования ООН. Ранее Хейли заявила, что организация "тратит больше денег, чем должна, и это во многом накладывает значительно большее бремя" на Вашингтон. Американцы покрывают более 22 процентов бюджета ООН, который составляет около 5,4 миллиарда долларов.
СБ ООН состоит из 15 членов, в том числе пяти постоянных - Великобритании, Китая, России, США и Франции. Страны Совбеза возглавляют его работу поочередно в английском алфавитном порядке. Председательство страны длится в течение одного месяца. В мае оно перейдет к Уругваю. В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 