12.04.2017 22:42Рубрика: В мире Россия наложила вето на резолюцию Совбеза ООН по Сирии  Россия заблокировала принятие проекта резолюции, подготовленного США, Великобританией и Францией. Документ осуждал предполагаемое применение запрещенного химоружия в сирийской провинции Идлиб и требовал от официального Дамаска предоставить информацию обо всех воздушных операциях в день инцидента. Ранее министр иностранных дел РФ Сергей Лавров заявил о том, что Россия наложит вето на данный проект резолюции.
Лавров призвал объективно расследовать химическую атаку в Сирии
В то же время директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями (ДНКВ) МИД РФ Михаил Ульянов пояснил, что у внешнеполитического ведомства остаются две основные претензии к документу. Во-первых, "очень слабые, мутные формулировки" по расследованию инцидента в Идлибе. Во-вторых, "односторонний обвинительный уклон в адрес Дамаска", который назван виновным в использовании запрещенного химоружия без каких-либо доказательств.
В ходе голосования против проекта резолюции проголосовали Россия и Боливия, а Китай воздержался. Таким образом документ набрал необходимые для его принятия 10 голосов, в связи с чем Россия воспользовалась своим правом вето и отклонила проект. 
 В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 