16.04.2017 00:11Рубрика: В мире  Трамп смотрел пресс-конференцию Лаврова и Тиллерсона в прямом эфире  Текст:   Александр Саможнев  Президент США Дональд Трамп смотрел в прямом эфире  пресс-конференцию министра иностранных дел России Сергея Лаврова и госсекретаря США Рекса Тиллерсона, сообщила газета Politico.
Лавров: Результаты визита Тиллерсона появятся нескоро
По данным представителей Белого дома, Трамп наблюдал трансляцию по итогам визита Тиллерсона 11-12 апреля в Москву в своем личном кабинете. Эта комната примыкает к Овальному кабинету. Якобы президент позвонил госсекретарю и похвалил его за то, что он "излучал уверенность и проделал замечательную работу".
Тиллерсон, возглавивший за последние месяцы наиболее сложные стратегические направления, такие как Сирия, Россия и Китай, стал ведущим деятелем администрации. Отмечается также, что 65-летний нефтяной предприниматель из Техаса стал одним из наиболее частых гостей Белого дома.
За 83 дня президентства Трампа Тиллерсон встречался с главой администрации чаще, чем с другими сотрудниками аппарата, включая многочисленных помощников. Если госсекретарь не находится в рабочей поездке, они ужинают с Трампом тет-а-тет по меньшей мере раз в неделю.
Только в марте Тиллерсон в частном порядке виделся с Трампом восемь раз, не считая встреч при краткосрочных визитах в Белый дом или перед заседаниями Совета национальной безопасности. За этот же период президент принял "находящегося в фаворе" министра финансов Стивена Мнучина только трижды.
По оценкам экспертов, Рекс Тиллерсон, глава Пентагона Джеймс Мэттис и помощник по национальной безопасности генерал Герберт Макмастер пользуются наибольшим доверием президента США.  В мире США Россия и США Дональд Трамп 