29.04.2017 06:23Рубрика: В мире  Запущенная Северной Кореей ракета упала на ее территории  Запущенная КНДР твердотопливная ракета KN-17 до падения в море пролетела несколько сотен миль и взорвалась в воздухе. Об этом сообщил телеканал CNN, ссылаясь на свои источники в Пентагоне. Максимальная высота полета составила 79 километров.
Япония вычислила место падения северокорейской ракеты
Запуск производился с мобильной стартовой площадки в районе аэродрома Пукчхан. По одним данным, ракета находилась в воздухе всего несколько секунд, по другим - 15 минут, но точно известно, что она не покидала территорию Северной Кореи.
Президент США прокомментировал произошедшее в Twitter. По словам Дональда Трампа, своим очередным испытанием Пхеньян продемонстрировал свое неуважение к соседям.
"Северная Корея отнеслась пренебрежительно к пожеланиям Китая и его пользующемуся большим уважением президенту, когда запустила, хотя и безуспешно, сегодня ракету. Плохо!", - заявил американский лидер.
Северная Корея пообещала ответить США "войной на войну"
North Korea disrespected the wishes of China & its highly respected President when it launched, though unsuccessfully, a missile today. Bad!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 28 апреля 2017 г.

 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Дональд Трамп 