07.09.2017 23:02Рубрика: В мире Неистовая "Ирма"  Ураган невиданной силы пришел в Атлантику: он разнес в щепки острова Карибского бассейна и движется к побережью американского штата Флорида Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 202(7368)Гигантская "пульсирующая" воронка - так из космоса выглядит ураган "Ирма", который признали самым мощным в Атлантике за всю историю метеонаблюдений в этом регионе. Он оставил в руинах многие острова Карибского бассейна и движется на материковую Флориду. На своем пути безжалостная стихия не пощадила ни лачуги бедняков, ни виллы знаменитостей и сильных мира сего. Антигуа и Барбуда, Сен-Мартен, Пуэрто-Рико и другие тропические острова и островки, которые воплощали в себе мечты о земном рае, в один миг превратились в натуральные декорации к фильму ужасов. По ним на скорости около 300 километров в час прошелся невиданной силы атлантический циклон, которому была присвоена наивысшая - пятая категория. Уже известно о тринадцати жертвах урагана, но оплакать всех погибших только предстоит.
Плачевное зрелище являет собой остров Барбуда: там разрушен почти весь жилой фонд - около 95 процентов домов. Люди остались без питьевой воды и электричества, а полки продуктовых магазинов стремительно опустели - словно местные жители старались опередить "Ирму". Утлые рыболовецкие суденышки и роскошные яхты - все превратилось в груду хлама.
На острове Сен-Мартен в Карибском море "Ирма" разрушила все здания
Репортерам светской хроники еще только предстоит выяснить, что стало с особняками многих знаменитостей - голливудских звезд, музыкантов, бизнесменов, политиков, которые давно облюбовали Карибы. Так, ураган прошелся над "поместьями" Брюса Уиллиса и Джонни Деппа, Эдди Мерфи и Опры Уинфри, Мика Джагерра и Кита Ричардса. Почти полностью затопило остров Сен-Бартелеми в Карибском море, где находится вилла Романа Абрамовича. Поговаривают, что мог пострадать и особняк президента США Дональда Трампа, который, как утверждают СМИ, тот прикупил несколько лет назад как раз на Сен-Мартене. Некоторые смельчаки встретили карибский апокалипсис во всеоружии и нетривиально - как, например, 67-летний американский миллиардер Ричард Брэнсон. Он пережил разгул стихии в своем "бункере" - бетонном винном погребе на острове Некер, созвав друзей на "пир во время чумы".
Между тем к приходу "Ирмы" готовятся в американском штате Флорида, где уже объявлено чрезвычайное положение, а многие дома на побережье превратились в осажденные крепости.
 В мире США Ураган "Ирма" 