31.03.2017 12:26Рубрика: Экономика  ЦБ решил ежедневно устанавливать курс гонконгского доллара  Текст:   Тарас Фомченков  Впервые российский Центральный банк будет ежедневно устанавливать к рублю курс гонконгского доллара. И начнет это делать с 1 апреля. Стоит сразу подчеркнуть, что эта валюта - уникальная в своем роде. Все дело в том, что Гонконг является специальной административной единицей, но в составе Китая. И среди прочих прав имеет возможность выпускать свою валюту, административно не являясь отдельным государственным образованием.
Банк России пятый год подряд лидирует по приросту запасов золота
При этом курс гонконгского доллара сегодня привязан к американскому доллару и составляет приблизительно 7,76 гонконгских за 1 американский. Таким образом, за 1 такой доллар можно будет получить около 7,3 рубля.
Решение ЦБ принято на фоне неопределенности валютных курсов основных валют и роста спроса на относительно экзотические валюты, считает начальник аналитического департамента УК БК "Сбережения" Сергей Суверов.
"Через гонконгский рынок проходит много иностранных инвестиций и эта валюта, несмотря на свою "негосударственность", имеет достаточно большой вес среди инвесторов", - считает он. Этот доллар во многом живет своей самостоятельной жизнью и поэтому может служить хорошей валютой для диверсификации сбережений и для игр на рынке в контртренде к доллару, например, резюмирует эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 