02.02.2017 17:36Рубрика: В мире  Президент Сербии рассказал о нежелании властей Косово договариваться  Текст:   Константин Волков  Власти Косово не настроены договариваться, рассказал президент Сербии Томислав Николич послам России, Китая и США. С каждым из дипломатов он провел отдельную встречу, сообщает РИА Новости.
Попытка переговоров состоялась днем ранее в Брюсселе. На ней присутствовали от Сербии президент и премьер-министр Александр Вучич, от Косово - лидер непризнанного государства Хашим Тачи и премьер-министр Иса Мустафа. Переговоры велись при посредничестве главы европейской дипломатии Федерики Могерини.
Сербия пригрозила Косово использовать армию для защиты соотечественников
Хотя официальной информации о результатах переговоров не поступало, но, по данным албанского подразделения радиостанции "Немецкая волна", встреча закончилась ничем.
Президент Косово Хашим Тачи заявил после встречи, что разделяющая город Косовска-Митровица на сербскую и албанскую части бетонная стена должна быть снесена.
Между тем сербская сторона отстаивает план создания Содружества сербских общин в Косово, обладающих широкой автономией с правами самоуправления. Соглашение об этом было подписано в августе 2015 года. Устав Содружества должен был быть подготовлен еще в конце декабря 2015 года, но Приштина до сих пор тормозит процесс. В мире Европа Сербия В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 