03.09.2017 08:00Рубрика: Digital Ваши карты - биты?  Заменит ли биткоин пластиковые карты и бумажные купюры Текст:   Антон Благовещенский Российская газета - Неделя № 195(7361)Представьте, что вы хотите отправить деньги со своего счета в банке какому-то другому человеку - на его банковский счет. Это можно сделать через Интернет, можно явиться в отделение лично - способы бывают разные. Объединяет их то, что во всех случаях вы доверяете банку и ваши деньги, и совершение электронной операции по их переводу.       Фото: Вячеслав Прокофьев/ТАСС   А что, если у вас есть информация, которую нужно передать безопасно в электронном виде, но при этом доверять никому нельзя и нет никаких доверенных организаций? Тогда на выручку приходит новая технология под названием "блокчейн", которая становится все более популярной.
Дорогой дневник
Возьмем воображаемого человека по имени Петр, который ведет дневник и записывает в него события, происходящие в его жизни. Например:
1. Сходил в магазин.
2. Постирал одежду.
3. Помыл посуду.
    Apple "убьет" 187 тысяч приложений для iPhone в сентябре
4. Подарил жене цветы.
5. Одолжил Николаю 100 рублей.
И так далее. Каждому, кто сомневается в его честности (например, жена забыла, что муж подарил ей цветы, а Николай не помнит о взятых в долг 100 рублях), наш Петр демонстрирует свой дневник, в котором все ясно и четко задокументировано.
Однако при желании такой дневник, особенно если он ведется в обычном текстовом файлике на компьютере, можно подделать. К примеру, Николай, который не хочет отдавать долг, зашел к Петру в гости, прокрался к компьютеру и заменил в дневнике пятую строчку на "Взял взаймы у Николая 1000 рублей".
Возможно, обман будет раскрыт, а Петр решит перейти на более совершенную систему записей, изменить которые будет значительно сложнее. Для этого он будет добавлять к каждой новой записи специальный шифр, сделанный на основе предыдущей записи.
Например, Петр сделал в дневнике запись "Поел", а после нее решил добавить записи с текстом "Поспал" и "Погулял". Для этого он берет слово "поел", выясняет, на каких местах эти буквы находятся в алфавите (17-е, 16-е, 6-е и 13-е места), и перемножает эти числа. Получается 21 216.
21 216 - это так называемая "хеш-сумма", которая сама по себе выглядит бессмысленной. Но у нее есть важное свойство - она меняется, если поменять в исходном выражении хотя бы один символ. Например, если сменить "поел" на "доел", то хеш-сумма будет не 21 216, а 6240.
Итак, Петр перемножил буквы в слове "поел", получил число 21 216 и добавляет к записи "Поспал". Тогда дневник начинает выглядеть так:
1. Поел.
2. Поспал*21216.
    В приложениях для вызова такси обнаружен опасный вирус
Когда очередь доходит до пункта "Погулял", то Петр берет буквы слова "Поспал", снова узнает, на каких местах они находятся в алфавите (17-е, 16-е, 19-е, 17-е, 1-е и 13-е места), и умножает их друг на друга. Получается число 1 142 128 - оно соответствует слову "поспал".
Петр умножает это число на уже имеющееся 21 216 (образованное от "поел" из первого пункта) - получается 24 231 387 648 - и добавляет в третий пункт.
Дневник начинает выглядеть так:
1. Поел.
2. Поспал*21 216.
3. Погулял*24 231 387 648.
В результате каждая следующая запись в дневнике неразрывно связана с предыдущей, и, чтобы изменить любую из них, нужно будет серьезно постараться.
Нужно быть готовым, что сам биткоин может вообще нисколько не стоить
Например, если заменить слово "поспал" на "устал", буквы в алфавите окажутся совсем на других местах - 21-е, 19-е, 20-е, 1-е и 13-е соответственно. Результат их перемножения будет совсем другим - 103 740. Если умножить их на 21 216 из того же пункта, то получится число 2 200 947 840.
Но в третьем пункте у нас уже фигурирует число 24 231 387 648, полученное из настоящих первых двух пунктов. Оно заметно отличается от того, что вышло в результате подделки. Получается, что для изменения любой существующей записи придется переписывать весь дневник целиком, а это будет слишком заметно, и доверия к такому дневнику уже не будет.
Теперь представьте, что Петр и его старинный друг Иван решили вместе вести такой дневник и дополнительно усложнить условия создания новых записей. Например, добавлять к новой записи какое-то число, которое заставит хеш-сумму заканчиваться, допустим, на "0". Единственный способ найти это "какое-то число" - просто перебирать все числа подряд. Кто из авторов дневника первым подобрал число, тот и делает запись.
Где деньги, Зин?
Ну а теперь поменяем Петра с Иваном на мощные компьютеры, дополнительно усложним правила вычисления хеш-сумм - так, чтобы даже компьютерам было нелегко, - и получим технологию "блокчейн".
Получается, что "блокчейн" - это просто дневник любых записей, где каждая следующая запись зависит от всех предыдущих. Дневник можно вести совместно, а подделать старые записи невозможно.
Где можно использовать такой дневник? Самая распространенная на сегодняшний день система - популярная криптовалюта Bitcoin (биткоин). В этой системе каждая новая запись представляет собой решение математической задачи. Компьютер, решивший ее первым, получает награду - определенное количество виртуальных "монеток". Прямо как Петр и Иван со своим дневником - только участников на порядки больше.
Каждый день количество "монеток", выдаваемых участникам, остается неизменным (и в обозримом будущем подойдет к концу), а число участников растет. В стремлении заработать как можно больше денег они закупают мощное оборудование и соревнуются друг с другом. У кого мощнее компьютер (или целая сеть из них), тот быстрее решает эти задачи и забирает большую часть вознаграждения.
    Необычная песня стала хитом на iPhone
Само оборудование недешево и, кроме того, потребляет весьма заметную мощность - до сотен тысяч киловатт. Процесс решения задач, которыми занимаются эти вычислительные машины, называется "майнингом" - от английского глагола to mine, означающего "добывать".
Помимо валюты Bitcoin существует несколько тысяч (!) разнообразных криптовалют, которые добываются точно так же. Наиболее популярны среди них сам Bitcoin, Ethereum, Litecoin. Стоимость одной виртуальной "монеты" Bitcoin на сегодняшний день составляет более четырех тысяч долларов (остальные стоят дешевле). На то, чтобы "нарешать уравнений" на эту сумму, обычному домашнему компьютеру понадобится несколько лет. А специальные вычислительные установки (так называемые "фермы для майнинга"), справляющиеся с этой задачей намного быстрее, сами стоят несколько тысяч долларов и могут окупиться через год...
Но только при условии, что курс самой валюты вырастет или хотя бы не упадет слишком сильно. Однако пока что этот курс принято считать спекулятивным и зависящим от слишком многих факторов, вплоть до появления недостоверных новостей в прессе. Поэтому вкладываться в биткоин лучше всего, если у вас есть пара миллионов рублей, которые в случае чего не жалко потерять.
Таким образом, нужно быть готовым, что сам биткоин может вообще нисколько не стоить. Криптовалюты пока что не интегрированы в банковские системы крупных развитых стран, и их стоимость - зачастую довольно высокая - обусловлена только вложенными деньгами и большим интересом.
Кстати
#сднёмрождения #хештег
23 августа отметил день своего рождения символ хештега, который обозначается решеткой - #. Впервые его предложил использовать житель США по имени Крис Мессина, когда-то трудившийся разработчиком в Google.
Идея использования значка "#" для группировки дискуссий по определенной теме пришла ему в голову в 2007 году. "Что вы думаете о том, чтобы использовать # для групп, как, например, #barcamp?" - написал он тогда в своем блоге. Название конференции BarCamp стало первым словом-хештегом.
Инициатива Мессины не нашла поддержки ни у сообщества Twitter, ни у администрации сервиса. Лишь в июле 2009-го, спустя почти два года, Twitter начал автоматически группировать сообщения с определенным хештегом и превратил его в обычный инструмент для поиска записей той или иной тематики.
Сейчас хештеги присутствуют во всех социальных сетях, включая Facebook, Twitter, Instagram, российскую соцсеть "ВКонтакте" и другие популярные ресурсы. Кроме того, снабжать хештегами можно сообщения в мессенджере Telegram.
На главной странице Twitter присутствует постоянно обновляемый список самых популярных тем дня, куда регулярно попадают и хештеги, связанные с теми или иными событиями.
Эволюция платежей
1. 9000 лет до н.э. зародился бартер
Бартер впервые был замечен учеными в Египте приблизительно за 9000 лет до н.э. Земледельцы приходили на рынки с целью обмена имеющихся у них товаров на нужные: коровы, овцы, зерновые культуры, масла и так далее.
2. 600 годом до н.э. датировано появление первой монеты
Окончание периода бартера и рождение первой валюты было отмечено в древнем королевстве Лидии (ныне часть Турции). На первой в мире монете был изображен рычащий лев с одной стороны и простая маркировка - с другой. Форма монеты не была постоянной, а отливалась она из электрума - смеси золота и серебра, в соотношении 3:1.
3. 1290 год: появление первых банкнот
В XIII веке путешественники привезли в Европу из Китая такое понятие, как банкноты, где бумажные деньги были в ходу уже с XI века. Но Европе для принятия этого нового формата денег потребовалось еще около 300 лет. Первой европейской страной, в которой появились бумажные банкноты, считается Швеция.
4. 1950 год: рождение первой кредитной карты
В 1950 году бизнесмен Фрэнк Макнамара оказался в ресторане Major s Cabin Grill без наличных денег и был вынужден позвонить своей жене, чтобы она приехала к нему с деньгами для оплаты ужина. Он поклялся, что это будет последний раз, когда он полез в карман, чтобы заплатить за ужин, и изобрел Diners Club Card, первую в мире кредитную карту.
5. 1967 год: изобретение банкоматов
Согласно легенде, Джон Шепард-Баррон придумал первый в мире банкомат, принимая ванну. Он развил свою идею в партнерстве с Barclays Bank, и первая модель была установлена на севере Лондона в 1967 году.
6. 2009 год: рождение биткоина и цифровых валют
В 2008 году мир в первый раз увидел документ, описывающий принцип функционирования криптовалюты биткоин. Движение первых биткоинов приходится на 2009 год, то есть самый разгар мирового финансового кризиса. Digital Технологии 