18.05.2017 10:26Рубрика: Общество В Сочи пройдет конференция о безопасности пищевой продукции   Текст:   Ирина Краснопольская Сегодня в Сочи глава Роспотребнадзора Анна Попова вместе с заместителем директора Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) Рэном Ваном открывает международную конференцию "Безопасность пищевой продукции и анализ риска". В соответствии с распоряжением Правительства РФ организует форум Роспотребнадзор. Актуальность безопасности пищи очевидна. Не случайно форум в Сочи собрал 250 делегатов из 30 стран мира, включая государства Евразийского экономического союза, Содружества Независимых Государств, Европейского союза, Канады, Китая, Сербии, США, Турции….
     Роспотребнадзор обнаружил высокую долю фальсификата в продуктах 
Успех в обеспечении безопасности пищевой продукции возможен лишь при международном сотрудничестве в этой области, взаимопонимании для сближения различных существующих подходов к оценке риска. Необходима гармонизация требований к безопасности пищевой продукции и применяемых мер по контролю и надзору за их соблюдением.
Участники форума ведущие российские и зарубежные специалисты в области безопасности пищевой продукции, продовольственной безопасности и оценки риска, представляющие профильные министерства и ведомства, международные организации и агентства системы ООН, научное сообщество. 18 и 19 мая они обсудят результаты последних научных исследований, практику работы. Вот основные темы докладов, дискуссий: управление рисками и информирование о рисках в сфере безопасности пищевой продукции; противодействие фальсификации продуктов питания; социально-экономические аспекты обеспечения безопасности и качества продуктов; взаимодействие организаций государственного и частного сектора в сфере безопасности пищевых продуктов. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор 