06.03.2017 17:05Рубрика: В мире Япония обнаружила фрагмент ракеты КНДР   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Силы самообороны Японии обнаружили фрагмент одной из северокорейских ракет, запущенных сегодня утром с западного побережья КНДР. Об этом сообщает телеканал NHK. Предмет цилиндрической формы был зафиксирован с военного самолета в акватории Японского моря в исключительной экономической зоне страны. Специалисты министерства обороны Японии не исключают, что это может быть часть одной из ракет КНДР.
Напомним, что сегодня в 7:34 по местному времени Японией были отслежены пуски четырех северокорейских баллистических ракет среднего радиуса действия, три из которых, пролетев около тысячи километров, упали на территории исключительной экономической зоны Страны восходящего солнца. По словам генерального секретаря кабинета министров Японии Ёсихидэ Суги, запуски были произведены с западного побережья КНДР.
Власти КНДР рассказали, как одержат победу в войне с США
Японской стороной по дипломатическим каналам в адрес Пхеньяна был заявлен решительный протест. Официальный Токио подчеркнул, что считает произведенные пуски угрозой собственной безопасности. Министром иностранных дел Японии Фумио Кисидой были инициированы переговоры с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном и министром иностранных дел Южной Кореи Юн Бён Се, в ходе которых обсуждалась возможная реакция на провокации Севера. Отмечалось, что господин Кисида также собирается провести консультации с главами МИД Китая и России.
Кроме того, сегодня трижды на экстренные заседания созывались члены Совета Национальной безопасности Японии. В анализе сложившейся ситуации принимали участие руководитель японского правительства Синдзо Абэ, вице-премьер и министр финансов Таро Асо, глава внешнеполитического ведомства Фумио Кисида и министр обороны Томоми Инада. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 