12.04.2017 13:44Рубрика: В мире Будем еще сильнее  Григорий Рапота -  о буднях союзного строительства  Текст:   Ольга Герасименко Союз. Беларусь-Россия -  № 14(786)Накануне Дня единения народов Беларуси и России Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота дал развернутую пресс-конференцию российским и белорусским СМИ ("СОЮЗ" писал об этом в предыдущем номере за 6 апреля 2017 года). Учитывая важность темы и интерес к ней читателей, мы публикуем сегодня вторую часть беседы.      Григорий Рапота: Мы гордимся всем, что происходит в регионах. Ценим каждый проект, поскольку он развивает наше взаимодействие.   Фото: Роман Щербенков   О "трех китах" развития Союзного государства
В этом году мы занялись кардинальными вещами, которые будут определять развитие Союзного государства. Во-первых, это сфера энергоресурсов. Вопрос ведь не в том, о какой цене договорятся на этот год. Нужно, чтобы существовала перспектива, прописанные правила игры на ближайшее время. Это очень серьезный вопрос.
 Белоруссия подписала Таможенный кодекс ЕАЭС
Не менее важно взаимодействие в сфере машиностроения. Этот вопрос внесен Постоянным Комитетом в повестку дня будущего Высшего Госсовета. Инициатива принадлежит белорусской стороне, она поддержана российской. О чем идет речь? Дело в том, что Беларусь является экспортно ориентированным государством. Одно из преимуществ ее экономики - сохранение в ряде отраслей высокопроизводительного, высокотехнологичного производства. Это электроника, медицина, фармацевтика, химическое производство, автомобилестроение, тяжелое машиностроение. В Беларуси достаточно серьезный оборонный комплекс. В целом потенциал мощный. В России сейчас также актуален вопрос развития высокотехнологичной индустрии. Таким образом, наши интересы совпадают. Поэтому перспективы сотрудничества в машиностроительной области, в создании единого промышленного пространства - вопрос непраздный, это вопрос нашего, если хотите, выживания и дальнейшего развития. Вопрос прогресса. Он также вышел сейчас на первый план.
И, наконец, взаимодействие в области сельского хозяйства, прежде всего селекционное производство. Остро стоит вопрос национальной безопасности: качество продуктов, противодействие завозу контрафакта... Вот такие коренные вопросы, которые определят в будущем развитие Союзного государства.
О "бухгалтерии" в наших отношениях
Если речь идет о том, что мы должны считать деньги... Должны, куда же мы от этого денемся? У нас бухгалтерия четкая: смотрим, сколько наторговали, где упали, где поднялись по итогам года. В этом смысле денежный показатель всегда будет использоваться.
Москва и Минск договорились по кредиту для Белоруссии
...На всех уровнях исходим из того, что нам надо выравнивать условия конкуренции. Это сложный вопрос, потому что он затрагивает национальные законодательства обеих стран. И его не решишь с кондачка - нужны терпение и кропотливая работа... Это и государственные субсидии, и стоимость энергоресурсов, и участие государства в деятельности предприятий. И на той, и на другой стороне есть свои законодательные нормы, которые нам надо гармонизировать.
О региональном сотрудничестве
Мы гордимся всем, что происходит в регионах. Не говорим: это более значимо, это менее. Любой проект значим, поскольку он развивает наше взаимодействие. Регионы взаимодействуют достаточно активно. Это первый тезис. Второй тезис - регионы России и Беларуси видят в этом пользу. Если бы ее не было, они бы не взаимодействовали. В-третьих, регионы обладают полной свободой действий, самостоятельно определяя повестку дня. Федеральные органы власти ничего им не навязывают.
...Недавно нашел такую статистику: до 80 процентов сельхозмашин, которые эксплуатируются в России, поставляются из Беларуси. Это означает необходимость создания и сборочных производств, и станций обслуживания, и, самое главное, снабжение комплектующими деталями. А это уже новые рабочие места в России.
Истинная цена любого союза становится очевидной, когда возникают проблемы
...Мы регулярно ездим в регионы. Видели, как в Калужской области белорусские строители возводили жилой микрорайон, а в Белгородской построили парники и промышленные теплицы. Вот такие следы - в хорошем смысле слова - деятельности на уровне регионов. На этот год запланированы поездки в Вологду и Тулу.
О Высшем Госсовете
Точной даты проведения пока нет... Но мы не стоим на месте: в рабочем порядке запустили несколько вопросов, в частности принятие бюджета Союзного государства. Вы не должны думать, что раз не проводится Госсовет, то и работа встала. Ведомства двух стран активно сотрудничают, и вопросы из повестки дня решаются в оперативном режиме. Для нас это крайне важно. Мы сейчас работаем над повесткой дня уже будущего Совета министров. Не бывает такого, что Совет министров не состоялся или перенесен, и ряд важных вопросов остались нерешенными. Этого мы не допускаем.
О военных учениях
Лукашенко рассказал о цене на газ для Белоруссии
В этом году Беларусь и Россия проведут совместные военные учения "Запад -2017"... Учения проводились всегда, сколько существует Союзное государство: командно-штабные, полевые. Ведь то, что существует региональная группировка войск, это ни для кого не секрет... Что касается шумихи вокруг этих учений в некоторых зарубежных СМИ, то я не склонен придавать этому большое значение. Это постоянно действующий фактор. Существует определенная атмосфера недоверия между Востоком и Западом. Люди с обеих сторон задаются вопросом: что вы там делаете, не грозит ли нам опасность? Такой обмен подозрениями... Если есть такой вопрос, то надо давать на него адекватный ответ. Если никаких враждебных намерений нет - а их нет, - то надо просто вести диалог, спокойно объяснять.
О сути интеграции
Я философски смотрю на эти вещи: жизнь меняется, мир меняется. Создаются одни союзы, потом они распадаются, возникают другие. Так когда-то создавались империи, а где они теперь? Главное, чтобы войны не было. А дальше вопрос уходит в сферу политологических изысканий: распадается ли Европейский союз, что будет с нашим Евразийским союзом?..
Думаю, что легко объединяться, когда всем хорошо: экономика идет в рост, нет социальных потрясений. Тогда все друг другу рады, и строить союзы легко. Но истинная цена любого союза становится очевидной, когда возникают проблемы. Они испытывают союз, проверяют его на прочность. Так было всегда. В мире экс-СССР Беларусь Международные организации Союзное государство России и Беларуси 