31.05.2017 07:37Рубрика: В мире Военные тайны  Минобороны Южной Кореи уличили в дезинформации Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 117(7283)Скандал вокруг того, что южнокорейские военные держали в неведении своего президента по поводу деталей размещения стратегически важного комплекса ПРО США THAAD продолжает разрастаться. Администрация президента публично обвинила министерство обороны Республики Корея (РК) в том, что военные удалили из проекта доклада по ситуации ту часть, где говорилось о ввозе четырех дополнительных пусковых (ПУ) ПРО, таким образом допустив искажение ситуации. Напомним, что скандал разразился вчера, когда выяснилось, что в Южной Корее уже находятся все шесть ПУ ПРО THAAD, входящие в стандартный комплекс батареи. Таким образом, президент Кореи не знал, что доставка комплекса полностью завершена. Ранее же сообщалось, что были ввезены только две ПУ, радар и прочее оборудование. Возникли подозрения, что военные, где доминируют сторонники размещения ПРО США, специально ничего не сказали новому президенту страны Мун Чжэ Ину о доставке, так как Мун выступал против комплексов и потребовал проведения процедуры одобрения в парламенте. Мун Чжэ Ин назвал ситуацию "шокирующей", дав указание начать расследование.
Новые власти Южной Кореи запутались в позиции по ПРО США
Если резюмировать общее содержание сделанного сегодня официального заявления администрации президента, то окружение лидера обвинила минобороны в преднамеренной дезинформации Мун Чжэ Ина. "Вчера в администрацию президента были вызваны начальник Управления политики министерства обороны и несколько других военных, и была проведена проверка ситуации с докладом. В результате проверки выяснилось, что в первоначальном варианте доклада была фраза о том, что "шесть пусковых установок ПРО THAAD ввезены в страну и хранятся на военной базе N". Однако, как было установлено, в процессе многочисленных правок эту часть удалили. Это было признано теми, в отношении кого была инициирована проверка", - заявил сегодня в ходе брифинга для журналистов пресс-секретарь президента РК Юн Ён Чхан. Он добавил, что "в итоговом докладе, который и был предоставлен начальнику Управления национальной безопасности администрации президента Чон Ы Ёну, вообще не фигурировали ни "шесть пусковых установок", ни название базы, где они хранятся, ни фраза "доставлены дополнительно 4 ПУ", а было лишь туманно сказано, что "развернуты в Корее".
Военные намеренно скрыли от президента полную информацию о ситуации вокруг ПРО США
Пресс-секретарь Юн также отметил, что вся ситуация вскрылась, когда начальник УНБ администрации президента 26 мая получил доклад от начальника Управления политики минобороны, но в докладе содержались неопределенные высказывания. После этого возникли подозрения и в УНБ стали вызывать по одному всех военных, кто делал доклад, и расспрашивать их по отдельности. В результате и выяснилось, что четыре ПУ были ввезены, но об этом администрации президента ничего не сообщили.
Далее, согласно версии пресс-секретаря президента, высшие чины военных вообще повели себя так, будто ничего не знали. "27 мая первый заместитель главы УНБ администрации президента Ли Сан Чхоль доложил своему начальнику о том, что, как оказалось, ввезли еще четыре пусковые установки. В ходе состоявшегося 28 мая банкета начальник УНБ спросил у министра обороны Хан Мин Гу "тут слышал, что дополнительно ввезли еще 4 ПУ", на что министр Хан ответил лишь: "Да, есть такое?" Затем Чон Ы Ён доложил президенту Муну о ситуации, что и привело к тому, что Мун Чжэ Ин решил лично позвонить министру обороны и спросил прямо: "Ввезены ли еще 4 ПУ вдобавок к тем двум, о которых говорили ранее?" Это факт Хан Мин Гу президенту подтвердил", - сказал пресс-секретарь президента.
Мун Чжэ Ин приказал расследовать "незаконный ввоз ПРО США в Корею"
В администрации президента заявили, что они продолжают расследование и выясняют, кто был замешан в этой схеме, которая в итоге привела к тому, что президент страны не знал, что весь комплекс ПРО США THAAD уже доставлен в Корею.
Журналисты также поинтересовались, а вообще должно ли министерство обороны докладывать УНБ о дополнительной доставке ПУ ПРО США. "Министр обороны думал, что его подчиненные уже доложили в УНБ всю подробную информацию о комплексе THAAD. Он, конечно, считает, что все это должно докладываться", - пояснил журналистам высокопоставленный сотрудник администрации президента.
В итоге получается, что военные укрыли от лидера полную информацию о ситуации вокруг ПРО США, хотя до этого Мун Чжэ Ин направлял спецпосланников в США и Китай, где обсуждалась проблема THAAD. Мун давал инструкции о том, как вести переговоры и что донести до лидеров КНР и США, не зная, что батарея ПРО уже доставлена в Корею.
"Не могу найти объяснение этой ситуации, когда в итоге выяснилось, что новое правительство и народ ввели в заблуждение путем искажения всей ситуации в докладе", - подчеркнул представитель администрации президента Кореи, не исключив, что в ближайшее время в военном ведомстве могут пройти кадровые перестановки.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США 