29.11.2017 13:25Рубрика: Власть Песков назвал провокацией пуск ракеты КНДР   Текст:   Кира Латухина Провокация с пуском ракеты Пхеньяном отодвигает начало урегулирования кризиса вокруг КНДР, считают в Кремле. 
"Очередной запуск ракеты - это провокационное действие, которое провоцирует дальнейший рост напряженности и которое отодвигает нас от момента начала урегулирования кризисной ситуации", - заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
    В Сеуле предсказали скорое испытание Пхеньяном атомного заряда
"Мы осуждаем этот пуск и надеемся, что всем соответствующим сторонам удастся сохранить спокойствие, столь необходимое для того, чтобы ситуация на Корейском полуострове не пошла по худшему сценарию", - отметил представитель Кремля.
Пока нет повода для оптимизма по реализации "дорожной карты" разрешения ситуации вокруг КНДР, предложенной Россией и Китаем.
"Скажем так, пока нет повода для какого-то существенного оптимизма", - заключил Песков.

 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Администрация Президента Корейский кризис РГ-Видео 