 Раскрыты новые подробности о "начинке" iPhone X  28.09.2017, \u205f18:20 Текст:    Виктория Чернышева        Фото: apple.com   В документах, переданных для сертификации iPhone X в Министерство связи и информационных технологий Китая, обнаружилась ранее не озвученная разработчиками информация.
Как уточняет Appleinsider, один из "сюрпризов" - емкость аккумулятора смартфона. Оказалось, что она равна 2716 мАч. Для сравнения: iPhone 8 Plus больших размеров имеет аккумулятор на 2691 мАч, а iPhone 8 -  на 1821 мАч.
Как предполагают эксперты, дополнительная емкость в iPhone X, скорее всего, понадобится для нормальной работы TrueDepth - системы высокотехнологичных камер и датчиков. Она обеспечивает работу Face ID.
У iPhone X обнаружился необычный недостаток
Еще одна энергоемкая составляющая - камеры с механизмами стабилизации изображений на обоих объективах.
Кроме того, 5,8-дюймовый экран Super Retina, которым будет оснащен iPhone X, также может потребовать больше энергии, чем обычный дисплей iPhone.
Еще одна неизвестная ранее характеристика - максимальная тактовая частота процессора Apple A11 Bionic. Она составит 2,4 ГГц. А объём оперативной памяти у смартфона такой же, как в iPhone 8 и iPhone 8 Plus -  3 гигабайта.
Напомним, предзаказы на iPhone X стартуют 27 октября. В продажу смарфон поступит 3 ноября.