06.08.2017 06:50Рубрика: В мире  Трамп выразил признательность РФ и КНР за голосование по КНДР  Американский президент Дональд Трамп выразил признательность РФ и КНР за поддержку резолюции об ужесточении санкций против Северной Кореи в Совбезе ООН. Об этом говорится в заявлении пресс-службы Белого дома.
США не захотели внести в резолюцию по КНДР отказ от интервенции"Президент признателен Китаю и России за сотрудничество при обеспечении прохождения этой резолюции, - цитирует ТАСС сообщение администрации США. - Он продолжит работать с союзниками и партнерами с целью усилить дипломатическое и экономическое давление на Северную Корею, чтобы прекратить ее угрожающее и дестабилизирующее поведение".
СБ ООН в субботу единогласно принял резолюцию об ужесточении санкционного режима в отношении КНДР в качестве ответа за проведение ракетных испытаний. Москва и Пекин поддержали подготовленный Вашингтоном документ. В мире США Корейский кризис 