03.02.2017 10:08Рубрика: В мире  Глава Пентагона обсудит в Японии ядерную программу КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр обороны США Джеймс Мэттис прибыл с визитом в Японию, сообщает телеканал NHK.
Спецборт главы Пентагона приземлился на территории базы американских ВВС Иокота. Военный объект располагается в западной части Токийского столичного округа.
Глава Пентагона пообещал КНДР сокрушительный удар при ядерной атаке
Ожидается, что Мэттис сегодня вечером проведет переговоры с премьером Синдзо Абэ и министром иностранных дел Фумио Кисидой. На 4 февраля запланировано его общение с министром обороны Томоми Инадой. В ходе встреч стороны обменяются мнениями относительно ракетной и ядерной программ КНДР, а также растущей активности Китая на море.
Джеймс Мэттис прилетел в Японию из Южной Кореи. Это его первое зарубежное турне с момента вступления в должность. Местные аналитики полагают, что тем самым представитель команды нового президента США стремится обозначить важность, которую Вашингтон придает Сеулу и Токио в качестве своих союзников в Восточной Азии.
Эксперты подчеркивают, что японские политики обсудят с Мэттисом и сложные вопросы. В частности, в Токио обеспокоены призывами очередного хозяина Белого дома Дональда Трампа увеличить финансовое бремя Японии по содержанию дислоцированных в стране американских военных баз. В мире США В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 