04.02.2017 11:37Рубрика: В мире  В Иране начались военные учения с применением ракетных комплексов  Текст:   Александр Саможнев  Иранские военные начали учения с применением ракетных комплексов и сил ПВО. Целью маневров является подготовка к отражению потенциальных внешних угроз, сообщает ТАСС.
    Глава Пентагона назвал Иран крупнейшим спонсором терроризма
В пятницу США объявили о новых санкциях против Ирана после испытания иранцами баллистической ракеты. Под ограничительные меры попали тринадцать иранских компаний, а также 12 структур из Ливана, Объединенных Арабских Эмиратов и Китая. В сообщении министерства финансов США говорится, что развитие иранской ядерной программы представляет угрозу для региона и американских союзников по всему миру.
Со своей стороны официальный представитель МИД Ирана Бахрам Гасеми заявил, что обвинения Вашингтона являются "безосновательными, повторяющимися и провокационными". Вместо того, чтобы благодарить Иран за борьбу против терроризма, правительство США фактических оказывает услугу террористам, отмечает иранское внешнеполитическое ведомство.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Санкции против Ирана 