30.11.2017 23:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Дома выгоднее  Каждый пятый столичный житель сам обеспечивает себя работой  Текст:   Ангелина Зеленькова Российская газета - Столичный выпуск № 273(7439)Самозанятых москвичей гораздо больше, чем жителей других городов. Фрилансеры, как их еще называют, не имеют постоянной работы и сами ищут для себя заработок. При том, что в столице самый низкий уровень безработицы - сейчас он составляет всего 0,38%, для каждого пятого трудоспособного москвича фриланс - единственный источник дохода. Об этом свидетельствуют результаты опроса аналитического центра Национального агентства финансовых исследований (НАФИ), в котором приняли участие 1,6 тыс. респондентов. Чаще всего фрилансеры заняты торговлей (11%), строительством (9%) и ремонтом (5%). 5% оказывают мелкие бытовые услуги. Таксистов, водителей и автомехаников среди самозанятых - по 4%. Еще по 3% работают или подрабатывают программистами, рабочими, воспитателями. Плавающий график привлекает также парикмахеров, визажистов, дизайнеров, кулинаров (по 2%). Многие фрилансеры, желая заработать побольше и при этом не устраиваться официально в штат, обращаются к иностранным заказчикам. Таких примерно две трети, говорится в исследовании компании PayPal и агентства Data Insight. А хотели бы выйти на международный рынок еще больше, лишь 17% фрилансеров не видят для себя там перспектив - мешает слабое знание иностранных языков.
    Где искать работу фрилансеру
И в самом деле, согласно опросу, за последние полгода у 19% самозанятых доход из-за рубежа вырос как минимум в два раза. При этом треть из них пришли на рынок чуть меньше года назад. Тем не менее надежды на то, что именно заграница даст им самые высокие доход, весьма призрачны. В месяц фрилансеры, работающие на иностранных заказчиков, получают в среднем 61 тыс. рублей. В Москве это не такие уж и большие деньги. Если брать во внимание последние данные департамента экономической политики и развития Москвы, средняя зарплата в городе за девять месяцев с начала года выросла почти на 8% и составила 70,9 тыс. рублей. По официальной же статистике Мосгорстата, средняя зарплата москвича еще больше - перешагнула за 91 тыс. рублей...
Так что основная причина поиска работы "на стороне" в столице все же большая конкуренция. "В Москве очень много маркетологов, которые оказывают услуги по размещению рекламы, проведению исследований. Больше чем где-либо и специалистов-бухгалтеров. При этом, как ни странно, в столице не хватает разработчиков-программистов, дизайнеров, архитекторов, верстальщиков, фотографов", - рассказал Федор Вирин, партнер Data Insight.
Больше всего (54%) иностранных заказов приходит из США. На втором месте - Великобритания (22%). Есть заказы и из Европы, а также из регионов Индии, Китая и Австралии. В России же требуются веб-дизайнеры, рекрутеры, менеджеры по продажам, программисты, операторы колл-центров. Экономика Работа Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 