06.03.2017 08:34Рубрика: В мире  Япония созвала совет нацбезопасности в связи с пусками ракет в КНДР  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Японская сторона намерена обсудить с Россией проведенные сегодня пуски баллистических ракет КНДР, сообщает газета "Асахи симбун".
Ожидается, что министр иностранных дел Фумио Кисида свяжется со своим российским коллегой Сергеем Лавровым по телефону. Аналогичную беседу Токио планирует провести и с руководителем МИД Китая Ван И.
Добавим, что господин Кисида уже провел соответствующие консультации с госсекретарем США Рексом Тиллерсоном и главой министерства иностранных дел Южной Кореи Юн Бён Се. Стороны подтвердили единую позицию, в соответствии с которой действия Пхеньяна противоречат резолюции ООН и носят провокационный характер.
Напомним, что сегодня Японией были зафиксированы пуски четырех северокорейских баллистических ракет среднего радиуса действия, три из которых, пролетев около тысячи километров, упали на территории исключительной экономической зоны Страны восходящего солнца. По словам генерального секретаря кабинета министров Японии Ёсихидэ Суги, запуски были произведены с западного побережья КНДР в районе 7 часов 34 минут по местному времени.
Японской стороной по дипломатическим каналам в адрес Пхеньяна был заявлен решительный протест. Официальный Токио подчеркнул, что считает произведенные пуски угрозой собственной безопасности.
Кроме того, японская сторона в экстренном порядке провела заседание Совета Национальной безопасности (СНБ). Помимо действующего главы правительства Синдзо Абэ, в нем приняли участие вице-премьер и министр финансов Таро Асо, министр иностранных дел Фумио Кисида и министр обороны Томоми Инада. Ожидается, что члены СНБ Японии вновь соберутся вечером, чтобы более детально обсудить сложившуюся ситуацию.
Отметим, что секретарь СНБ Японии Сётаро Яти провел телефонные переговоры с советником президента США по национальной обороне Гербертом Макмастером. Высокопоставленные чиновники подтвердили намерение продолжать тесное взаимодействие, направленное в том числе на противодействие провокациям Северной Кореи. При этом господин Яти акцентировал внимание американского представителя на необходимости укрепления военной кооперации в трехстороннем формате Вашингтон - Токио - Сеул. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 