29.05.2017 17:39Рубрика: КультураПроект: В регионах Самые интересные концерты недели   Текст:   Илья Чекинев На этой неделе в рамках фестиваля SOUND UP в Москве выступит  футуристическая поп-дива из Германии, залы Третьяковской галереи озвучат звездные солисты с уникальным сопровождением, а один из ярчайших пианистов мира даст в Консерватории концерт, куда надо пробиваться во что бы то ни стало.       Фото: предоставлено ООО АРТ-ШТАБ.   Кто играет: Делия де Франс и группа Fogh Depot.
    В Кремле дети выступили вместе с Президентским оркестром
Что играет: Электроника, арт-поп, джаз, неоклассика.
Почему идти: SOUND UP - серия уникальных концертов для людей, которые интересуются новыми идеями в музыке - обживает новые небанальные территории. Хедлайнером очередного сета SOUND UP станет немецкая певица Делия де Франс, чей гуттаперчевый вокал в электронно-акустической оправе у многих вызывает ассоциации с Бьорк. Вместе с футуристической поп-дивой в Центральном доме архитектора дебютирует московское трио Fogh Depot, соединяющее дарк-джаз с электроникой и неоклассикой.
Где, когда, сколько: Центральный дом архитектора; 31 мая; 2 000 - 3 500 руб.

    
    
        Борис Андрианов. Фото: предоставлено Третьяковской галереей
    

Кто играет: Борис Березовский, Клара-Джуми Кан, Сара Макелрави, Юлиан Рахлин, Борис Андрианов.
Что играет: Сочинения И. Брамса и Р. Шумана.
Почему идти: В рамках II фестиваля VIVARTE в историческом здании Третьяковки выступит квинтет звездных солистов из России, Германии, Австрии и Канады. Помимо шедевров камерной музыки в эталонном исполнении, слушателей ждет оригинальный изобразительный ряд. Каждый концерт фестиваля сопровождает показ картины из запасников галереи с комментарием искусствоведа, причем название картин и имена их авторов до начала концерта не разглашаются.
Где, когда, сколько: Третьяковская галерея в Лаврушинском переулке; 3 июня; 1 000 - 3 000 руб.

    
    
        Даниил Трифонов. Фото: предоставлено ФГБУК Московская государственная академическая филармония
    

    Видео: Дворцовый мост в Петербурге "исполнил" Чайковского
Кто играет: Даниил Трифонов.
Что играет: Р. Шуман - "Детские сцены", Токката до мажор, "Крейслериана", Д. Шостакович - Избранные прелюдии и фуги, И. Стравинский - Три фрагмента из музыки балета "Петрушка" (транскрипции для фортепиано автора).
Почему идти: Именитая фирма звукозаписи Deutsche Grammophon, заключившая с Даниилом Трифоновым эксклюзивный контракт, предрекла ему славу будущего "великого русского пианиста-поэта XXI века". Газета Washington Post описывает игру 26-летнего маэстро как "невероятное переживание", а издание Suddeutsche Zeitung - как "культурный шок". "Его туше превосходно - в нем есть и нежность, и демонизм", - говорит о нем волшебница фортепиано Марта Аргерих. С билетами на сольный концерт Трифонова, разумеется, ОЧЕНЬ сложно, но на исполнителей такого уровня надо пробиваться во что бы то ни стало.
Где, когда, сколько: Большой зал Консерватории; 2 июня; 1 000 - 15 000 руб.

    
    
        "Москва встречает друзей". Фото: предоставлено отделом по связям с общественностью Московского международного Дома музыки
    

    Солист группы "Секрет" Максим Леонидов выпустил сольный альбом
Кто играет: Владимир Спиваков, камерный оркестр "Виртуозы Москвы" и стипендиаты Международного благотворительного фонда В. Спивакова.
Что играет: Гала-концерт
Почему идти: Юные таланты из России, Китая, Армении, Испании, Мексики соберутся под сенью Дома музыки на открытии XIV Международного фестиваля "Москва встречает друзей". Этот масштабный проект благотворительного фонда В. Спивакова поможет ребятам из разных стран (включая детей с ограниченными возможностями) состояться в искусстве и жизни - чтобы  музыка их жизни всегда звучала чисто и светло.
Где, когда, сколько: Московский международный Дом музыки; 29 мая; 200 - 400 руб.

    
    
        Валерий Сюткин. Фото: Владимир Астапкович / РИА Новости
    

    Назван лучший артист года по версии Billboard Music Awards
Кто играет: Валерий Сюткин и группа Light Jazz.
Что играет: Советские песни в джазовой обработке.
Почему идти: Некогда искрометный солист "Браво", а впоследствии автор "7 тысяч над землей" и других шлягеров, похоже, окончательно ударился в ностальгию. Теперь под аккомпанемент старой джазовой гвардии Валерий Сюткин поет вечнозеленые хиты времен хрущевской "оттепели". Послушать его стильное, приджазованное пение (а то и станцевать в проходе под "Московских окон негасимый свет") - чем не вариант для теплого летнего вечера в Доме музыки?
Где, когда, сколько: Московский международный Дом музыки; 31 мая; 500 - 3 000 руб. Культура Музыка Классика Культура Музыка Джаз Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 