24.04.2017 14:30Рубрика: Общество Вычислить взлет  Отечественные разработки меняют облик космической индустрии Текст:   Дмитрий Панов Российская газета - Спецвыпуск № 88(7254)Космические технологии в основном являются технологиями двойного назначения. Есть много примеров того, как они находили применение в гражданском секторе и переводили целые отрасли экономики на новые технологические рельсы.      Без развития ИТ-технологий невозможны были бы полеты космических кораблей, представленных на выставке в Красноярске.   Фото: Reuters   Солнечные батареи, которые изначально разрабатывались для питания космических аппаратов, привели к развитию на планете альтернативной энергетики. Создание технологии передачи данных для трансляции на Землю снимков космических объектов орбитального телескопа "Хаббл" - к бурному развитию индустрии мобильных телекоммуникаций. Благодаря спутниковым системам глобального позиционирования в нашу жизнь вошли спутниковый мониторинг транспорта, радионавигация, геолокация и другие технологии, без которых сложно представить себе повседневную реальность. Космические технологии сыграли огромную роль в развитии медицины - это появление МРТ, новых микроэндоскопов, цифровых методов распознавания раковых клеток. Из космической индустрии к нам пришли разнообразные датчики контроля качества продуктов питания, технологии очистки воды и многие другие разработки, которые улучшили качество жизни людей на всей планете.
Сейчас мы наблюдаем новый всплеск интереса к исследованиям космоса, фактически речь идет о "новой космической гонке".
Создание технологии \u2028передачи на Землю снимков космических объектов \u2028привело к бурному развитию индустрии
Солнечные батареи, которые изначально разрабатывались для питания космических аппаратов, привели к развитию на планете альтернативной энергетики. Создание технологии передачи данных для трансляции на Землю снимков космических объектов орбитального телескопа "Хаббл" - к бурному развитию индустрии мобильных телекоммуникаций. Благодаря спутниковым системам глобального позиционирования в нашу жизнь вошли спутниковый мониторинг транспорта, радионавигация, геолокация и другие технологии, без которых сложно представить себе повседневную реальность.
    NASA зафиксировало аномальные вспышки на Солнце 
Сейчас мы наблюдаем новый всплеск интереса к исследованиям космоса, фактически речь идет о "новой космической гонке". В первую очередь она связана с появлением новых игроков - как за счет выхода на этот рынок новых стран, так и за счет развития частной космонавтики. Космос становится доступнее, этот факт только подстегивает конкуренцию на рынке и ведет к появлению новых прорывных технологий, которые в ближайшем будущем изменят облик космической индустрии.
Признанными лидерами в космических технологиях являются США, Россия, Европа и Китай. Чтобы не потерять позиции на космическом рынке, необходимо наращивать отечественный технологический потенциал и предлагать глобальному рынку инновационные продукты и решения, которые обеспечат сильный и устойчивый тренд развития отрасли.
Сейчас в космической отрасли бурно усиливают свои позиции информационные технологии - в области математического моделирования, программирования, роботизации, микроэлектроники, аддитивных технологий, технологий обработки и анализа больших данных.
Развиваются системы, основанные на нейросетях и искусственном интеллекте, системы связи со сверхвысокой пропускной способностью, новые оптические технологии, а также IT-технологии на основе троичной логики, которые повышают емкость и экономичность систем счисления, а могут и совсем перевернуть современное представление о возможностях вычислительных средств.
Что касается российских IT-разработок для космической индустрии, то в нашей стране особенно сильна школа математического моделирования. В условиях современной экономики цикл R&D сокращается, и инженерам необходимо все быстрее разрабатывать, выводить на пилотные испытания и внедрять новые детали, узлы и комплексы. Моделирование позволяет обкатать разработку на экранах компьютеров и значительно сэкономить ресурсы, необходимые для изготовления опытных образцов и проведения экспериментов.
Ростовские ученые нашли новый материал для будущих ракет
Например, в России уже есть сложнейшие программные комплексы, которые решают задачи расчета температурных, низкочастотных и высокочастотных электромагнитных полей, определения остаточных напряжений в конструкции, деформированного состояния, распространения ультразвука. Существуют отечественные системы для решения задач в области численной гидродинамики, для расчета технологических процессов обработки металлов и моделирования процессов литья с расчетом технологии от заливки и кристаллизации до выбивки и обрезки. Подобное программное обеспечение позволяет выявить брак на этапе проектирования и сэкономить трудозатраты на исправления и переделки. Эти разработки используются в компании "Роскосмос" при проектировании и разработке космических аппаратов.
В качестве перспективных разработок можно выделить технологии виртуального моделирования и проектирования с использованием суперкомпьютеров и GRID - технологий для обеспечения разработки технологий и производства перспективных конструкций из новых материалов, систем неразрушающего контроля, интеллектуальных систем прогнозирования состояния конструкций на этапе отработки и эксплуатации.
Развиваются системы, \u2028основанные на нейросетях и искусственном интеллекте, связь со сверхвысокой \u2028пропускной способностью, а также IT-технологии \u2028на основе троичной логики
Очевидно, что в результате цифровизации мы получили целый блок новых технологий, который активно развивается в космической отрасли. Идет взаимопроникновение новых технологий, они усиливают друг друга и именно в совокупности начинают менять облик индустрии. Изменение в одном аспекте влечет за собой изменения в других аспектах. В результате все это приводит к переосмыслению технологических процессов и бизнес-моделей в целом, а значит - к появлению продуктов качественно нового уровня. Постепенно изменения накапливаются и происходит прорыв на рынке.
Однако любой прорыв - это системный процесс. Кардинальные изменения происходят там, где на протяжении долгого времени велась текущая комплексная работа - шло финансирование новых технологических разработок, переобучение кадров в целях преломления существующей парадигмы и воспитания поколения специалистов, воспринимающих новую парадигму как норму. Эти преобразования изменят не только космическую отрасль, но и всю нашу жизнь.

    
    
        Инфографика РГ / Михаил Шипов / Ирина Фурсова
    
 Общество Космос 