15.09.2017 19:01Рубрика: Спорт  На билеты ЧМ-2018 поступило более 500 тысяч заявок за сутки  Более 500 тысяч заявок на билеты футбольного чемпионата мира в 2018 году поступило на сайт Международной федерации футбола в первые сутки продаж.
Пока самыми востребованными являются билеты на финал турнира - 50 тысяч заявок. Матч открытия захотели посетить 40 тысяч человек. В основном пока обращаются болельщики из России, а также Мексики, Аргентины, Бразилии, Китая, США, Колумбии, Германии и Англии, отмечают в пресс-службе ФИФА.
ФИФА утвердила порядок жеребьевки чемпионата мира-2018
Напомним, что если число заявок превысит количество мест на трибунах, а это произойдет почти наверняка, то билеты будут распределять путем случайной жеребьевки. О том, как будет проходить процесс продажи билетов, "РГ" подробно писала ранее.
Напомним, что на данный момент известны 8 сборных, которые точно выступят на мировом первенстве в России с 14 июня по 15 июля 2018 года. Это команда-хозяйка турнира, Бразилия, Бельгия, Мексика, Иран, Южная Корея, Япония и Саудовская Аравия.
Матч отбора ЧМ-2018 между ЮАР и Сенегалом переиграют из-за арбитра Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 