  "Создатель" Кунг-фу панды сядет в тюрьму на два года  Новости       \u205f 05.05.2017, 16:43 Текст:   \u205f Олег Усков  
Художник Джейми Гордон, утверждавший, что это он придумал Кунг-фу панду и "уличавший" DreamWorks Animation в воровстве, сам оказался воришкой. В результате аферист проведет за решеткой два года. Кроме того, суд обязал его выплатить компании DreamWorks 2,3 миллиона фунтов стерлингов (три миллиона долларов) издержек.
Как пишет The Guardian, в 2011 году 51-летний Гордон подал против DreamWorks иск о нарушении авторских прав. В документах говорилось, что компания украла у него персонажей и сюжет комедийного мультфильма "Кунг-фу панда" (Kung Fu Panda, 2008). Проблему художник предлагал уладить за двенадцать миллионов долларов.
    После критики зрителей Чудо-женщине "нарастили" волосы в подмышках
На что люди из DreamWorks провели собственное тщательное расследование, выяснив, что дела обстоят с точностью до наоборот: это Гордон скопировал некоторые детали своих работ с книги-раскраски по диснеевскому мультфильму "Король лев", после удалив с личного компьютера улики. И далее на суде солгав под присягой.
По итогам разбирательств ловкач признан виновным в мошенничестве и даче ложных показаний.
Kung Fu Panda рассказывает про эпические похождения населяющих Китай антропоморфных животных. В частности - пандового медведя По, непросто идущего по пути становления мастера боевых искусств.
"Панда" номинировалась на "Оскар" и "Золотой глобус" в категории "Лучший анимационный фильм", однако оба раза проиграла грустному "пиксаровскому" роботу ВАЛЛ-И. В 2011-м вышел ничуть не менее успешный сиквел (также "оскаровский" номинант). А в 2016-м - триквел. Плюс в 2012-2015 годах на канале Nickelodeon выходил сериал  "Кунг-фу панда: Удивительные легенды" (Kung Fu Panda: Legends of Awesomeness).