08.12.2017 05:34Рубрика: В мире  В Израиле предложили возродить Организацию освобождения Палестины  Депутат от арабского блока в израильском кнессете Джамал Захалка заявил, что ответом на решение президента США Дональда Трампа о признании Иерусалима столицей Израиля должно быть объединение арабских государств, создание нового союза и выработка единой позиции.
    Путин и Эрдоган обеспокоены решением США по Иерусалиму
Нужно возродить Организацию освобождения Палестины, отметил политик. "Палестинскую проблему нужно вновь рассматривать как вопрос освобождения родины, а не как переговоры", - сказал Джамал Захалка. Он добавил, что необходимо привлечь международные силы к решению проблемы, в том числе Россию, Китай и Европу, передает РИА Новости.
Американский лидер ранее заявил о признании Иерусалима столицей Израиля и переводе туда американского посольства. Отвоеванные у Иордании и позднее аннексированные территории мировое сообщество не признает. В мире Ближний Восток Израиль США признали Иерусалим столицей Израиля 