27.11.2017 19:22Рубрика: Экономика Баррелю набьют цену  Самые большие расходы на добычу нефти - у Великобритании, одни из самых низких - у России Текст:   Наталья Светлова Российская газета - Федеральный выпуск № 269(7435)На этой неделе, 30 ноября, несколько десятков стран встретятся в Вене, чтобы обсудить судьбу соглашения об ограничении уровня нефтедобычи. Кроме 24 государств-участников пакта, включая Россию, ожидают представителей еще минимум 20 стран-наблюдателей. О вероятности продления сделки не заявил только ленивый, и это уже заложено в цены. Вне зависимости от итогов встречи, котировки могут упасть. Инвесторы будут следовать принципу "покупай на слухах, продавай на фактах". Критично ли это для нашей нефтедобывающей отрасли, и кто больше выигрывает от сделки ОПЕК+?
Почем качаем?
    Цена на нефть WTI обновила 2,5-годовой максимум
В России себестоимость добычи нефти составляет в среднем от 3 до 8 долларов за баррель, сообщил замминистра энергетики Антон Инюцын. До него, напомним, министр энергетики Александр Новак говорил о 10 - 15 долларах, а годом ранее замминистра Кирилл Молодцов о 2 долларах.
Себестоимость добычи нефти, пожалуй, самый интригующий, но труднодоступный показатель. Статистика складывается из различных источников "разношерстных" данных, порой не поддающихся проверке. Во-первых, даже в одном регионе стоимость разработки разных месторождений может сильно разниться, в первую очередь из-за геологических характеристик, требующих того или иного технологического подхода.
Среди стран с добычей нефти более миллиона баррелей в сутки Россия занимает второе место по себестоимости
Во-вторых, расчет производится на основе такой детальной финансово-производственной информации, которую добывающие компании не стремятся раскрывать. При таких неопределенных исходных данных любое усреднение (по компании, по стране) приводит к еще большей условности.
Но в отличие от средней "температуры по больнице" средние показатели себестоимости добычи хоть и не точный, но важный индикатор состояния сырьевой экономики, опирающейся на доходы от продажи нефти. Сейчас ситуация для нас благоприятная: цена нефти в 59-64 долларов за баррель - вполне комфортна, признают эксперты. "При нынешнем уровне цен на нефть в мире наша добыча по стоимости и остальным показателям позволяет обеспечивать положительную экспортную рентабельность", - рассказал "РГ" главный редактор новостей товарных рынков Thomson Reuters в СНГ Александр Ершов.
На карте мира
Что же в других странах? По оценкам аналитиков, в Великобритании себестоимость добычи нефти достигает, а то и превышает 40 долларов за баррель. Это объяснимо - добыча ведется почти исключительно на шельфе, где затраты априори выше, чем на суше.
Минэнерго РФ сохранил прогноз цен на нефть в 2018 году
К тому же британский сектор Северного моря - выработанный нефтегазодобывающий регион. На многих его месторождениях сейчас стоит задача по продлению жизни промысла. Это возможно за счет применения новых технологий, кардинального обновления добычной инфраструктуры, а также за счет вовлечения в разработку мелких залежей, считавшихся по отдельности нерентабельными.
А в сопоставимом с Великобританией по объемам нефтедобычи Омане (приблизительно по миллиону баррелей в сутки было в прошлом году) себестоимость оценивается примерно в 4 - 5 долларов за баррель. И даже в соседней Норвегии, которая не только разрабатывает нефтяные месторождения исключительно на шельфе, но и делит с королевством Северное море, себестоимость добычи значительно ниже.
Различные оценки здесь, как правило, не достигают 15 долларов за баррель. Это можно объяснить относительной "молодостью" норвежской нефтяной индустрии, которая начала развиваться лишь во второй половине прошлого века, а также активным развитием национального технологического арсенала.
В США средняя себестоимость нефтедобычи сравнима с показателями Норвегии, Китая и Венесуэлы. Но однозначно Ближний Восток дает наиболее дешевую по затратам на добычу нефть. И она в совокупности составляет более 34 процентов мировой нефтедобычи.
Большинство аналитиков согласятся, что усредненная себестоимость ближневосточной нефти меньше, чем российской. На карте мира Россию по данному показателю можно определить на 9-е место среди 21 страны с добычей выше миллиона баррелей в сутки. И на 6-е место среди стран с добычей выше трех миллионов (таких всего девять). Среди самых крупных производителей нефти с объемом добычи выше 10 миллионов баррелей в сутки (США, РФ и Саудовская Аравия) Россия уступает по себестоимости добычи Саудовской Аравии. В целом же опережают Россию по дешевизне добычи только страны Ближнего Востока и Алжир.
Существенное преимущество по себестоимости России дает то, что большинство наших разрабатываемых месторождений находятся на суше, где затраты намного меньше, чем на морских промыслах. А разработка трудноизвлекаемых запасов и нетрадиционных источников пока занимает в РФ несущественную долю.
Экспорт не панацея
В российской нефтяной отрасли традиционно принято считать большим преимуществом экспортные возможности крупных компаний. Их возможность варьировать экспорт сырья и его переработку на своих заводах ВИНК (вертикально интегрированные нефтяные компании, имеющие в своем составе как добычные мощности, так и производство нефтепродуктов, топлива и продуктов нефтехимии, а также сбытовые сети и АЗС).
Министр нефти Венесуэлы рассказал о перспективах сделки ОПЕК+
Соответственно принято считать "ущемленным" положение тех нефтедобывающих компаний, в основном небольших по объемам добычи, которые не имеют ни собственных НПЗ, ни возможности отправлять большие объемы сырья на экспорт. Это так называемые независимые (не входящие в состав ВИНК) компании, большинство которых объединены в ассоциацию "Ассонефть".
На вопрос "РГ", является ли бизнес таких компаний рентабельным при существующем коридоре мировых цен, советник по экономике "Ассонефти" Маргарита Козеняшева сказала: "Сложившийся сегодня коридор цен для наших компаний вполне комфортен. Может, он не позволяет развернуться с инвестициями, но он приемлем. Что же касается преимуществ экспортеров и ВИНК, то могу сказать, что сегодня в отрасли создана паритетность цен - и при сдаче сырья на переработку внутри страны, и в вопросах налогообложения сегодня учитываются мировые цены".
При этом Козеняшева дала свою оценку себестоимости добычи нефти - 7 - 15 долларов за баррель в целом по отрасли, напомнив, что цена "отсечения" в формуле расчета налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ), когда налог будет обнуляться, равен 15 долларам. Возможно, добавила она, введение налога на финансовые, а не на физические показатели еще больше нивелирует проблемы неравного положения компаний и себестоимости их добычи, хотя пока механизм расчета и текст законопроекта неясны. При этом она отметила, что преимущества у крупных компаний перед неинтегрированными с малой добычей, безусловно, есть: больше маневренности, меньше рисков при разработке большого числа разных месторождений и более доступные кредитные деньги.
Доллар сбил цену добычи
    ЦБ: Кризис от падения цен на нефть в 2014-2015 годах почти преодолен
"Точную величину себестоимости добычи компании скрывают, оценить ее сложно, - сказал "РГ" главред новостей товарных рынков Thomson Reuters в СНГ Александр Ершов. - Но поскольку весь netback строится в долларах, то очевидно, что рост курса уменьшил долларовые затраты производителей в РФ, которые они несут в рублях. По той же причине подорожало импортное оборудование, технологии. Но главное, стали намного дороже деньги. Разведка и добыча - очень капиталоемкий процесс, обычно растянутый на годы, и стоимость привлечения инвестиций едва ли не решающий показатель".

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ" / Михаил Шипов / Игорь Зубков
 Экономика Отрасли Нефть и газ Сокращение добычи нефти Цена на нефть 