20.04.2017 12:07Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Рано радоваться  Что делать аграриям с будущим большим урожаем Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 84(7250)Скоро в Сибири начнутся весенне-полевые работы и посевная кампания. Уже сейчас руководство минсельхоза РФ и ведущие эксперты зернового рынка дружно предсказывают очередной большой урожай зерновых, что дает повод не только для радости, но и для серьезной озабоченности: куда его девать?       Фото: Татьяна Кравченко/РГ   Головоломка с рекордами
Оценивая прошлогодний рекордный урожай зерна в России, эксперты отмечают, что многое остается неясным.
    Как аграрии юга России переориентировались на зерновом рынке
- Статистики продолжают удивлять. Согласно мартовскому отчету Росстата, производство кукурузы в прошлом году повысилось на 1,5 миллиона тонн и составило 15,3 миллиона, - заявил на прошедшей недавно в Белокурихе (Алтайский край) Х Зерновой конференции генеральный директор Института конъюнктуры аграрного рынка Дмитрий Рылько.
- В реальности же кукурузы не может быть собрано более 14,1-14,2 миллиона тонн, даже если добавить сюда поля под снегом, неубранные в Черноземье, но не никак не 15,3, - пояснил генеральный директор аналитической компании "ПроЗерно" Владимир Петриченко. - В прошлом году Росстат уже делал серьезную добавку к урожаю кукурузы в 2015-м. По расчетам экспертов, ее должно было быть 12,8 миллиона тонн, а статистика показала на 400 тысяч больше - 13,2 миллиона. Но в мае кукуруза в России вдруг кончилась.
Еще одна особенность прошлогоднего урожая в том, что пшеницы III класса было выращено мало, зато много IV класса и фуражной, VI класса. Из-за этого отмечен рекордный разброс цен на пшеницу: разница между III и V классами достигает от двух с половиной до трех тысяч рублей за тонну. Наличие же большого количества фуражного зерна формирует консолидированную цену для животноводов.
"Единственный продавец в городе"
В 2016 году Россия экспортировала более 25 миллионов тонн пшеницы. По данным Экспертно-аналитического центра агробизнеса, общий объем экспорта зерна, с учетом зернобобовых культур и исключая поставки в страны Таможенного союза ЕАЭС, достиг 34,5 миллиона тонн.
Этому способствовал неурожай пшеницы во Франции, Германии и Прибалтике - российские производители заняли освободившиеся наши на рынках Алжира, Марокко и других стран. Правда, эксперты уверены, что это временный успех - зарубежные экспортеры вернут свои позиции. Но сам по себе факт прорыва на новые рынки многое значит.
Казалось бы, парадокс: аграрии Юга России, где сконцентрированы большие запасы пшеницы, не торопятся ее продавать. Одна из причин - финансовое состояние местных сельхозпроизводителей, которые получив огромную выручку от продажи рекордного урожая подсолнечника, кукурузы, сои и сахарной свеклы, не спешат реализовать пшеницу.
    Вильфанд: Погода создаст все условия для рекордного урожая зерновых
На мировом рынке сложилась уникальная ситуация: во Франции и Германии неурожай, прибалтийские страны со своими двумя миллионами тонн элитного зерна серьезной роли никогда не играли, Украина и Румыния не могут претендовать на ведущие роли из-за качества зерна, а США в последнее время неуклонно сокращают посевы пшеницы.
- Как сказали бы американцы, Россия оказалась "единственным продавцом в городе". Из-за того, что крестьяне Юга России придерживают зерно, мировой рынок находится в напряжении и там вынуждены играть по нашим правилам. Западные коллеги меня спрашивают: неужели ваши крестьяне не понимают, что к концу зернового сезона останутся с огромными запасами? Но при этом в прошлом году цена со стартовых 182 долларов за тонну в декабре поднялась до 192. А что произойдет в следующем сезоне, неизвестно. Уже пошли разговоры о засухе, которая грозит Украине. Возможно, цена снова повысится. Мне кажется, поведение южнороссийских аграриев абсолютно правильно - они удержали цены внутри страны, а если бы "сломались", то на мировом рынке зерно продолжало бы стоить 182 доллара за тонну, и наши производители при нынешнем курсе рубля чувствовали бы себя не очень уютно, - уверен Дмитрий Рылько.
Время заняться высокомаржинальными культурами
Однако долго радоваться такому положению дел не придется. Перспективы на новый урожай в России очень хорошие: по словам министра сельского хозяйства Александра Ткачева, он будет не ниже прошлогоднего. Это и пугает - большие переходящие запасы зерна в сочетании с очередным мегаурожаем могут обрушить цены на пшеницу. Экономист отдела торговли и рынков Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН Наталья Меркушева предсказывает, что прибыли, которая была у российских крестьян в 2016 году, уже не предвидится.
    Турция не уведомляла Минсельхоз о введении пошлин на зерно
Некоторые эксперты вообще полагают, что зерновая отрасль России входит в структурный кризис. Налицо все признаки перепроизводства. Есть проблемы с посевным материалом, очень много вопросов к качеству зерна (разговоры о том, что надо менять ГОСТы на пшеницу, идут с 1998 года). В лучшей ситуации - те, кто близок к морским портам. Кто-то пытается пробиться на рынок Китая. Но сорок тысяч тонн муки (из них десять тысяч - от "Алейскзернопродукта"), экспортированной в КНР в 2016-м, - это капля в море. Что дальше делать крестьянину? Возможно, настало время переходить на - высокомаржинальные сорго, нут, чечевицу, горох, плюс не забывать про масличные культуры - лен, рыжик, люпин. Кстати, на следующей конференции в Белокурихе договорились обсудить это отдельно.
- Внутреннее потребление комбикормов выросло ненамного, а это показатель того, что происходит в животноводстве и птицеводстве, - отмечает Владимир Петриченко. - Дальнейший рост внутреннего потребления зерна под большим вопросом. Для примера: в Турции не хватает отрубей для своей животноводческой отрасли, хотя турки сами производят из нашей пшеницы много муки, а, следовательно, и отрубей, да еще и покупают отруби в России - более 800 тысяч тонн в этом сезоне.
По его словам, экспорт муки в 2017 году будет ниже показателя 2016-го. Прошло больше половины сезона - вывезено всего 100 тысяч тонн, причем в основном в страны СНГ, Абхазию, Южную Осетию и ОАЭ.
Хотя есть и позитивные тенденции. Например, Россия где-то действительно становится "единственным продавцом в городе". Например, на большом египетском рынке налицо полное господство российских предложений. Да и маятник цен на зерно вот-вот качнется в другую сторону.
- Четыре сезона подряд шло поступательное снижение, потребление отставало от производства. Но когда-то это должно закончиться. Дно мы миновали, и можно говорить о предстоящем росте цен на зерно, - полагает Петриченко.
Кстати
По прогнозам аналитического центра "ПроЗерно", урожай зерна в России в 2017 году составит порядка 112 миллионов тонн, из них 66-67 миллионов тонн пшеницы.
Прямая речь
Валерий Гачман, вице-президент Союза зернопереработчиков Алтая:
- Экспортеры муки в Азове и Новороссийске оказывают прямое влияние на цены производителей. На Алтайский край приходится двенадцать процентов российской муки, тем не менее самым крупным производителем является Поволжье, и цены на продукцию местных мукомолов напрямую привязаны к ценам экспортеров. А алтайским мукомолам приходится подстраиваться под поволжских. Цены на муку, в свою очередь, диктуют цены на пшеницу. Мы уже устали доказывать антимонопольщикам, что не формируем цену на муку и зерно - ни в Алтайском крае, ни тем более в стране. Экономика АПК Экономика ВЭД Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 