16.05.2017 23:47Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Померить, так с музыкой  Артисты  пригласили пассажиров  метро проверить  давление Текст:   Сергей Бабкин  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 104(7270)Пассажиры московского метро смогут до 19 мая бесплатно измерять артериальное давление прямо в подземке. Специально для этого городские поликлиники отправили на станции медицинских работников. В вестибюлях центральных станций вчера открылись уголки здоровья: плакаты с информацией о кровяном давлении, столы, электронные тонометры - словом, все как в настоящей поликлинике. Бок о бок с врачами - артисты проекта "Музыка в метро", чтобы пассажиры уж точно не пропустили медпункт в вестибюлях. Впрочем, едва они открылись в 11 часов, как вокруг образовались небольшие кружки любопытных. Не все сразу подходили, сначала внимательно изучали плакаты. Но пожилые люди предпочитали сразу обратиться к врачам. Результаты им выдавали буквально за несколько секунд: достаточно просунуть руку в манжету, и автоматика выдает итоговые цифры. Такую акцию, как рассказали "РГ" в департаменте здравоохранения, запустили специально к Всемирному дню борьбы с гипертонией, который отмечается во вторую субботу мая.
Названы сроки запуска новых станций московского метро
Как отмечают медики, работающие в подземке, проблемы с давлением могут проявиться практически у любого москвича независимо от возраста. Подсчитано: жители столицы в день потребляют 12-14 граммов соли, она содержится в хлебе, копченостях, полуфабрикатах, которые мы каждый день едим. А норма Всемирной организации здравоохранения - 6 граммов. Хотя в целом смертность от сердечно-сосудистых заболеваний в столице все равно снижается: на 100 тысяч человек приходится 534 случая, это один из самых низких показателей в России. Но в Европе дела все-таки лучше, так что москвичам еще есть куда стремиться. И регулярно следить за своим артериальным давлением!
Получить консультацию врачей в метро можно до 19 мая с 11.00 до 15.00. Доктора не только измеряют давление, но и дадут рекомендации по питанию и образу жизни. Встретиться с ними можно в вестибюлях станций "Парк культуры", "Арбатская" Арбатско-Покровской линии (западный вестибюль), "Китай-город" (объединенный южный вестибюль), "Площадь Революции" (объединенный вестибюль со станцией "Театральная"), "Пушкинская" (объединенный вестибюль со станцией "Тверская"), "Курская" кольцевой линии (аванзал), "Баррикадная", "Павелецкая" (выход к Павелецкому вокзалу), "Киевская" Арбатско-Покровской линии и "Александровский сад" Филевской линии.
 Общество Здоровье Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 