03.03.2017 09:28Рубрика: В мире В Малайзии не стали предъявлять обвинений задержанному северокорейцу   Текст:   Олег Кирьянов Власти Малайзии приняли решение не выдвигать против задержанного 46-летнего гражданина КНДР Ри Чжон Чхоля какие-либо обвинения, ограничившись его выдворением из страны. В полиции признали, что они не смогли доказать причастность Ри к убийству Ким Чен Нама 13 февраля в международном терминале аэропорта Куала-Лумпур. Как заявил генеральный прокурор Малайзии Мохаммад Апанди Али правоохранительные органы не смогли предоставить доказательств причастности гражданина КНДР к убийству. Он подвез к аэропорту двух северокорейцев, которых Малайзия объявила в розыск, но на этом какое-либо участие Ри закончилось. Сам задержанный категорически отрицает свою вовлеченность в инцидент и настаивает на своей невиновности. Других улик не обнаружено.
    СМИ: Вашингтон рассматривает сценарий военной операции против КНДР
Как сообщили СМИ Малайзии, Ри Чжон Чхоля вывели под сильной охраной из полицейского участка, усадили в машину и увезли куда-то в сопровождении целого кортежа. Ри при этом был одет в бронежилет. Предполагается, что в ближайшее время задержанного посадят на международный рейс в сторону Китая, чтобы он мог с пересадкой в КНР вернуться на родину.
Таким образом у полиции Малайзии остались лишь две исполнительницы убийства -29 -летняя вьетнамка и 25-летняя индонезийка. Им уже предъявлены обвинения в убийстве и грозит смертная казнь. Сами же девушки говорят, что не знали, что делают, а думали, что участвуют в розыгрыше на скрытую камеру. У полиции Малайзии иное мнение. Они уверены, что преступление готовилось долгое время заранее, а исполнительницы прекрасно понимали, на что они идут.
Таким образом сейчас следствие зашло в тупик. Из оставшихся семи граждан КНДР, кого Малайзия считает замешанными в организации убийства, четверо покинули пределы страны через полчаса после покушения, а еще троих разыскивают, но скорее всего они находятся на территории посольства КНДР в Куала-Лумпур.
Отметим, что срочно прибывший в Малайзию высокопоставленный представитель КНДР Ли Дон Иль опроверг версию местных властей о том, что погибший скончался от применения отравляющего вещества VX-газа. Он предложил властям Малайзии отправить образцы для независимого анализа в Организацию по запрещению химического оружия. Куала-Лумпур отказалась это сделать, но подчеркивает, что уверена в причастности КНДР к убийству и в версии об отравлении. В мире Восточная Азия Северная Корея Убийство брата лидера КНДР Ким Чен Ына 