14.08.2017 21:09Рубрика: В мире "Интервью с Путиным" показали на кинофестивале в Боснии   Текст:   Александр Борисов (Сараево)  В рамках Международного кинофестиваля Sarajevo Film Festival - SFF сегодня показали документальный фильм американского режиссера Оливера Стоуна "Интервью с Путиным". Картина была с интересом воспринята и получила положительные отзывы не только со стороны зрителей, но и экспертного сообщества.  Вот, что по этому поводу корреспонденту "РГ" рассказал авторитетный боснийский политолог и эксперт в области безопасности Джевад Галияшевич: "Отличной новостью стало то, что боснийские мусульмане получили возможность познакомиться с позицией ведущего мирового лидера, который собственными делами и проводимой им политикой демонстрирует дружелюбие к мусульманам".
Галияшевич считает, что "боснийцы, находящиеся под влиянием западной пропаганды, посмотрев документальный фильм великого американского режиссера Оливера Стоуна "Интервью с Путиным", смогут поближе познакомиться с крупнейшим мировым лидером, защитником свободы и мира между народами".
"Почетное Сердце Сараево" кинофестиваля SFF отдали Оливеру Стоуну
Между тем сам Оливер Стоун заявил, что "исторически важно послушать то, что говорит Владимир Путин, поскольку тот представляет часть света, которую Америка не слышит".
"У нас отсутствует коммуникация с Россией, а также Китаем. Крайне важно слушать других людей, а фильмы имеют свойство объединять, помогают услышать другие страны и увидеть их интересы", - подчеркнул Стоун.
Напомним, что накануне американский режиссёр, сценарист и продюсер Оливер Стоун удостоился специальной награды SFF "Почетное Сердце Сараево" в номинации "За особый вклад в развитие кинематографического искусства". Принимая ее, он заявил, что "обязанность всех тех, кто помнит войну, продолжать напоминать о ее ужасах".
"Думаю, что важно говорить об этих вещах именно сейчас, особенно из-за ситуации в моей стране. Складывающаяся ситуация способна принести много зла", - добавил он.
Оливер Стоун не понаслышке знает, что такое война. Американец принимал участие в боевых действиях во Вьетнаме, был дважды ранен, награжден "Бронзовой звездой" и "Пурпурным сердцем". Все это дает ему возможность понять масштаб и весь ужас боснийской трагедии, не последнюю роль в которой сыграл и Вашингтон.
"В мире нет ничего хуже войны, - отмечает Стоун. - И только те, кто испытал войну на себе, понимают это".
Режиссер Оливер Стоун раскритиковал решение о санкциях против РФ
"США же никогда не проходили через такую войну, поэтому мы не знаем, насколько она истощает. И в результате мы не уважаем войну и ее значение. Мы идем и причиняем вред другим, военизируем страны и регионы. Мы не поймем войны, пока подобное не произойдет с нами. Это счастье и дар, что мы отрезаны двумя великими океанами, это большое геополитическое преимущество. Но так будет не всегда, если мы продолжим поступать в духе агрессии. Я уверен, что карма истории вернется и накажет американский народ. Американцы крайне легкомысленно видят себя вне истории, отдельно от нее, но это не так. От истории нельзя убежать. Она всегда настигнет вас", - подчеркивает режиссер.
Напомним, что в результате острого межэтнического конфликта в 1992-1995 годах на территории Боснии и Герцеговины погибли более 100 тысяч человек, а число беженцев превысило 2,2 миллиона, что поставило его в один ряд с самыми масштабными гуманитарными катастрофами в Европе со времен Второй мировой войны. Сараево тогда, по сути, находилось в руинах. Теперь же БиГ по праву стремится стереть следы кровавой войны и вновь превратить свою столицу в международный центр культуры и искусства.
 В мире Европа Босния и Герцеговина Владимир Путин: статьи и интервью 