01.09.2017 16:45Рубрика: ВластьПроект: В регионах Путин рассказал о мечте летать через всю страну за полчаса   Текст:   Кира Латухина (Ярославль)   За полчаса добраться из Калининграда до Владивостока - пока это лишь мечта, но благодаря развитию техники она вполне может стать реальностью. О будущем перевозок говорили на Всероссийском открытом уроке, который президент провел в Ярославле в рамках форума профессиональной навигации "ПроеКТОриЯ".
Западные эксперты признали мотогондолу для МС-21 мировым эталоном
Один из школьников рассказал о смелом проекте: оснастить двигатель пассажирского самолета МС-21 альтернативным топливом - жидким природным газом и жидким водородом.
Глава государства назвал авиацию приоритетом такой страны как Россия. "Это и региональные самолеты и авиация, это и среднемагистральные самолеты, это и широкофюзеляжные самолеты. Вообще ракетная техника, кстати говоря, сверхзвуковые самолеты - об этом мы тоже должны думать и никогда об этом не забывать", - сказал он.
    Путин узнал от детей о "втором Солнце"
"Ведь важно высокоскоростное железнодорожное движение, важно развивать автомобильную сеть. И то, и другое абсолютно точно востребовано для нашей страны, - считает президент. - Это реалии, это можно сделать уже сегодня, вопрос только в экономике этих проектов".
"Если использовать для перевозки пассажиров - я очень осторожно скажу, но, тем не менее, это уже реально, это уже можно сделать сегодня, вопрос только в экономике этих проектов - самолеты космической техники, то из Калининграда до Владивостока нужно будет лететь не 9-12 часов, а минут 20. Вышли в космос, пролетели и сели. Представляете?", - рассказал Владимир Путин.
"Все, что я говорю, это не пустая фантазия, это пока еще мечта, но она вполне реализуемая", - заключил глава государства.
    Путин рассказал школьникам о "ядерном реакторе" народа 
"Несмотря на конкуренцию на этом рынке, это не значит, что мы не должны делать широкофюзеляжных самолетов, - также заявил Путин. - Мы точно сделаем новый двигатель с тягой не 14-15 тонн, а 30-35 тонн. Люди, которые занимаются двигателестроением, не просто думают над этим, а работают над реализацией этого нового проекта". По его словам, такой двигатель Россия сделает или самостоятельно, или в кооперации, например, с Китаем.
Глава государства похвалил самолет МС-21, назвав его "хорошим, конкурентоспособным". "Но этого нам не достаточно", - сказал он. Ведь МС-21 создавался потому, что у России был новый двигатель ПД-14. "А это первый двигатель, который наша страна, к сожалению, создала за предыдущие 29 лет. Этот двигатель дал нам возможность и новый самолет сделать", - заметил президент.
 Власть Работа власти Президент Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Дальний Восток  ЦФО Ярославская область Ярославль СЗФО Калининградская область Калининград ДФО Приморский край Владивосток 