07.01.2017 00:20Рубрика: В мире  Трамп: Хакерские атаки не оказали влияния на исход президентских выборов  Избранный президент Соединенных Штатов Дональд Трамп после встречи с представителями спецслужб сделал заявление о том, что хакерские атаки, ранее совершенные на американские компьютерные системы, не оказали влияния на результаты президентских выборов-2016. Об этом сообщает РИА Новости.
Трамп назвал "охотой на ведьм" сообщения о кибератаках России
"В то время как Россия, Китай, другие страны, группы и люди постоянно пытаются проникнуть в киберинфраструктуру наших государственных учреждений, предприятий и организаций, включая Национальный Комитет демократов, не было абсолютно никакого влияния на исход выборов, включая то, что не было никакого вмешательства в работу машин для голосования", - сказано в заявлении, которое распространил штаб Трампа.
"У меня была конструктивная встреча и разговор с руководством разведывательного сообщества сегодня. Я испытываю огромное уважение к труду и службе, проделанной мужчинами и женщинами этого сообщества для нашей великой нации", - сказал в заключение Трамп. В мире США Дональд Трамп 