30.11.2017 22:16Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Зачем хирургу 3D-принтер  Врач из Петербурга разработал методику оперирования сложных дефектов лица Текст:   Мария Голубкова Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7439)Челюстно-лицевой хирург из Петербурга Георгий Колчанов стал лауреатом ежегодной премии "Доверие 2017". В свои 28 лет он делает сложнейшие операции по восстановлению лица и шеи. Методика операций, которую Георгий разработал вместе с коллегами из Александровской больницы, позволяет в буквальном смысле вернуть человеку лицо. Корреспондент "РГ" встретился с Георгием Колчановым.      В технике 3D-печати выполняется полноразмерная модель того фрагмента костей и мышц, который надо пересадить.   Фото: depositphotos.com   Георгий, в чем уникальность таких операций?
Георгий Колчанов: Прежде всего в том, что мы делаем их в условиях обычной городской скоропомощной больницы. В нашей стране существуют специализированные центры, которые помогают пациентам с обезображивающими изъянами, есть врачи, которые делают такие операции, но мы стараемся поставить это на поток - в хорошем смысле.
 Итальянский нейрохирург объявил об успешной пересадке головы человеку 
Чаще всего такие операции бывают плановыми, потому что восстановление часто требуется после перенесенного онкологического заболевания и удаления опухоли. В таких случаях восстановительные манипуляции можно делать примерно через два года, чтобы убедиться в стойкой ремиссии, отсутствии рецидива заболевания. Но есть и случаи травматические - например, огнестрельные ранения. В этом случае наша методика позволяет вернуть человеку лицо - в буквальном смысле - в течение одной госпитализации. Лечение займет 3-4 недели, но социальное восстановление после операции для человека пройдет гораздо проще, он не будет жить обезображенным. Методика предполагает использование компьютерных технологий и собственной кости пациента. Сейчас мы оформляем документы, эта методика будет запатентована.
То есть получится "робокоп" - сочетание живых тканей и пластика?
Георгий Колчанов: Ни в коем случае. Аутотрансплантат, то есть ткани пациента, пересаженные с одного места на другое, - полностью его. Это может быть костный трансплантат, или костно-мышечный, или даже с кожей. На компьютере рассчитывается, а потом выполняется в технике 3D-печати полноразмерная модель того фрагмента костей и мышц, которые мы должны пересадить. Эта модель в свою очередь позволяет идеально поставить трансплантат на свое место, определив все нужные углы, высоту и ширину, чтобы затем сшить все ткани и сосуды. Раньше врачу приходилось часами вымерять это обычной линейкой, теперь весь процесс занимает 20 минут. Хотя вся операция длится все равно 8-9 часов, а выполняет ее бригада из пяти человек.
На теле человека 200 областей, из которых можно взять ткани для пересадки
Неужели прямо в операционной стоит 3D-принтер?
Георгий Колчанов: Нет, эту часть работы выполняет отдельная компания, которая специализируется на лазерной печати. Нам, пожалуй, собственный принтер и не нужен, мы бы включали его всего пару раз в неделю.
Вообще же операции, которые мы делаем, относятся к высокотехнологичной медицинской помощи и стали возможны за счет квотирования из федерального и регионального бюджета.
     Как избежать ампутации при диабетической стопе 
На трансплантат идет собственная кость пациента. В дальнейшем это как-то скажется на качестве его жизни, здоровья?
Георгий Колчанов: Сразу скажу, что на теле человека имеется примерно 200 областей, из которых без ущерба для пациента можно взять ткани для пересадки. С целью устранения обширных сочетанных мышечных и костных дефектов используются сложные реваскуляризованные лоскуты, то есть такие, в которых сохранится кровоток и которые впоследствии гарантированно приживутся. Прежние методики такой гарантии не давали, и, вложив в лечение пациента множество усилий, врач потом мог столкнуться с тем, что оно не улучшает положения.
Что касается малой берцовой кости, которую мы используем для пересадки, то она в теле человека почти не несет нагрузки, все принимает на себя большая берцовая кость. Поэтому никакого ухудшения качества жизни нет - особенно в сравнении с тем, через что приходится пройти пациентам со сложными дефектами лица.
Лауреатам премии "Доверие" предложено выбрать себе местом стажировки любую клинику мира. Вы уже определились?
Георгий Колчанов: Я поеду в Китай, в одну из клиник Шанхая. У них такие сложные операции по восстановлению лица и шеи делают по три раза в день, это тысяча операций в год. У нас же в Петербурге их было, наверное, всего тысяча за всю историю.
После стажировки в Александровскую больницу вернетесь?
Георгий Колчанов: Конечно. Я еду за тем, чтобы научиться чему-то новому и привезти это в свою страну. Общество Здоровье Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 