26.07.2017 12:12Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Электробусы могут появиться в Москве в 2018 году  Текст:   Светлана Батова  Первые электробусы могут появиться в Москве в будущем году. Об этом в интервью телеканала М24 заявил заммэра по транспорту Максим Ликсутов.
Собянин: Автобусный парк Москвы обновлен на 95%
Раннее мэр Москвы Сергей Собянин сообщил в Twitter, что через три года столица перестанет закупать дизельные автобусы и будет приобретать только электробусы.
Между тем пока что этот электротранспорт в Москве только в опытной эксплуатации. В "Мосгортрансе" испытывают финский электробус, который ходит с грузом, имитирующим наличие пассажиров, а также отечественный, производства группы ГАЗ - он работает на маршруте М2 "Фили-Китай-город".
"Мы будем покупать электробусы, произведенные исключительно на территории Российской Федерации, мы хотим, чтобы все технические решения были сделаны в России, - заявил Максим Ликсутов. - Если производители смогут обеспечить поставку новых транспортных средств, то в 2018 году это даст нам возможность на некоторых маршрутах увидеть первые электробусы".
В Москве предложили запустить аэротакси
Как раннее заявил в интервью "РГ" глава Мосгортранса Евгений Михайлов, к осени может быть сформирована конкурсная документация для объявления закупки. Возможно, после этого объявят конкурс на покупку 300 электробусов.
Производители сейчас оценивают стоимость одного электробуса в 22-23 млн. рублей. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 