23.03.2017 00:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В метро выступят новые артисты   Текст:   Максим Милославский Российская газета - Неделя № 61(7227)Новые музыканты в столичной подземке начнут выступать с 27 марта, сообщили в пресс-службе метрополитена. В новом сезоне для пассажиров будут играть более 200 исполнителей и коллективов. Для мини-концертов в непиковые часы выделено 15 площадок. Музыка, например, зазвучит на "Достоевской", "Полянке", "Китай-городе", "Боровицкой", "Театральной", "Комсомольской", "Таганской", "Охотном Ряду". Музыканты там будут играть в течение года.
Проект "Музыка в метро" стартовал весной прошлого года. Тогда для подземных концертов организаторы выбрали три станции: "Маяковскую", "Выставочную" и "Курскую".
В Москве открылся первый в стране Клоунариум Общество Ежедневник Стиль жизни Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 