26.04.2017 15:47Рубрика: Власть  Постпред РФ при НАТО назвал расходы Европы на оборону запредельными  Текст:   Екатерина Забродина  В Москве не видят, что в НАТО готовы к восстановлению диалога между военными. Об этом заявил постпред РФ при альянсе Александр Грушко, выступая на VI международной конференции по безопасности в Москве. По его словам, ситуация выглядит "абсолютно удручающей". Именно отсутствие диалога, считает постпред, препятствует сотрудничеству на таких принципах, которые "предполагают строительство безопасности совместно с Россией, а не без России и тем более не против нее".
    Генштаб: Страны Запада усилили антироссийскую кампанию в СМИ
Грушко также признал, что военные расходы стран НАТО на собственную оборону сильно завышены. В совокупности они составляют 250 миллиардов евро. "Это запредельная сумма, которая превышает совокупные военные расходы России и Китая, - отметил постпред. - Если страны НАТО выполнят норматив Варшавы (прошлогоднего варшавского саммита - прим. "РГ"), это будет означать увеличение военных расходов еще на 100 млрд в год". Согласно расчетам, 20 процентов этой суммы должно пойти на закупку вооружений - то есть для "отражения мифической российской угрозы", а не на борьбу с терроризмом.
Александр Грушко также прокомментировал усиление восточного фланга НАТО: "Понятно, что вложения в инфраструктуру, марши танковых колонн будут продолжать требовать соответствующего технологического и политического обоснования. В итоге мы рискуем оказаться в логике холодной войны, которую мы проходили, когда враждебное военное планирование требует постоянной враждебной политики". Власть Работа власти Внешняя политика Россия и НАТО 