30.05.2017 07:49Рубрика: Экономика  Набиуллина рассказала о главных вызовах российской экономике  Текст:   Марина Гусенко  Экономика России столкнется в ближайшие пять-десять лет с несколькими внешними и внутренними вызовами. Один из основных - это общее замедление темпов глобального экономического роста, считает глава Центробанка Эльвира Набиуллина. В текущем году глобальный рост немного увеличился и выглядит устойчивее, чем в последние девять лет, но если сравнивать с началом 2000-х годов, то он пока выглядит малоубедительным.
    Всемирный банк изменил свой прогноз по росту экономики РФ
Второй фактор, бросающий нам вызов, это дефицит в мире локомотивов роста, которые бы обеспечивали растущий спрос на сырьевые и иные традиционные товары российского экспорта. Набиуллина уточнила, что ранее эту роль играл Китай, но теперь там замедлился рост экономики, и она стала менять свое качество - рост стал обеспечиваться за счет потребления, а не экспорта и инвестиций. 
Более того, он, скорее всего, будет более энергоэффективным. А вот предложение энергетических товаров выросло. "Можно говорить не только о конце нефтяного, но и в целом о конце сырьевого суперцикла", - считает глава Центробанка.
Третий фактор - риски, связанные с ростом волатильности на глобальных финансовых рынках, обусловленные выходом США и Еврозоны из политики количественного смягчения.
Виктор Ивантер: Для роста экономики не нужны болезненные социальные реформы Экономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 