16.05.2017 11:29Рубрика: В мире  Президент Южной Кореи дал инструкции спецпосланнику в России  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин сегодня провел встречу со своими спецпосланниками, которые в ближайшее время будут направлены в ключевые страны, включая Россию. В ходе беседы Мун дал инструкции послам по поводу того, что стоит донести до руководства соседних государств. Об этом сегодня в ходе брифинга для журналистов заявил пресс-секретарь президента Южной Кореи Пак Су Хён.
Япония и США решили надавить на Северную КореюВ честь победы на выборах президент Кореи взял бездомную собаку
Как пояснил Пак Су Хён, встреча президента Кореи Мун Чжэ Ина со спецпосланниками состоялась сегодня во время совместного обеда.
"Благодарю вас за то, что в такой важный момент согласились взять на себя выполнение подобной ответственной миссии... Вы являетесь послами самого высшего уровня", - сказал Мун Чжэ Ин своим эмиссарам, попросив донести до руководства ключевых государств, что новое правительство Кореи "основано на силе народа" и будет в своей политике руководствоваться принципами прозрачности и справедливости.
Беседуя со спецпосланниками, он отметил, что президент России Владимир Путин пообещал лично принять депутата Сон Ён Гиля, который выполнит роль спецпредставителя Мун Чжэ Ина в РФ. Лидер Кореи добавил, что в настоящий момент проводятся переговоры по организации саммита с президентом США Дональдом Трампом, а в Пекине находится правительственная делегация Кореи.
Как стало известно "Российской газете", пока еще не определена точная дата вылета спецпосла президента Кореи в Москву, но визит скорее всего продлится три дня.
"В настоящий момент ведется согласование наиболее удобной для обеих сторон даты. Мы одновременно занимаемся подготовкой тех вопросов, которые будут обсуждены", - заявил источник в кругах, близких к правительству Южной Кореи.
    Вирус WannaCry могли создать хакеры из КНДРСовбез ООН пригрозил Северной Корее новыми санкциями 
Он добавил, то будут затронуты наиболее важные аспекты двусторонних связей, а также вопросы регионального уровня, включая мир и безопасность на Корейском полуострове, ядерная проблема в КНДР, возможности активизации двустороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, а также многосторонние проекты с участием РФ, Республики Корея и других стран.
Напомним, что спецпослом президента Южной Кореи в России назначен бывший мэр Инчхона и депутат правящей Демократической партии "Тобуро" Сон Ён Гиль. В Китай и Японию поедут влиятельные политики и депутаты правящей партии Ли Хэ Чхан и Мун Хи Сан, в США - экс-посол Кореи в Вашингтоне и бывший директор медиа-холдинга "Чунан Ильбо" Хон Сок Хён, а в Евросоюз - профессор Международной аспирантуры сеульского университета Соган Чо Юн Чже. В мире Восточная Азия Южная Корея 