23.04.2017 23:26Рубрика: Спорт Скольжение Жени  Медведева помогла сборной выиграть "серебро" Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 87(7253)Сборная России по фигурному катанию, как и два года назад, завоевала серебряные медали на турнире World Team Trophy, неофициальном командном чемпионате мира в Токио, в котором принимали участие спортсмены из шести сильнейших команд по итогам сезона.      Евгения Медведева смогла принести в копилку сборной России 24 очка.   Фото: Владимир Песня/ РИА Новости   Согласно регламенту соревнований, каждая сборная состоит из четырех одиночников, спортивной пары и танцевального дуэта. В одиночных видах за первое место в короткой и произвольной программах присуждается 12 очков, за второе - 11, за 12-е - 1. В парных видах: за победу дают 12 очков, за второе место - 11, за шестое - 7. Полученные участниками баллы суммируются. Так и сложился итоговый результат: Япония - 109,2. Россия - 105,3. США - 97,4. Канада - 87,5. Китай - 80,6. Франция - 62.
    Сергей Карякин рассказал, за кого болеет в матче "Реал" - "Барселона"
Несмотря на то, что турнир завершает сезон у фигуристов, японские организаторы соревнований хотят сделать их зрелищными, звездными и интересными: оговаривают в правилах, что выступать должны именно лидеры сборных, обеспечивают спортсменам идеальные условия для проживания, тренировок и выступлений, выплачивают приличный призовой фонд в 1 миллион долларов. Но многие участники ничего не могут поделать с тем, что пик формы после традиционного чемпионата мира, который 28 марта - 2 апреля состоялся в Хельсинки, уже прошел.
Если говорить о сборной России, то на максимуме, как обычно, выступила только Евгения Медведева, которая в Хельсинки стала двукратной чемпионкой мира. На протяжении двух лет спортсменка демонстрирует потрясающую стабильность в исполнении невероятно сложных элементов. В концовке сезона она ничуть не снизила планку, обновив два собственных мировых рекорда в короткой и произвольной программах (80,85 и 160,46 балла). Женя была единственной из наших фигуристов, кому удалось принести в копилку сборной 24 очка.
Медведева смогла обновить два собственных мировых рекорда в короткой и произвольной программах
- Моя самая главная цель на всех соревнованиях - это чистое катание, где мне нужно непременно показать свой максимум, - приводит слова Медведевой пресс-служба Федерации фигурного катания России. - Хотя, честно говоря, не ожидала, что получу в Токио такие высокие баллы. Это так здорово!
В составе российской команды World Team Trophy также выступали Елена Радионова, Максим Ковтун, Михаил Коляда, Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев и Евгения Тарасова - Владимир Морозов. И в очередной раз турнир не задался для Ковтуна. За два проката спортсмен сумел заработать только пять баллов для сборной. Спорт Фигурное катание 