14.09.2017 16:28Рубрика: В мире В Астане согласуют документы о зонах деэскалации в Сирии   Текст:   Константин Волков Стороны, собравшиеся в Астане на шестые переговоры по урегулированию в Сирии, близки к заключению соглашения о четырех зонах деэскалации. Об этом заявил глава российской делегации, спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию Александр Лаврентьев. "Мы очень близки к заключению соглашения о создании всех четырех зон, - сказал он. Основная задача этой встречи по Сирии заключается в финализации и создании четырех зон деэскалации. Хотел бы сказать о позитивном настрое всех делегаций, которые присутствуют здесь, в Астане, - иранской, турецкой и наблюдателей, прежде всего, в лице американцев, а также делегации ООН во главе со Стаффаном де Мистурой".
    Подлодки "Великий Новгород" и "Колпино" ударили по террористам в Сирии
Речь идет о трех уже существующих зонах деэскалации в Сирии - к северу от города Хомс, в пригороде Дамаска - в районе Восточной Гуты, на границе Сирии с Иорданией - в провинции Деръа, а также - о четвертой зоне в провинции Идлиб на севере Сирии. Документы о работе в этих зонах могут быть согласованы сторонами уже 15 сентября. Речь идет в первую очередь о том, как именно будут функционировать силы, контролирующие процесс деэскалации.
Как отметил глава российской делегации, вести мониторинг ситуации в новой зоне деэскалации будут все три страны-наблюдателя: Россия, Иран и Турция.
Также Лаврентьев подчеркнул, что переговорный процесс в Астане продолжится и после создания зон деэскалации. "У нас еще много проблем и вопросов, которые необходимо решать в области сирийского урегулирования. Астана является очень полезной площадкой для согласования различных позиций по различным аспектам сирийского урегулирования, в том числе и по вопросу политического урегулирования, создания комитетов национального примирения", - сказал он.
Новая встреча в Астане может пройти в конце октября, отметил глава российской делегации. Не исключено, что там будут новые наблюдатели. "Возможно, что на следующих встречах, которые могут состояться в конце октября, мы увидим новых наблюдателей, - рассказал Лаврентьев. - Основа астанинского процесса - это работа трех стран-гарантов: России, Турции и Ирана. Поэтому в качестве наблюдателей можно будет рассматривать кандидатуры других стран, конечно, среди них такие игроки, как Китай, ОАЭ, Египет, Ливан, Казахстан. Мы очень внимательно смотрим на те критерии, по которым та или иная страна может работать в качестве наблюдателя".
    Наступление сирийской армии на боевиков попало на видео
Также Лаврентьев заявил, что уже в ближайшие месяцы в Сирии могут быть разгромлены группировки, поддерживающие ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ группировки "ИГИЛ").
"За последние месяцы произошли очень позитивные подвижки пошли, сирийские правительственные силы деблокировали Дейр-зз-Зор, успешно развивают наступление на позиции ДАИШ, - сказал российский дипломат. - И мы надеемся, что уже в ближайшие месяцы борьба с этими группировками, которые поддерживают в том числе ДАИШ, окажется в общем завершена и можно будет говорить о необходимости проведения борьбы с другими группировками, которые ставят своей целью свержение существующего правительства в Сирии. Но мы опять же надеемся, что здравый смысл у оппозиции восторжествует и что она займет позицию на поиск мирного решения существующих проблем, поиск точек соприкосновения с правительством".
Переговоры в Астане ведутся между представителями властей Сирии и светской вооруженной оппозицией. Гарантами переговоров выступают Россия, Иран и Турция. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 