05.01.2017 01:31Рубрика: В мире  Ученые обнаружили форму жизни возрастом 545 миллионов лет  Текст:   Алексей Чуриков (Фос-ду-Игуасу)   Геологи Национального совета научных и технологических исследований Аргентины обнаружили недалеко от Буэнос-Айреса окаменелые останки живого организма, предшественника современной фауны на Земле, возрастом 545 миллионов лет. Это первый случай в истории, когда на территории современной Латинской Америки обнаруживаются останки такой древности.
    Видео: Ученые нашли в Арктике окаменелости ископаемой зубастой птицы
Находка была сделана в ходе изучения горной породы в районе Серро Негро, расположенном в 350 километрах от столицы, одном из золотодобывающих регионов страны. "Мы нашли отпечаток организма, который имеет определенную структуру, но мы точно не можем сказать относится он к животному или растению, поскольку для той эпохи как такового определения животного не существует. Мы говорим обобщенно о том, что скорее всего оно принадлежит к растениям, но и это не совсем верно. Поэтому для наиболее правильного понимания мы используем понятие биота", прокомментировала одна из совершивших открытие геологов Мария Арроуй.
Исследователь уточнила, что в этой работе принимали участие и коллеги из Бразилии. "Совместно с нашими бразильскими коллегами была проведена обширная и сложная работа по исследованию этих окаменелостей. Были обнаружены четкие отпечатки организмов, с более сложной структурой тела, нежели для характерных для того периода одноклеточных водорослей. По итогам комплексного анализа мы пришли к выводу, что этот организм относится к докембрийским формам жизни  начала эдиакарского периода", отметила Арроуй.
Подобного рода находки очень редки и ранее обнаруживались только на территории России, Канады, Австралии, Намибии, Великобритании и Китая. Представители эдиакарского периода до этого момента были задокументированы только лишь в Бразилии и Парагвае. Обнаруженные в Аргентине окаменелости оказались еще древнее.
  В мире Южная Америка Аргентина Общество Наука 