21.08.2017 15:36Рубрика: Власть Заплыв за три моря  Международная кооперация переживает новый виток развития Текст:   Анна Чистякова Российская газета - Спецвыпуск № 186(7352)Как утверждают эксперты, сегодня ни одна страна в мире уже не способна на передовом уровне самостоятельно разрабатывать и поддерживать производство всей номенклатуры военной техники и ее составных частей. Участие в международной кооперации является одним из обязательных условий поддержания системы вооружения на передовом уровне и обеспечения конкурентоспособности поставляемых на экспорт кораблей.      Панкадж Саран (справа): Судостроение в Индии развивается с помощью российских компаний.   Фото: Пресс-служба ЦТ "Звездочка"   Как недавно заявил замминистра обороны РФ Юрий Борисов, в скором времени флот получит десантные корабли и вертолетоносцы российской постройки, аналогичные "Мистралю". По словам президента "Объединенной судостроительной корпорации" Алексея Рахманова, в программе вооружений такие планы есть.
    Эксперты оценят потребность России в атомных суперледоколах
"Мы начали проработку и подготовку к этому: есть задел с точки зрения проектов, есть понимание всех базовых технологий, - говорит Алексей Рахманов. - У нас есть минимум три точки, на которых мы готовы построить такой корабль: "Балтийский завод", "Северная верфь" после модернизации и "Севмаш", который имеет богатый опыт строительства больших надводных кораблей. Конверсию "Горшкова" в "Викрамадитью" мы сравниваем со строительством большого корабля. Кстати, глубокая модернизация авианосца, заказчиком которой выступала индийская сторона, происходила на стапелях северодвинской оборонной верфи "Севмаш". Позже Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Индии Панкадж Саран признался, что без российской помощи и поддержки судостроение Индии не смогло бы достичь того уровня, на котором находится сейчас".
"Мы рассматриваем, каким путем наше сотрудничество будет развиваться дальше, и это позволит нам продвинуться еще на 40 лет в плане технического обслуживания и модернизации подлодок", - сказал Панкадж Саран.
По его словам, сейчас прорабатывается вопрос о создании в Индии совместных с Россией предприятий по судостроению. Возможно, это будет сделано в рамках госпрограммы "Сделано в Индии", которая сейчас набирает обороты в стране. Правда, пока сроки реализации проекта не определены.
"Для правительства Индии и самой страны одним из главных приоритетов является развитие собственной промышленности, способной удовлетворять все нужды флота, армии и других военных институтов. Поэтому сегодня мы хотим выйти на новый уровень сотрудничества с Россией - создание совместных предприятий, где компании двух стран будут объединять усилия и работать над одним проектом, чтобы это было выгодно и российским компаниям, и работало на пользу военной и судостроительной промышленности", - отметил Панкадж Саран.
Северодвинск уже 20 лет принимает индийских гостей. Первая подлодка ВМС Индии на ремонт пришла на северодвинскую верфь в середине 1990-х. Всего за это время на предприятии было модернизировано пять дизель-электрических подводных лодок. Их экипажи и группы наблюдения - это около 600 человек, приезжающих в Северодвинск из Индии.
Активное внимание к российским оборонным верфям проявляют и судостроители из Южной Кореи. В рамках международного Арктического форума, который прошел в конце марта 2017 года в Архангельске, северодвинский завод "Звездочка" подписал контракт на поставку четырех гребных винтов с компанией ABB Oy Marine and Ports (Финляндия). Винты предназначены для арктических газовозов проекта "Ямал", строящихся в Южной Корее на верфи Daewoo Shipbuilding&Marine Engineering.
    Комплекс "Панцирь" обеспечит 100-процентную защиту кораблей от ракет
По словам директора Центра пропульсивных систем компании "Звездочка" Александра Ильинцева, предприятие имеет опыт более десяти лет сотрудничества с предприятиями Южной Кореи. "Рынок судостроения, включающий Китай, Южную Корею и Японию, очень обширен, хотя попасть туда сложно, тем более, с нашей логистикой. Но нашим партнерам это интересно, - рассказал Александр Ильинцев. - Мы делаем продукт высокотехнологичный, ориентированный на Арктику, чего пока нет у других".
Именно повышение прочности кораблей, их ледового класса интересует партнеров по судостроению из Тихоокеанского региона больше всего. В свою очередь, российских корабелов привлекают в Южной Корее ходовые системы, необходимые для судового движения.
По словам экспертов, сегодня международная кооперация переживает третий этап развития. Первый был основан на лицензионном производстве, второй проходил одновременно с созданием крупных межнациональных корпораций, а третий связан с формированием мировой научно-производственной базы. Сегодня у России есть все шансы занять положение в верхней части "пирамиды" стран - участниц международной кооперации. Но для этого партнерские взаимоотношения необходимо вводить в систему и сохранять их целенаправленный характер при высоком научном уровне. Власть Безопасность Армия Оружие XXI века  