Власть12.10.2017 15:16 Текст:   Валентина Зотикова (Оренбург)   Делегация Оренбуржья отправилась на Всемирный фестиваль в Сочи   Делегация Оренбуржья отправилась на XIX Всемирный фестиваль молодежи и студентов в Сочи. В ее состав вошли 150 молодежных активистов из 15 муниципалитетов региона. Перед отъездом ребят напутствовал губернатор области Юрий Берг.       Фото: Пресс-служба губернатора и правительства Оренбургской области   Встреча проходила в колонном зале Дома советов. Обращаясь к собравшимся, глава региона отметил, что каждый из молодых делегатов успел проявить себя в труде, учебе, науке, общественной деятельности.
    150 оренбуржцев поедут на XIX Всемирный фестиваль молодежи и студентов 
- Прошлой осенью вы принимали гостей первого международного образовательного форума "Евразия", приехавших к нам из 70 стран. Этот позитивный опыт пригодится вам в Сочи, - сказал Юрий Берг.
А заместитель руководителя аппарата Общественной палаты Оренбургской области Анатолий Попов - участник XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов, проходившего в 1985 году в Москве, - поделился воспоминаниями и пожелал делегатам будущего форума новых друзей и ярких впечатлений.
Каждый член оренбургской делегации получил комплект региональной формы.
    В дни Всемирного фестиваля молодежи Оренбург примет гостей из 46 стран
В завершении встречи председатель молодежного правительства Оренбургской области Сергей Дужников рассказал о региональной программе фестиваля. Оренбург в числе еще 14 крупнейших городов России (среди которых Москва, Санкт-Петербург, Калининград, Владивосток, Екатеринбург, Нижний Новгород) получил право проведения регионального этапа. В период с 14 по 17 октября эти города посетят более 1500 иностранцев, которые затем отправятся в Сочи.
Оренбуржье встретит 100 представителей мирового молодежного сообщества из 54 стран. Впервые в область приедет молодежь четырех континентов. Самыми представительными станут делегации из Уганды, Болгарии, Индии, Индонезии, Китая.
Кстати
Одним из ярких событий XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов станет презентация регионов России на выставке "YOUTH EXPO". На стенде Оренбургской области будут представлены молодежные проекты в сфере социальной и творческой деятельности, научных достижений, молодежного предпринимательства и защиты окружающей среды, реализуемые молодежью региона.Показать комментарии 