19.09.2017 22:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Угрозы заминирования в ряде объектов в Москве не подтвердились   По окончании проверок в Библиотеке имени Ленина, "Детском мире" на Воздвиженке и в гостинице "Кремлевские огни" на Волхонке не было найдено взрывных устройств, передает ТАСС со ссылкой на источники в экстренных службах города.
Сообщение о минировании Ярославского вокзала не подтвердилось 
"По всем трем адресам угрозы взрыва оказались ложными", - подтвердили агентству.
Ранее, напомним, завершилась проверка на станции метро "Китай-город", а также в одном из зданий на улице Высоцкого. Там также не было обнаружено никаких взрывных устройств. Всего же за сутки были звонки о заминировании 16 столичных объектов. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Атака телефонных террористов на Россию 