23.07.2017 09:57Рубрика: В мире Пентагон: РФ - самая мощная угроза США, но не самая актуальная   Текст:   Константин Волков Россия - самое мощное из угрожающих Вашингтону государств, заявил председатель Комитета начальников штабов ВС США Джозеф Данфорд, выступая на конференции по безопасности в Аспене, штат Колорадо.      Конгресс США намерен запретить Трампу возвращать РФ дипсобственность 
Такой вывод генерал сделал, исходя из наличия у Москвы ядерного оружия и высокого уровня российских киберспециалистов.
Также Данфорд подчеркнул необходимость "соблюдать баланс" в отношениях с Россией, но и "не забывая о российской угрозе". Что касается угрозы, то глава Комитета начальников штабов поставил РФ впереди Китая, Ирана и КНДР, потому что российский военный потенциал превышает возможности перечисленных стран.
При этом Данфорд отметил, что "угроза со стороны России не требует срочных действий", в отличии от опасности, исходящей от КНДР. "Возможность применения военной силы против Пхеньяна нельзя назвать невообразимой, - отметил генерал. - Что действительно невообразимо - так это предоставлять кому-то возможность нанести ядерный удар по США". В мире США Россия и США 