В мире08.12.2017 15:36 Текст:   Юлия Васильева (julia@rg.ru)   Премьер Беларуси назвал Россию основным торговым партнером   От торговли до взаимного признания виз. В Гомеле с участием премьер-министра Беларуси Андрея Кобякова и председателя правительства России Дмитрия Медведева началось заседание Совета Министров Союзного государства. В работе Совмина принимает участие Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота. На повестке более 20 вопросов - практически весь спектр двухстороннего взаимодействия. 
Началось заседание с обсуждения взаимной торговли.
Премьер-министра Беларуси Андрей Кобяков, отметил, что Россия остается ключевым торговым партнером. А для России, относительно небольшая Беларусь по товарообороту, в этом и прошлом году занимает 4 место среди всех стран мира - впереди Китай, Германия Нидерланды и 1 среди стран СНГ.
    Более 40% инвестиций в экономику Беларуси поступает из России
- За весь 2016 год объем взаимной торговли составил 26 млрд долларов США, а за 10 месяцев 2017 года мы уже имеем товарооборот более 26 млрд долларов - рост на 22,2 процента. Экспорт составил 10,6 млрд долларов - рост на 20,1 процента, импорт из России - 15,6 млрд долларов, увеличившись на 23,8 процента, - привел цифры Андрей Кобяков.
Вместе с тем премьер министр Беларуси заметил, что к концу нынешнего года мы в лучшем случае достигнем показателей 2010 года, тогда товарооборот составил 28 млрд долларов. Между тем он отметил, что временами товарооборот достигал более 40 млрд долларов.
- В этой связи нам надо приложить максимум усилий для закрепления наметившейся положительной динамики. Эти подходы нашли отражение в Приоритетных направлениях и первоочередных задачах дальнейшего развития Союзного государства на среднесрочную перспективу на 2018-2020 годы, - отметил Андрей Кобяков.
Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 