09.10.2017 00:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Автобусу дали "зеленый"  В Москве обновили маршрутную сеть наземного транспорта Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 227(7393)В Москве обновили маршрутную сеть наземного транспорта "Магистраль". Это доработанная версия введенной в прошлом году сети, благодаря которой по центру стало удобно ездить на автобусах.      Ожидая свой автобус, пассажиры теперь могут зарядить сотовый телефон или планшет.   Фото: Сергей Михеев/РГ   Напомним, "Магистраль" избавила многих от необходимости пользоваться метро при поездках по центру. Вроде все рядом, а приходилось делать несколько пересадок в подземке, например, пытаясь добраться с Лубянки на Тверскую, с Китай-города на Якиманку. Сейчас эти маршруты на автобусах занимают 5-10 минут. "Магистралью" пользуются порядка полумиллиона человек ежедневно - пассажиропоток в центре города увеличился на треть, а средний интервал движения наземного транспорта уменьшился с 16 до 8 минут.
     Какие риски есть в персонификации транспортной карты 
"Магистраль 2.0" должна увеличить пассажиропоток еще на 25%. Все изменения, рассказала Алина Бисембаева, замглавы департамента транспорта, были сделаны по результатам анализа данных из многих источников. Это и валидация в автобусах и метро, и анонимные треки от сотовых операторов, машин такси, каршеринга - чтобы понять, как люди перемещаются по столице. И, конечно, обратная связь от пассажиров.
Одно из самых заметных изменений - удобные пересадки. От многих центральных станций метро до остановки автобуса теперь надо пройти всего несколько десятков метров. Основной транспортный хаб построен на Славянской площади, где сходятся сразу 12 магистральных маршрутов и 7 ночных. Всю площадь, где еще недавно была парковка, отдали общественному транспорту. Здесь теперь удобные остановочные павильоны, посадочные платформы. "Хабы" поменьше организованы на "Красных Воротах", "Кропоткинской", "Баррикадной", "Сухаревской", "Лубянке", "Курской", "Маяковской", "Белорусской" .
Как отметил замруководителя столичного Центра организации дорожного движения Артур Шахбазян, впервые в Москве появились участки "выделенок" перед перекрестками. Они сделаны для того, чтобы автобусы при включении "зеленого" получали приоритет для проезда. Пока нет выделенки на Новой площади вдоль Политехнического музея, где идет реконструкция. Но после завершения работ в музее здесь организуют целый транспортный коридор сразу из двух выделенных полос - одна в сторону Маросейки, другая - к хабу на Славянской площади.
Основной транспортный хаб построен на Славянской площади. Там сходятся сразу 19 маршрутов 
Благодаря новым участкам выделенок удалось подправить и оптимизировать 65 маршрутов и запустить два новых. Все изменения есть на картах "Мосгортранса", в электронных приложениях Яндекс.Транспорт, "Мосгортранса". Кроме того, подробный гид размещен, как и в прошлом году, на сайте mos.ru. Транспортники постарались на остановках поменять флажки и схемы, разместить объявления, но некоторая путаница в том, где кто останавливается, еще возможна. Все должно быть приведено в порядок в течение семи - десяти дней. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 