12.12.2017 22:11Рубрика: Общество Собралась большая семья  В Москве прошел XII форум интеллигенции СНГ Текст:   Владимир Емельяненко Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7448)Молдавский композитор Евгений Дога, киргизский математик, обладатель золотой медали Сократа "За выдающийся вклад в мировую науку" Алтай Борубаев и балетмейстер из России Юрий Григорович стали мгновенно узнаваемыми лицами XII форума творческой и научной интеллигенции СНГ. Его во вторник принимала Москва. Дога, Борубаев, Григорович стали лауреатами премии "Звезды Содружества", - премии, ставшей для СНГ аналогом американского Оскара или Государственной премии СССР. Они и еще шесть лауреатов премии говорили о том, что СНГ остается большой семьей - культур, науки и просто семьей народов.
    Волонтеры поехали в Армению и Таджикистан обучать школьников русскому языку
- За годы проведения форумов сложилась интеллигентская традиция обмениваться мыслями как жить дальше, - говорит в интервью "РГ" председатель МФГС, посол Азербайджана в России Полад Бюльбюль оглы. - В эпоху турбулентности мира, когда он сжался до глобальной деревни и людям предлагается суррогат дружбы в социальных сетях, интеллигенты остаются сторонниками живого диалога, что дает и сохраняет семья. Именно поэтому мы объявили 2017 год Годом семьи в СНГ. Опора на нее помогает нам в поисках образа будущего СНГ.
Полад Бюльбюль оглы отметил, что мостами в совместное будущее стали научные и культурные проекты - Сетевой университет СНГ, молодежный симфонический оркестр СНГ маэстро Спивакова и проект "Культурные столицы СНГ". Все они рождались в полемике форумов, которые по очереди проходят в разных странах. В этот раз Москва предложила новый совместный проект.
Композитор Евгений Дога, математик Алтай Борубаев и балетмейстер Юрий Григорович стали "Звездами Содружества"
- 2020 год - год 75-летия Победы - нашей общей Победы, - говорит спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой. - Мы предлагаем к этой дате во Ржеве, где во "Ржевском котле" Второй мировой погибли миллионы наших сограждан, установить общий "Памятник советскому солдату". Мы нашли отклик не только у СНГ. К нам присоединились Грузия, Украина, страны Балтии.
    Лев Данилкин стал лауреатом премии "Большая книга"
Культурной столицей СНГ в 2018 году XII форум объявил город Горис в Армении. Это еще один проект-мост в будущее. Культурные столицы СНГ (в разные годы ими были азербайджанская Гянджа, казахстанская Алма-Ата, российские Ульяновск и Воронеж, туркменский Мары и др.) стали экспериментальными площадками, где собираются ученые, художники, музыканты, кинематографисты и даже кулинары, предлагая Евразии новые форматы культурного пространства. Интерес к экспериментам "Культурных столиц СНГ" 2018 года проявляют Китай, Иран, Грузия.
2018 год XII форум объявил Годом культуры в СНГ. Общество Наука 