15.01.2017 00:05Рубрика: Общество Андроид в законе   Евросоюз планирует предоставить роботам юридический статус Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 7(7173)В Евросоюзе роботы могут получить правовой статус "электронных лиц". Принято решение о создании специального европейского агентства по робототехнике и искусственному интеллекту, которая обеспечит техническую, этическую и нормативную экспертизу, сообщает газета The Mirror.     В России создадут робота для эвакуации людей в случае ЧС    Нового российского робота научили "видеть" радиацию
Депутаты Европарламента призвали к принятию всеобъемлющих правил по взаимодействию людей с роботами, андроидами и другими аппаратами с искусственным интеллектом. Авторы доклада отмечают, что электронные творения продвигают новую промышленную революцию, которая, вероятно, затронет все общество.  В этих условиях сложные автономные роботы могут получить статус электронных лиц с определенными правилами и обязанностями. Прежде всего, пользователи должны иметь возможность общения с машинами "без всякого риска для физического и психического здоровья".
Однако не все эксперты склонны предоставлять роботам юридический статус. Партнер юридической компании Лорна Бразелл полагает, что они не должны иметь больше прав, нежели другие млекопитающие. Например, голубые киты и гориллы имеют некоторые элементы человеческого интеллекта. Однако никто не собирается давать им особых юридических привилегий.
В случае одобрения Европарламентом законопроекта по роботам, дальнейшие дебаты пройдут в национальных парламентах для внесения поправок. Лишь после этого будет принят соответствующий закон. Общество Наука Международные организации Европейский союз Роботы: настоящее и будущее 