27.04.2017 08:26Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Приморье спасли истощенного медвежонка  Текст:   Анна Бондаренко  В Красноармейском районе Приморья рыбаки спасли годовалого гималайского медвежонка. Они привезли малыша в Центр реабилитации и реинтродукции тигров и других редких животных.
Люди рассказали, что медвежонок был настолько слаб, что едва мог передвигаться по склону и даже не убегал от них. Прежде чем забрать мишку из природы, они два дня наблюдали за ним, ожидая, что появится мама-медведица. Но она так и не пришла.
Трех медвежат из Приморья выпустили в заповедник
В Центре малыша осмотрели и выяснили, что это девочка. Юная медведица весит всего шесть килограммов при норме 17-20. Истощенное животное не сопротивлялось при осмотре. Правда, от еды отказываться медведица не стала, поела с удовольствием.
Специалисты Центра не берутся назвать причину, по которой малышка осталась без матери. Возможно после выхода из берлоги она отстала от своей семьи или же еще осенью не смогла набрать достаточного веса из-за нехватки кормов. Медведица получила удэгейское имя Лаулю - так ранее называли стойбище в Красноармейском районе, где ее нашли.
Справка "РГ"

Гималайский медведь обитает на территории Японии, Вьетнама, Тайваня, Пакистана, Ирана, на Корейском полуострове, в России - на части территории Дальнего Востока, на юге Китая и в отдельных регионах Афганистана. Он выглядит, как и бурый, но отличается меньшими размерами, характерным дугообразным светлым пятном на груди и черным окрасом шерсти. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 