12.10.2017 15:38Рубрика: Власть Время для драйва  Владимир Путин встретился с германским бизнесом Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 232(7398)На фоне восстановления роста экономики в России появляются новые возможности для бизнеса, заявил бизнесменам из ФРГ президент Владимир Путин на встрече в Сочи. И Россия готова создавать все условия, чтобы иностранные производители чувствовали себя комфортно. Глава государства пригласил немецких предпринимателей в свою резиденцию и приготовил им сюрприз: на встречу также прибыл его казахстанский коллега Нурсултан Назарбаев. Гости из ФРГ не остались в долгу: осудили новые санкции, которые готовит США, предложили поговорить о новых совместных проектах и приготовили два подарка: привезли с собой футболку центрального нападающего сборной по футболу и сувенир - фигурку Льва Яшина.
Опрос: 90 процентов россиян поддерживают малый бизнес
"Как вы видите, я пришел не один", - представил участникам своего казахстанского коллегу Владимир Путин. "Есть перевод? - уточнил он. - Окей".
Глава государства рассказал, что накануне в Сочи проходили саммиты СНГ и Евразийского экономического союза. "Имея в виду нашу с вами встречу, я попросил президента Казахстана в ней поучаствовать, - продолжил Путин. - Уверен, что это не только не помешает, наоборот, у вас будет дополнительная возможность поговорить с представителем еще одной страны, с которой работает Восточный комитет германской экономики". "Думаю, на пользу всем пойдет", - добавил он.
"Несмотря на сложности в политической сфере, отношения с ФРГ в сфере экономики у нас не затухают, хотя Германия и уступила первое место Китаю по объему товарооборота с Россией, но все-таки она занимает значительное место в нашем торговом обороте", - оценил российский лидер.
    Верховный суд одобрил новые меры защиты бизнесменов
Товарооборот по итогам 2016 года составил 40,7 млрд долларов. А объем прямых накопленных инвестиций в российскую экономику компаний из ФРГ достиг 18 млрд. В этом году сразу на 25 процентов выросла взаимная торговля, составив 312 млн долларов только в первом квартале, а было 225 млн за весь прошлый год, сравнил президент. В России свыше пяти тысяч предприятий с германским капиталом, и их оборот превышает 50 млрд долларов.
На фоне восстановления роста экономики в России появляются новые возможности для бизнеса, порадовал инвесторов Путин. "Мы готовы создавать все условия, чтобы иностранные производители чувствовали себя на российском рынке комфортно", - обещал он. Также президент рассказал, что продолжится совершенствование законодательной базы, процесс снятия избыточных административных барьеров, будут вложения в развитие инфраструктуры и подготовку кадров.

"Сотрудничество не должно ограничиваться только крупными проектами", - полагает Путин. Малый и средний бизнес - важный драйвер экономики, и в России поставлена задача довести его уровень к 2030 году до 40 процентов. "Конечно, нам интересно мнение зарубежных партнеров, что пока затрудняет ведение бизнеса в России, и какая дополнительная поддержка государства нужна партнерам из-за границы", - заключил он.
В зале собрались правительственные чиновники, и президент заверил, что все вопросы можно обсудить предметно. "Мы в вашем распоряжении", - заключил он.
"Огромный подарок - встретиться здесь со столь крупными лидерами бизнеса ФРГ, - сказал глава Казахстана Нурсултан Назарбаев. - Многих я знаю лично". И с улыбкой поблагодарил Путина: "Спасибо, что вы с коллегами не стали говорить на немецком, а то бы я ничего не понимал".
На фоне восстановления экономического роста в России открываются новые возможности для бизнеса
Германию казахстанский лидер назвал важным торгово-экономическим партнером. "Нас связывают прочные узы дружбы и взаимопонимания", - добавил он и рассказал о новых возможностях для ведения бизнеса. "Россия - наш основной партнер и союзник по всем вопросам", - также сказал президент Казахстана и напомнил о том, что внутри ЕврАзЭС границы открыты и барьеров нет.
"Встреча с вами - наиболее яркое событие года для комитета", - не скрывал председатель Восточного комитета германской экономики Вольфганг Бюхеле. "В прошлом мы всегда конструктивно говорили друг с другом, - продолжил он. - И сейчас встречаемся в очень интересные времена". "Весной в России пройдут президентские выборы... В Германии формируется новое правительство. Что это означает для наших отношений в будущем?" - задался вопросом немец.
    В России появятся еще четыре территории опережающего развития
"Опросы постоянно говорят об одном: подавляющее большинство немцев не сомневаются, что нам необходимы дружественные отношения с Россией и надо избежать застоя в отношениях", - сообщил Бюхеле. "Это станет ориентиром для нового германского правительства", - не сомневается он.
"Вторая тема, которая занимает нас несколько недель - это возможные новые американские экономические санкции против России, - продолжил бизнесмен. - Причины их в сфере внутренней политики и интересов Америки в экономической области". "Мы поддерживаем негативное отношение ЕС и федерального правительства Германии к этим санкциям. Говорим об опасности возможного экстерриториального применения санкций для германского бизнеса, - сказал он. - Они способствуют нарастанию неопределенности среди европейских предпринимателей и могли бы повлиять на инвестиционные решения. Но мы делаем все возможное, чтобы помочь предприятиям в том, как они могут действовать в условиях этой неопределенности".
"В Германии очень позитивное отношение по части инвестиций в Россию, и надеюсь, так оно и будет в дальнейшем, - уверен Бюхеле. - Развитие германо-российской торговли вселяет в нас определенный оптимизм. Можно поставлять еще больше товаров". "Отмечаем рост германских инвестиций в Россию: открываются и закладываются новые предприятия почти каждую неделю, - сказал он. - Мне кажется, уместно поговорить о новых совместных проектах".
Основной вызов и испытание для России, считает глава комитета, - это оптимизация инфраструктуры, повышение производительности труда и развитие конкурентоспособных экспортных товаров с высокой долей локализации в России. "Хотели бы поговорить о цифровизации промышленности", - также сказал он и предложил ряд других тем, в их числе искусственный интеллект и поддержка малого и среднего предпринимательства.
Перед тем как перейти к разговору без прессы, Бюхеле поздравил Путина с прошедшим днем рождения. "Вы и комитет одногодки, и это нас объединяет", - сказал он.
"Надеемся, что в 2018 году станем чемпионами мира по футболу", - оптимистично провозгласил немецкий предприниматель и рассказал о тематическом подарке, который подготовил комитет. "Футболку вам привезли центрового нападающего под номером 9", - объявил он.
И еще один подарок был у немцев. "Талисман для российской национальной сборной, - продолжал Бюхеле. - Нашли небольшую скульптуру Льва Яшина... В Германии его, кстати, очень любят".
"Пусть эти два сувенира принесут и нам, и вам удачу", - заключил немецкий бизнесмен.
Кстати
Кто представлял немецкий бизнес на встрече с президентом России
На встрече присутствовали владельцы, председатели правления и  исполнительные директора ряда крупнейших концернов ФРГ. Приехали  председатель Восточного комитета германской экономики Вольфганг Бюхеле,  главный исполнительный директор "Бауэр Комп Холдинг" Филипп Байат,  председатель правления "Линде АГ" Альдо Беллони, председатель правления  "Билфингер СЕ" Том Блэйдс, главный исполнительный директор "Норд Стрим  2 АГ" Маттиас Варниг, управляющий партнер "Кнауф Гипс КГ" Манфред Грундке,  председатель наблюдательного совета концерна "Клаас" Катрина  Клаас-Мюльхойзер, член правления "САП СЕ" Михаэль Кляйнемайер,  председатель правления "Метро АГ" Олаф Кох, председатель наблюдательного  совета "ТУИ АГ" Клаус Мангольд, главный исполнительный директор  "Шеффлер ГмбХ" Клаус Розенфельд, председатель правления "ДМГ МОРИ"  Кристиан Тёнес, владелец компании "Тённис Продукты питания" Клеменс  Тённис, председатель правления "ЭВЭ АГ" Михаэль Хайдкамп, исполнительный  директор Восточного комитета германской экономики Михаэль Хармс, член  правления "Сименс АГ" Клаус Хельмрих, председатель правления "Вило"  Оливер Хермес, председатель правления "Унипер СЕ" Клаус Шефер, главный  исполнительный директор "Вольффкран АГ" Петер Шифер, главный  исполнительный директор "Солана ГмбХ&Ко КГ" Торстен Шпилль, а также  член правления "БАСФ СЕ", член наблюдательного совета "Винтерсхалл"  Ханс-Ульрих Энгель.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Госуправление Президент РГ-Фото 