26.08.2017, \u205f12:48 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  В Ленобласти прошли боевые стрельбы из "Градов" и "Акаций"  На полигоне "Лужский" Ленинградской области прошли боевые стрельбы из реактивных систем залпового огня "Град" и самоходных артиллерийских установок "Акация". Как сообщает пресс-служба Западного военного округа, в ходе тренировок по управлению огнем артиллеристы поразили бронетехнику условного противника и его позиции, которые были представлены полноразмерными мишенями.
    В Сирии в бой вступили новые российские РСЗО "Град"
Разведку целей провели беспилотные летательные аппараты. Кроме этого, артиллеристы выполнили противоогневой маневр, контрбатарейную борьбу и тренировались в создании ложных позиций.
Пресс-служба добавляет, что боевые стрельбы стали завершающим этапом лагерного сбора с артиллерийскими подразделениями, в котором было задействовано свыше 2 тысяч военнослужащих  и около 400 единиц военной и специальной техники.
Добавим, что РСЗО БМ-21 "Град"  имеет калибр 122 миллиметра. Уситановка создавалась в 60-е годы прошлого века несколькими институтами и предприятиями ВПК. Серийное производство боевых машин БМ-21 было развернуто на Пермском заводе имени Ленина и велось до 1988 года.  Установка была принята на вооружение в 1963 году. Певое боевое применение "Града" произошло во время пограничного конфликта СССР и Китая на острове Даманский.
Сейчас в войсках идет замена РСЗО "Град" на более совершенные системы залпового огня "Торнадо".
САУ 2С3 "Акация" - самоходная гаубица калибра 152 миллиметра. Была принята на вооружение Советской армии в 1972 году. Серийное производство было развернуто на Уральском заводе транспортного машиностроения. Максимальная дальность стрельбы составляет от 17 до 20 километров, в зависимости от типа снаряда.
