02.05.2017 21:25Рубрика: Экономика Очень сладко  Заграница стала меньше есть конфет Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 94(7260)Поставки за рубеж российской кондитерской продукции после рекордных показателей января снизились, причем впервые за два года. "Наибольшее сокращение продаж пришлось на три основных страны-покупателя: Белоруссию, Казахстан и Китай, - отмечают в своем мониторинге эксперты Центра исследований кондитерского рынка (ЦИКР). - Впрочем, многие страны, также входящие в топ-10 основных покупателей российских сладостей, все-таки нарастили закупки: Азербайджан, Киргизия, Монголия, Таджикистан".
Однако пока неясно, смогут ли наши кондитеры побить прошлогодний рекорд. Тогда экспорт сладостей из России увеличился более чем на 6 процентов (406,5 тысячи тонн), принеся в копилку поставщикам около 900 миллионов долларов. Не спешит делать выводы и исполнительный директор ЦИКР Елизавета Никитина. "О трендах можно будет делать выводы хотя бы по итогам первого квартала", - поясняет она.
Слабый рубль делал наши сладости более конкурентными, чем сейчас
Сложностей на внешних рынках хватает. Многие наши игроки только пробуют выходить на международную арену, так что без ошибок не обходится. Например, они иногда неверно оценивают спрос, выбирают не совсем верную ценовую политику, не учитывают наличие конкуренции с глобальными игроками и так далее. "Обжегшись", они на какое-то время могут и свернуть свою экспортную деятельность. "Кроме того, слабый рубль в прошлом году делал российские сладости более конкурентоспособными, чем сейчас, когда он укрепился", - считает Никитина. - Так что пока можно говорить не о каком-то сбое в экспортных показателях, а о некоторой коррекции". Более того, аналитики надеются, что ситуация в ближайшее время изменится, учитывая, что по выручке наши производители даже выиграли, заработав за февраль около 70 миллионов долларов.
    Сколько россияне тратят на импортные сладости
Директор по развитию Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков отмечает, что сейчас наметилась тенденция к снижению цен на кондитерские изделия на внутреннем рынке. "Это касается многих кондитерских фабрик, которые перешли на выпуск продукции дешевого ассортимента, - поясняет он. - Например, наряду с шоколадом, они выпускают продукцию более низкого ценового сегмента, например, сладкую плитку".
Исследование
Экономят на шоколаде
По данным исследования компании BusinesStat, за последние пять лет продажи кондитерских изделий в странах СНГ выросли чуть более на процент: с 4,37 миллиона в 2012-м до 4,42 миллиона тонн в 2016 году.
Увеличение было вызвано посткризисным ростом потребления, которое подкреплялось растущим ассортиментом. Тогда и денег стало больше, и выбор вырос. Однако в 2014-2016 годах начался новый кризис, и показатели продаж снова пошли вниз - примерно на 3,5 процента. Снижение покупательной способности населения, резкий рост стоимости импортных продуктов заставили сладкоежек более жестко подходить к вопросам экономии. И в первую очередь были урезаны расходы на товары, не входящие в обязательную потребительскую корзину. Экономика Товары и цены 