05.07.2017 06:52Рубрика: В мире Дивиденды интеграции  Свыше 10 процентов доходов бюджета - поступления от ввозных пошлин ЕАЭС Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 145(7311) Киргизия лидирует в Евразийском экономическом союзе по доле поступлений  от ввозных таможенных пошлин ЕАЭС в бюджет. Если в среднем по  странам-участницам объединения этот показатель составляет менее пяти  процентов, то в республике превышает 11. Эти данные озвучены на  заседании совета Евразийской экономической комиссии (ЕЭК), прошедшем в  Москве.
    Всемирный банк дал прогноз развития экономики КР
Так, к примеру, в структуре доходов бюджета Казахстана поступления от  ввозных пошлин составили 3,1 процента. В России этот показатель достиг  уровня 4,2 процента. Армения получила средства, оцениваемые в 4,6, а  Беларусь - в 5 процентов ровно. В Киргизии, вместе с тем, поступления от  таможенных пошлин сформировали 11,3 процента объема доходов  республиканского бюджета.
Согласно действующим соглашениям, ввозные таможенные пошлины, взимаемые  на границе Евразийского экономического союза, распределяются между всеми  участниками интеграционного проекта по нормативам, рассчитанным на  основании показателей общего объема импорта из стран дальнего зарубежья.  Больше всего от суммы таких платежей, соответственно, получает Россия -  около 85 процентов. За ней следуют Казахстан - более 7,1, Беларусь -  свыше 4,5 процента. В бюджет Армении, в свою очередь, поступает около  1,1 процента от всей суммы ввозных таможенных пошлин Евразийского союза.  Киргизия, через которую переправлялся товар из Китая, получает 1,9  процента.
    Объем денежных переводов из России в КР увеличился на 67 процентов 
По данным правительства КР, в денежном выражении республика получила из  общего котла ЕАЭС свыше 12 миллиардов сомов. При этом, как отмечают  официальные источники, прогнозировалась большая сумма. Предполагалось,  что по линии ввозных пошлин Евразийского союза в бюджет Киргизии  поступит примерно на два миллиарда сомов больше, однако в течение года  объем импорта из третьих стран в ЕАЭС снизился.
Тем не менее, в Киргизии полагают, что в целом участие в интеграционном  проекте послужило толчком к развитию страны. По словам  вице-премьер-министра КР Олега Панкратова, если бы республика не вошла в  ЕАЭС, темпы развития ее экономики составили бы по итогам прошлого года  всего около 0,1 процента.
Кстати
Совет Евразийской экономической комиссии, в который входят  вице-премьеры стран-участниц интеграционного проекта, решил снизить  пошлины на некоторые товары. Так, сокращена пошлина на тихоокеанского  лосося - с 4,4 до трех процентов, треску - с шести до пяти, печень и  икру - с 6,6 до 5, одежду и принадлежностей к ней, включая перчатки,  рукавицы и митенки, - с 9,2 до 6,5, на столовую и кухонную посуду, а  также холодильники - с 13,6 до 12 процентов. Также снизятся пошлины на  яблоки, груши, айву, дрожжи, двери, окна, различные виды тканей,  микроволновки и некоторые другие товары. В мире экс-СССР Киргизия 