18.10.2017 22:40Рубрика: Экономика Торг здесь уместен  Товарооборот России и Украины растет, несмотря ни на что Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Столичный выпуск № 236(7402)Взаимный товарооборот России и Украины в ближайшее время вырастет на треть, прогнозируют эксперты. За последний год он уже увеличился на 25 процентов.      Заведующий научно-исследовательской лабораторией исследований международной торговли РАНХиГС Александр Кнобель   Фото: Сергей Фадеичев/ТАСС    Россия и Украина за январь-август этого года продали друг другу товаров на 7,7 миллиарда долларов США, рост за год составил 24,7 процента, сообщила Федеральная таможенная служба (ФТС России). Государственная служба статистики Украины подтверждает этот тренд. Согласно ее данным, за восемь месяцев этого года Россия поставила на Украину товаров на 4,2 миллиарда долларов США. По данным ФТС, российский экспорт на Украину составил 4,7 миллиарда долларов, рост на 23,4 процента. Обратный товаропоток также увеличился. По данным Государственной службы статистики Украины - до 2,6 миллиарда долларов США, по данным ФТС - до 3 миллиардов долларов, на 26,8 процента.
Украина разорвала соглашение с Россией в военной сфере
В итоге, Россия во внешней торговле соседа занимает лидирующие позиции, обеспечивая 13,7 процента всего импорта на Украину (следом идут Германия - 11,7 процента и Китай - 11,4 процента) и 9,5 процента всего экспорта.
"Наблюдаемый рост взаимной торговли - это восстановление после чрезмерного снижения, которое не могло продолжаться до нуля. Увеличение объемов торговли связано с укреплением рубля и с прекращением рецессии в украинской экономике", - отмечает заведующий научно-исследовательской лабораторией исследований международной торговли РАНХиГС Александр Кнобель. Устранить экономические связи не смогли даже годы усиленной борьбы Украины против российских товаров. "Если сейчас убрать газ, товары двойного назначения и некоторые виды продовольствия, которые Украина отказалась покупать у России, то в остальном во взаимной торговле фактически участвуют все товары", - говорит эксперт.
Несмотря на все существующие проблемы, Россия по-прежнему занимает лидирующие позиции во внешней торговле Украины
В поставках России на Украину в денежном выражении лидируют нефтепродукты, удобрения, пластмассовые изделия, продукция химической промышленности, рассказали "Российской газете" в Центре международной торговли, ссылаясь на данные ФТС. Украина, в свою очередь, поставляет в Россию черные металлы, котлы, стальные трубы, железнодорожные локомотивы и вагоны. Страны также взаимно торгуют машинами и оборудованием. В этом сегменте существовала высокая степень кооперации, элементы которой сохранились до сих пор, отмечает Александр Кнобель.
    Появилось видео допроса задержанного в РФ украинского пропагандиста
Попытки Украины переключиться на европейский рынок принесли сомнительный результат. Например, тот же российский газ Незалежная покупает теперь у Словакии, правда дороже. Украина готова принять на своем рынке и другие товары из Европы, вот только население их вряд ли потянет. "Европейские товары, поступающие на Украину, достаточно дорогие для населения, которое с каждым годом беднеет. В результате наши соседи пошли на то, чтобы включить "серые" схемы по доставке российских товаров", - рассказывает старший научный сотрудник Института стран СНГ Юрий Баранчик. Впрочем, саму Украину на европейском рынке также не очень-то ждут. "Несмотря на подписанное соглашение об ассоциации и зоне свободной торговли, Евросоюз выставил достаточно жесткие квоты для украинской продукции, которые Украина выбирает за первые 3-4 месяца года", - поясняет эксперт.
В таких условиях Россия объективно остается основным рынком сбыта для украинской продукции. Потому взаимный товарооборот будет расти и дальше. Правда ограничивает его платежеспособный спрос украинской экономики. При существующих условиях в ближайшие несколько лет можно выйти на 50 процентов того объема взаимной торговли, который был в 2013 году, считает Александр Кнобель. Тогда Россия и Украина взаимно торговали на 40 миллиардов долларов в год. Экономика ВЭД В мире экс-СССР Украина Отношения России и Украины Политический кризис на Украине Экономический кризис на Украине 