15.09.2017 05:33Рубрика: В мире  В США предложили бороться с "попытками РФ контролировать интернет"  В палате представителей конгресса США представлен законопроект, нацеленный на ограничение "попыток России и Китая контролировать интернет". Об этом сообщает РИА Новости.
Захарова: СМИ могут обвинить "русских хакеров" во "взломе" Меркель
Документ, в частности, предусматривает создание должности посла Соединенных Штатов по киберпространству, который "возглавит усилия госдепартамента в сфере кибердипломатии". Также проект подразумевает "разработку международной политики в киберпространстве, которая продвигала бы демократические принципы" и отвергала бы попытки Москвы и Пекина устанавливать "более серьезный контроль над интернетом".
Тем временем в конгрессе продолжается расследование по поводу якобы имевшего место вмешательства России в президентские выборы, на которых победил Дональд Трамп. Москва неоднократно опровергала обвинения в попытках повлиять на избирательный процесс в США, а пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков называл их "абсолютно голословными". В мире США Россия и США 