02.10.2017 08:42Рубрика: ОбществоПроект: В регионах На Чукотке туристы столкнулись с 230 белыми медведями   Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба ФГБУ "Остров Врангеля"   Туристы, которые отправились в круиз по Северному морскому пути, увидели с корабля "Академик Шокальский" группу из 230 белых медведей. Звери собрались около туши кита, лежавшей на берегу, сообщает сайт заповедника "Остров Врангеля".
На Чукотке возбудили дело об отстреле белых медведей
В группе оказались самцы и самки, как одиночки, так и с медвежатами.
Необычное явление удалось зафиксировать, поскольку корабль плыл рядом в непосредственной близости от острова Врангеля.
Сейчас о скоплении зверей узнали члены международной научной группы по мониторингу чукотско-аляскинской популяции белых медведей. Они начали вести подробные наблюдения.
Туристы же в ходе круиза встретили в заповеднике овцебыков, моржей, песцов, леммингов, представителей многих видов морских колониальных птиц.
Для гостей прошли экскурсии-экспедиции с ночевками в гостевых домах. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 