01.02.2017 15:46Рубрика: В мире Трампу навязали первый бой  Кому помешал миграционный указ президента США? Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 22(7188)Казалось дело ясное - миграционный указ президента США Дональда Трампа призван повысить безопасность государства и поставить дополнительные преграды на пути террористов. Вроде бы очевидно, что речь в документе идет о временном, а не тотальном запрете на въезд в Америку для граждан семи государств, на территории, по крайней мере, части из которых активно занимается вербовкой террористическая сеть ДАИШ (арабское название запрещенной в РФ ИГИЛ).      Пассажиры, которым отказали во въезде в США, устроили намаз в знак протеста в аэропорту Далласа.   Фото: Reuters   Столь же прозрачной выглядит логика принятого решения в отношении беженцев из Сирии:  среди них, как показала ситуация в Европе, немало сторонников радикального ислама, использующих для проникновения на Запад фальшивые документы и придуманные легенды. Понятно и желание Трампа снизить в два раза квоту на прием мигрантов из "горячих точек" на 2017 год - это уменьшит расходы на их обустройство. В конечном итоге американский лидер, пришедший к власти на волне антиистеблишментских настроений в обществе, лишь пунктуально реализует предвыборную программу, за которую голосовали его избиратели.
Глава МИД РФ прокомментировал предложение Трампа по Сирии
В среду были опубликованы результаты соцопросов, которые показали: 49 процентов американцев одобряют указы Трампа, ужесточающие миграционную политику. Только 41 процент жителей США с ним решительно или в некоторой степени не согласны. Но демонстрантам, выходящим на улицы против планов главы Белого дома, как, впрочем, и политикам, выступающим с негодующими заявлениями, безразличны эти говорящие в пользу президента цифры. Сторонники потерпевшей поражение на выборах Хиллари Клинтон, часть госаппарата, назначенная и прикормленная во времена Барака Обамы, а потому имеющая все шансы потерять высокооплачиваемые кресла после того, как Трамп расставит свои кадры, правозащитные организации, зарабатывающие на протестных настроениях репутацию и деньги, - таковы силы, говорящие "нет" президенту США. Эта разношерстная компания объединилась, чтобы дать первый после инаугурации бой республиканскому лидеру. От того, сумеет ли тот поставить на место своих противников, во многом зависит реализация его дальнейших реформ.
В среду и.о. начальника Службы иммиграционного и таможенного контроля США отчитался о действиях своих подчиненных. За трое суток с момента вступления миграционного указа в силу отказ в посадке на летевшие в США самолеты получил 721 человек. Все они имели американские въездные визы. 1060 человек с видом жительства в США из Ирака, Ирана, Йемена, Ливии, Сирии, Сомали и Судана все же пересекли американскую границу. Эксперты признают: в указе имелся целый ряд пробелов, которые привели к перегибам на местах. Например, не оговаривалось, что делать в случае двойного гражданства, как произошло в случае с депутатом немецкого бундестага, уроженцем Ирана Омидом Нурипуром. Или, как поступать с обладателями "грин-карт" - одним из первых задержанных на основании указа стал Хамид Дарвиш, работавший переводчиком в дислоцированной в Ираке американской воздушно-десантной дивизии. Впоследствии все возникающие такого рода проблемы решались с помощью ведомственных уточнений.
49 процентов американцев одобряют указы Трампа, ужесточающие миграционную политику
Тем не менее генеральные прокуроры 14 штатов и столичного округа Колумбия из числа сторонников Демократической партии опубликовали совместное заявление с осуждением миграционного указа Трампа. Генпрокурор Нью-Йорка (большинство жителей этого мегаполиса голосовали за Клинтон. - Ред.) заявил, что поддержит судебный иск правозащитников, поданный против главы Белого дома. Ранее к этому иску с требованием признать решение Трампа неконституционным и незаконным присоединился Генпрокурор штата Вирджиния.
Агентство Reuters сообщило о направленном в администрацию президента письме, подписанном примерно 900 сотрудниками Госдепартамента, недовольными принятым по миграции решением. Свою фронду планам Трампа организует поддержавший демократов на выборах крупный бизнес - мультимиллиардер Джефф Безос объявил сотрудникам подконтрольных ему компаний о том, что его юристы "готовят декларацию в поддержку иска". Бизнесмен, с которым, кстати, по данным американских СМИ, согласились еще несколько владеющих миллиардными состояниями коллег, объяснил свои действия тем, что введенные Трампом ограничения наносят ущерб экономике штата Вашингтон и действующим в этом штате компаниям. Иными словами, Безос недоволен, что антииммигрантская политика Белого дома уменьшит его доходы.
Демократы заявили о намерении помешать старту администрации Трампа
Но наиболее красноречивый иск к Трампу подали в суд власти Сан-Франциско. Они недовольны угрозой президента сократить федеральное финансирование городов, чье руководство не предпринимает мер для депортации нелегальных мигрантов. Речь идет о так называемых городах-убежищах, которые отказываются преследовать нелегалов за нарушение иммиграционного законодательства.
В среду стало известно, что одна из крупных букмекерских контор Британии стала принимать ставки на отставку Трампа в течение года - в результате импичмента или по собственному желанию. Впрочем, пока незаметно, чтобы новый президент США предпринимал шаги для снижения градуса противостояния в обществе или шел на уступки. Напротив, Трамп принял навязанный ему оппонентами бой.
Пресс-секретарь главы государства предупредил служащих во внешнеполитическом ведомстве, что недовольные указом по миграции "могут или принять программу, или уходить". Выступившая против планов Трампа и.о генпрокурора США Салли Йетс была немедленно отправлена в отставку, а ее преемница первым делом отменила все распоряжения Йетс. "Г-жа Йетс - назначенка администрации Обамы. Границы - ее слабое место, а нелегальная иммиграция - очень слабое", - прокомментировали увольнение в Белом доме. Можно ожидать, что подобная участь постигнет и других госслужащих, поставивших личные и партийные взгляды выше выполнения должностных инструкций. Что касается недовольного миграционным указом бизнеса, то представители администрации уже дали понять, что готовы договариваться, не поступаясь при этом сутью принятого документа.
    Трамп об отношениях с РФ: Настало время двигаться вперед
Было бы неверным сводить нынешнюю ситуацию исключительно к противостоянию между Трампом и старым госаппаратом, который президент не без оснований подозревает в симпатиях к своей сопернице Хиллари Клинтон и нежелании двигаться вперед по намеченному им пути. О том, что нынешняя конфронтация носит мировоззренческий характер и дополнительно подогревается из раздраженной избранием Трампа Европы, говорят последние заявления брюссельских чиновников. Председатель Евросовета Дональд Туск назвал новую администрацию США наряду с Китаем и Россией фактором, делающим будущее Евросоюза непредсказуемым.  Он обвинил Трампа в том, что тот "ставит под вопрос 70 лет американской внешней политики". Другой высокопоставленный представитель ЕС Ги Верхофстадт, ведущий переговоры о выходе Британии из единой Европы, сообщил журналистам о наличии "третьего фронта, на котором ведется подрывная деятельность против ЕС". И это со слов политика, которые цитирует Washington Post, нынешний президент США, заинтересованный в развале Евросоюза. В мире США ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке Дональд Трамп 