05.12.2017 15:25Проект: В регионах СвЖД привлекла с других видов транспорта еще 4,5 млн тонн грузов  Разработка удобных для клиента сервисов, обеспечение привлекательных схем доставки грузов в рамках комплексных транспортных продуктов, наряду с применением мер гибкой тарифной политики позволили Свердловской магистрали за 11 месяцев 2017 года дополнительно привлечь 4,5 миллиона тонн грузов, ранее перевозимых автомобильным транспортом. Грузооборот (к аналогичному периоду прошлого года) вырос на 1,9 процента. Свердловский территориальный центр фирменного транспортного обслуживания (ТЦФТО, структурное подразделение Центра фирменного транспортного обслуживания - филиала ОАО "РЖД") последовательно расширяет комплекс услуг для привлечения на железную дорогу дополнительных объемов грузов, в том числе за счет переключения их с альтернативных видов транспорта.
В частности, реальной альтернативой автоперевозкам стала ускоренная доставка продукции в контейнерных поездах. Преимущества нового сервиса - регулярность, высокая скорость доставки и гарантированное транзитное время. Железнодорожники разрабатывают для таких поездов специализированное расписание, сокращают время в пути, минимизируют сроки погрузочно-разгрузочных операций на конечных станциях. С начала 2017 года на СвЖД сформирован 531 контейнерный поезд, в том числе 172 ускоренных.
Так, с октября ускоренный контейнерный поезд еженедельно курсирует по маршруту Москва - Екатеринбург. По прибытии в столицу Урала грузы распределяются по всему региону. Каждый такой поезд (пока их доставлено семь) привлекает на железную дорогу  не менее 40 контейнеров (до 4 тысяч тонн грузов в месяц - товары народного потребления, продукты питания, оборудование и других).
Новые контейнерные маршруты в текущем году организованы еще на 6 направлениях: Шувакиш - Купчинская (далее на экспорт), Шувакиш - Автово (эксп.), Екатеринбург-Товарный - Шушары, Источник - Новый Порт, Кольцово - Владивосток (эксп.) и Тобольск - Автово (эксп.). Прорабатывается проект организации перевозки в контейнерах лесных грузов в Китай со станции Верхнекондинская через пункт пропуска Забайкальск-Манчжурия.
Стоит отметить, что один контейнерный поезд заменяет около 80 большегрузных автомобилей. Поэтому дальнейшее развитие регулярных сервисов по перевозке грузов в контейнерах не только будет способствовать наращиванию грузопотоков, но поможет разгрузить автомобильные дороги и улучшить экологическую ситуацию в регионах.
Напомним, Свердловская магистраль активно развивает услугу по перевозке грузов по согласованному с клиентом расписанию. Технология позволяет предприятиям точно планировать и рационально использовать ресурсы.
В настоящее время на СвЖД графиковая перевозка грузов на постоянной основе осуществляется по 29 направлениям. Доля таких перевозок (не только в контейнерах) достигает 9 процентов от общей грузовой базы дороги. Пользователями услуги являются крупнейшие российские компании: ЕВРАЗ, СИБУР, "Мечел", АО "Березниковский содовый завод", ОАО "Сухоложскцемент". Для группы ЧТПЗ совместно с компанией GEFCO организована графиковая перевозка грузов по маршруту Первоуральск - Челябинск с учетом технологического цикла предприятий. Клиенту был предложен пакет услуг со значительным снижением времени доставки. Таким образом в 2017 году за 11 месяцев на железную дорогу переключили с автотранспорта дополнительно 180 тысяч тонн черных металлов.
Устойчивым спросом также пользуется услуга "Грузовой экспресс", которая предполагает возможность объединения на опорной станции групп вагонов нескольких грузоотправителей в один маршрутный поезд с дальнейшим проследованием по расписанию. На представителей малого и среднего бизнеса, а также физических лиц ориентирован сервис "РЖД-Экспресс" по доставке грузов от 20 килограммов в любую точку России, СНГ и стран дальнего зарубежья.
Большое внимание уделяется упрощению доступа к услугам железнодорожного транспорта, развитию комплексных услуг. Так, осенью текущего года на СвЖД открылся Центр продажи грузовых услуг ОАО "РЖД" с фронт-офисами в Екатеринбурге, Перми и Нижнем Тагиле. Центр работает по принципу "одного окна" и объединяет все ресурсы транспортно-логистических подразделений холдинга. Грузовладелец на одной площадке может не только оперативно решить отдельные вопросы транспортировки продукции, но и заказать любой набор дополнительных услуг (включая сервисы "первой" и "последней мили"), или даже организовать в целом логистику своего предприятия.
 
Пресс-релиз предоставлен Службой корпоративных коммуникаций Свердловской железной дороги - филиала ОАО "РЖД" Компании Региональные пресс-релизы Пресс-релизы УрФО Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 