08.07.2017 11:20Рубрика: Спорт  "МЮ" заплатит за нападающего "Эвертона" 100 млн фунтов  Текст:   Артур Нанян  Нападающий сборной Бельгии Ромелу Лукаку продолжит карьеру в "Манчестер Юнайтед". Как сообщается на официальном сайте "красных дьяволов", клуб достиг договоренности с "Эвертоном" по переходу игрока. Лукаку осталось пройти медосмотр в "МЮ", после чего он отправится в США на предсезонный тур команды.
По неофициальной информации, трансфер Лукаку обойдется "манкунианцам" в 100 миллионов фунтов. В обратном направлении должен последовать капитан "красных дьяволов" Уэйн Руни. Англичанин отклонил несколько предложений из Китая, чтобы вернуться в родной "Эвертон".
"Зенит" подготовил распродажу футболистов    Испанская прокуратура заподозрила Моуринью в мошенничестве
Что касается Лукаку, то на него до последнего момента претендовал еще один английский топ-клуб - "Челси". Ранее Ромелу выступал за "синих": в 2011 году он перешел туда из бельгийского "Андерлехта". Впрочем, закрепиться в основе лондонской команды ему так и не удалось.
Забавно, но в 2013 году Лукаку решил покинуть "Челси" из-за разногласий с нынешним главным тренером "МЮ" Жозе Моуринью. Сразу после перехода бельгийца в "Эвертон" Моуринью дал интервью, в котором отметил, что Лукаку не готов психологически к выступлениям за топ-клуб. По словам португальца, Ромелу хочет постоянно выходить в стартовом составе и не приемлет конкуренции. В этой связи интересно, как сейчас будут складываться отношения Лукаку и Моуринью. Спорт Футбол Игроки и тренеры Футбольные трансферы 