08.09.2017 08:58Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Путин призвал нефтяников давать больше заказов судоверфи "Звезда"   Текст:   Кира Латухина (Большой Камень)   Фото:   Константин Завражин Нефтяные компании должны увеличивать число заказов на дальневосточной судоверфи "Звезда", заявил президент России во время посещения предприятия в городе Большой Камень. На этом глава государства завершил поездку на Дальний Восток и отправился на Урал, в город Пермь. В 2016 году Владимир Путин принял участие в церемонии запуска первой очереди завода, и вот глава государства снова здесь, уже на закладке четырех судов, строительством которых займутся на судоверфи по заказу "Роснефти".
"Сейчас важно как можно быстрее выйти на решение главной стратегической задачи - начать выпуск полноценной линейки средних и крупнотоннажных судов и морской техники. Уже утвержден перспективный план загрузки предприятия до 2035 года. Рассчитываю, что он будет выполнен. Будем за этим следить, потому что это одно из ключевых условий успешной работы", - подчеркнул Путин.
    Путин рассказал о планах по строительству ж/д перехода на Сахалин
"Не только "Роснефть", но и "Газпром", "Новатэк" и другие наши компании должны выполнять этот план и заранее вовремя делать эти заявки, а, может, даже и большие заявки, потому что потенциал перевыполнения этого плана у "Звезды", безусловно, есть", - уверен президент. - "Звезда" обязательно войдет в число ведущих судостроительных верфей России и мира", - заявил он. Цель проекта - не просто создание современного судостроительного предприятия, а образование принципиально нового эффективного промышленного кластера на Дальнем Востоке.
Президент принял участие в церемонии закладки четырех многофункциональных судов снабжения усиленного ледового класса. Вместе с гендиректором "Звезды" Юрием Фильченком и главой "Роснефти" Игорем Сечиным глава государства закрепил памятную табличку на закладной секции одного из судов. Это судно будет носить название "Владимир Мономах", остальные три - "Александр Невский", "Екатерина Великая" и "Святая Мария". Они будут содействовать развитию Северного морского пути, чрезвычайно важного проекта для всей страны, подчеркнул Путин.
Глава "Роснефти" доложил о заключении контракта с "Росморпортом" на строительство четырех мелкосидящих ледоколов. Но даже с учетом заказов "Роснефти" этого недостаточно. Портфель "Звезды" состоит из 14 судов, а нужно, чтобы в нем до 2035 года было 188. "К сожалению, реальность отличается от наших пожеланий", - продолжил Сечин. Он сообщил, что российские потребители разместили в портах Китая более 50 заказов. А в Южной Корее их объем превышает 5 млрд долларов, а ожидается - еще больше.
Российских судостроителей объединит единое информационное пространство
"Требуются срочные меры по внесению изменений в законодательство, направленные на защиту отечественных судостроительных и морских транспортных компаний", - обратился к президенту глава "Роснефти".
"То, о чем говорил Игорь Иванович Сечин по поводу неких пробелов в законодательной базе - это действительно так, но это будет в ближайшее время исправлено", - сообщил журналистам вице-премьер Дмитрий Рогозин. До конца года выйдет закон, и с января появится новый режим для заказов авиа и морской техники в рамках импортозамещения.
Комиссия по импортозамещению будет регулировать все заказы свыше определенных сумм. "Например, для авиации это не более 1 млрд рублей. Если дороже, то этот вопрос должен быть согласован с правительством. По морской технике - до 2 млн рублей, по вертолетам - 400 млн рублей. Фактически, теперь некоторая самостоятельность, самостийность отдельных заказчиков будет отрегулирована правительством", - заявил Рогозин. Цифры по морской технике еще будут обсуждаться.
"Речь идет о государственных компаниях и компаниях с госучастием, а также дочках госкомпаний в случае, если доля государства там превышает 50 процентов", - пояснил вице-премьер. Что касается "Новатэка", то, по его словам, с компанией будет вестись работа, поскольку "он пользуется самой разной господдержкой". "Просто у правительства появятся легальные основания не просто просить и договариваться, а требовать", - заключил Рогозин.
    Путин объявил новые условия работы на Дальнем Востоке
Напомним, что "Звезда" создается на базе одноименного завода по поручению президента консорциумом инвесторов во главе с "Роснефтью" и будет выпускать суда и другие виды морской техники для реализации проектов по добыче углеводородов на континентальном шельфе. Мощность переработки составит до 330 тысяч тонн стали в год. Здесь будет крупнейший в России сухой док и производственные цеха полного цикла для строительства крупнотоннажных судов и морской техники.
Судоверфь сможет выпускать коммерческие грузовые суда, морские платформы, суда обслуживающего флота, в первую очередь ледового класса, специальные танкеры и газовозы. "Роснефть" стала "якорным" заказчиком: четыре судна снабжения усиленного ледового класса и пять экологически чистых танкеров на газовом топливе.
На "Звезду" поставлены уникальные краны, в том числе один из крупнейших в мире - "Голиаф" - грузоподъемностью 1200 тонн. Можно будет строить суда длиной до 300 метров и шириной до 75 метров. Будет поставлен уникальный док для спуска судов со стапеля - ранее такого на российских верфях не было.
На территории города Большой камень в 2016 году была создана территория опережающего социально-экономического развития. Уже сданы первые многоквартирные дома для работников. На верфи будут работать более 7 тысяч человек.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика Казна Власть Работа власти Президент Правительство Вице-премьеры Компании Нефть и газ Роснефть Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Фото 