06.08.2017 20:11Рубрика: Экономика ПросТОР для инвестора  Резидентам территорий опережающего развития и Свободного порта Владивосток предоставят дополнительные гарантии Текст:   Елена Березина Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7339)Меры поддержки инвесторов, реализующих крупные инвестпроекты на территориях опережающего развития (ТОР) и Свободного порта Владивосток (СПВ), могут быть расширены. Правительство внесло в Госдуму поправки в Налоговой кодекс. Распоряжение об этом опубликовано на сайте кабмина.     В России созданы две новые территории опережающего развития
Сейчас, если резидент ТОР или СПВ не получил прибыль от реализации инвестиционного проекта в течение трех налоговых периодов, льготный период по налогу на прибыль организаций для него начинает исчисляться с четвертого. Поправками предлагается продлить период, по истечении которого резиденты, не получившие прибыль, смогут воспользоваться льготами по налогу на прибыль организаций.
Например, для проектов с накопленным объемом инвестиций свыше 500 миллионов рублей - начиная с шестого налогового периода по налогу на прибыль (пять лет), для проектов с объемом инвестиций свыше миллиарда рублей - начиная с седьмого (шесть лет), для проектов с объемом свыше 100 миллиардов рублей - начиная с десятого (девять лет).
Объем привлеченных инвестиций резидентами ТОР уже достиг 1,4 триллиона рублей
Сегодня ТОР - территория с особым режимом осуществления предпринимательской деятельности, в которой инвесторам предоставляются налоговые льготы, упрощенные административные процедуры, а также инфраструктура, построенная за счет государства. В частности, резиденты ТОР в течение первых пяти лет не платят налоги на прибыль, имущество и землю. Взносы во внебюджетные фонды снижены с 30 до 7,6 процента. Кроме того, ТОР предлагает режим свободной таможенной зоны.
Объем привлеченных инвестиций резидентами ТОР уже достиг 1,4 триллиона рублей, а резидентами СПВ - 376 миллиардов рублей, ими создано 94 тысячи рабочих мест. "Привлечено инвестиций на более чем два триллиона рублей. В структуре этих новых инвестиций 75 процентов - несырьевые. Они связаны с переработкой природных ресурсов, транспортом, логистикой, сельским хозяйством. Это очень важно. Эти новые инвестиции будут диверсифицировать экономику Дальнего Востока", - считает министр по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
Сейчас на Дальнем Востоке создано 17 таких территорий. Однако уже принято решение о создании восемнадцатой - ТОР "Южные Курилы". Якорным инвестором там станет рыбокомбинат "Островной", который планирует построить комплекс по выпуску высококачественной мороженой и охлажденной рыбопродукции и консервов на острове Шикотан. Общий объем инвестиций в проект составит пять миллиардов рублей.
    В вузах России появится специальность "Управление ТОР"
Продукция будет поставляться как на внутренний российский рынок, так и в страны Азиатско-Тихоокеанского региона - в Японию, Китай, Республику Корея и другие страны. Благодаря запуску нового производства на острове будет создана тысяча новых рабочих мест. По словам Галушки, режим ТОР будет стимулировать модернизацию производства и позволит создать новые рабочие места. "К нам поступали заявки от российского бизнеса, готового реализовывать инвестпроекты в рамках ТОР. Будем также приветствовать иностранные инвестиции", - отметил министр.
Ожидается, что к 2018 году будет создана ТОР на острове Русский. Восемь инвесторов подтвердили свое желание реализовать здесь инвестиционные проекты. Среди них Центр ядерной медицины, Инженерный центр Дальневосточного центра судоремонта и судостроения, новые гостиничные и туристические комплексы. Общий объем частных инвестиций в эти проекты составляет 50 миллиардов рублей.
Эффективность бюджетных вложений в инфраструктуру ТОР уже достигла показателя 1 к 20. "Самым важным показателем мы считаем мультипликатор - соотношение привлеченных средств инвесторов на один вложенный бюджетный рубль", - ранее отмечал вице-премьер, полпред президента в ДФО Юрий Трутнев.
По словам Александра Галушки, активный интерес к макрорегиону инвесторов из разных стран, подтверждением чему является Восточный экономический форум (ВЭФ). "Не случайно у этой площадки такая востребованность, мы видим, какой интерес к третьему форуму проявляют инвесторы из Азии и Европы. Дальний Восток открывается миру как новое пространство развития и сотрудничества. Здесь запускаются новые предприятия, реализуются новые механизмы поддержки бизнеса, такие как ТОР, Свободный порт Владивосток, упрощенный визовый режим, снижение тарифов на электроэнергию, и эта активность стимулирует развитие всей страны", - подчеркнул министр.
На ВЭФ-2017, который пройдет во Владивостоке 6-7 сентября, будут продемонстрированы первые результаты новой экономической политики на Дальнем Востоке: вновь введенные предприятия резидентов ТОР и Свободного порта Владивосток, новые инвестиционные проекты. Всего до конца года в регионе откроется 85 предприятий с объемом фактически осуществленных инвестиций 110 миллиардов рублей.
Один из блоков архитектуры деловой программы ВЭФ-2017 - "Экономическая политика на востоке России. Что делаем дальше?" - предполагает проведение сессии "Территории опережающего развития 2.0. Говорят инвесторы". На сессии будет обсуждаться практическое применение новых механизмов развития Дальнего Востока и их дальнейшее совершенствование с учетом мнений инвесторов.

    
    
        Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Елена Березина
    
 Экономика Финансы Налоги 