16.05.2017 08:46Рубрика: В мире  Япония и США решили надавить на Северную Корею  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Япония и США отдают предпочтение давлению в решении проблемы КНДР и не видят смысла в диалоге с Пхеньяном. Как сообщает телерадиокомпания NHK, к такому выводу пришли министр иностранных дел Японии Фумио Кисида и госсекретарь США Рекс Тиллерсон по итогам проведенных сегодня телефонных переговоров.
    Путин: Россия категорически против расширения клуба ядерных державТокио и Вашингтон выразили свою озабоченность в связи с осуществленным 14 мая с территории КНДР запуском баллистической ракеты средней дальности и подтвердили намерение продолжать тесное сотрудничество с целью сдерживания Пхеньяна от провокационной политики.
"Последний запуск баллистической ракеты является неприемлемым, необходимо продемонстрировать Пхеньяну твердую позицию", - заявил глава внешнеполитического ведомства. По словам министра, "диалог ради диалога не имеет смысла". "В настоящий момент необходимо надавить на Северную Корею", - подчеркнул Кисида. Как отмечают японские журналисты, Рекс Тиллерсон согласился с мнением своего японского коллеги.
Совбез ООН пригрозил Северной Корее новыми санкциями Глава МИД Японии и госсекретарь США договорились продолжать тесное взаимодействие на площадке ООН, а также развитие оборонного сотрудничества в треугольнике Токио - Вашингтон - Сеул. Закрепить указанный формат сейчас особенно важно в связи с приходом в мае к власти в Южной Корее нового президента Мун Чжэ Ина.
Кроме того, Кисида и Тиллерсон высказали намерение добиться от Китая, который имеет влияние на Пхеньян, играть более существенную роль в северокорейском урегулировании.
Напомним, что на этой неделе премьер-министр Японии Синдзо Абэ в срочном порядке направил в США своего помощника по вопросам внешней политики Кацуюки Каваи для консультаций по проблеме КНДР. Высокопоставленный чиновник будет находиться в Вашингтоне до 19 мая, где проведет ряд встреч с представителями администрации Дональда Трампа и американскими парламентариями. В мире Восточная Азия Япония В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 