10.03.2017 15:35Рубрика: В мире  МИД ФРГ: Единственные "милые соседи" ЕС - это белые медведи на севере  Текст:   Иван Беляков  Глава внешнеполитического ведомства Германии Зигмар Габриэль, выступая на посвященной будущему Европы конференции в МИД ФРГ, заявил, что единственные "милые соседи" Евросоюза на севере - это белые медведи, остальные, включая Россию, являются сложными.
 МИД РФ: Замена посла США в РФ - стандартная дипломатическая практика 
"Если вы посмотрите на карту, то увидите, что у Европы только с одной стороны есть милые соседи - это белые медведи на севере. С другой стороны - Россия, Турция, Северная Африка - сложные соседи", - приводит ТАСС слова Габриэля.
Министр также отметил, что не видит альтернативы диалогу с партнерами по региону. 
"Существует определенное поведение и сфера влияния соседей, но у нее есть границы. Даже если соседняя страна развивается не так, как мы этого хотим, она остается соседом, это трудно изменить", - продолжил он. По его словам, "остается только говорить с ними, предлагать им сотрудничество, которое пойдет на пользу народу, признавая, что ситуация с демократией, отношениями с Европой становится хуже"
 Захарова: Москва учтет отказ Берлина во въезде депутатам Госдумы 
"Я думаю, что в этом случае, каким бы сложным ни был партер, мы должны говорить с ним, а не скатываться к эскалации. Предотвратить такое скатывание и является задачей следующих лет", - подчеркнул Габриэль.
"Мы в последнее время думали, что мир гарантирован, но ситуация на Украине и Западных Балканах показывает, что мир совсем не в безопасности", - добавил он, напомнив о "возвращении конфликтов между глобальными игроками - Россией, США, Китаем".
В связи с этим, Габриэль указал на необходимость "играть собственную роль, иначе решения будут приниматься за нашей спиной". В мире Европа Германия Власть Работа власти Внешняя политика Россия и Евросоюз 