16.08.2017 21:28Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не полис, а картинка  На Южном Урале число подделок на рынке ОСАГО почти удвоилось Текст:   Арина Мироненкова (Челябинск)  Российская газета - Экономика УРФО № 182(7348)В январе-июле этого года сотрудники госавтоинспекции в Челябинской области выявили около 600 случаев, когда автомобилисты ездили с фальшивыми полисами ОСАГО. Для сравнения: за весь прошлый год таких было 665. Страховые компании в панике. Сообща они обратились в генпрокуратуру, призывая надзорное ведомство помочь навести порядок на рынке.      Сэкономив на покупке фальшивого полиса, автовладелец рискует куда большими деньгами в случае серьезной аварии.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   - Работа в этом направлении поставлена на особый контроль правоохранительными органами и прокуратурой области, приняты серьезные меры в части профилактики распространения поддельных полисов ОСАГО, - отчитался начальник управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД по Челябинской области Анатолий Сабодаш.
По его словам, с начала года в регионе возбуждено 439 уголовных дел по преступлениям в сфере автострахования, из них большинство связано с предоставлением заведомо ложного документа - полиса ОСАГО. Фигурантами 68 уголовных дел стали представители организованных групп автоподставщиков, "работающих" на Южном Урале целыми бригадами.
- Одни и те же машины участвуют в автоподставах, - рассказывает Анатолий Сабодаш. - Есть случаи, когда к совершению преступлений причастны сотрудники госавтоинспекции, в их отношении сегодня проводятся проверки. Службы безопасности страховых компаний также предоставляют нам информацию о лицах, регулярно становящихся участниками ДТП и обращающихся за страховой выплатой.
    ЦБ отозвал лицензии на разные виды деятельности у пяти страховщиков
С выявлением фальшивых полисов ситуация сложнее, так как в последнее время липовые бланки весьма хорошего качества стали завозить в регион из Китая и Молдовы, причем в огромных количествах. Но есть и местные умельцы, штампующие полисы с орфографическими ошибками. Их цена обычно не превышает 1,5-2 тысячи рублей, поэтому многие автомобилисты "голосуют рублем". Для сравнения: средняя стоимость подлинного полиса ОСАГО в Челябинске, где действует максимальный коэффициент 2,1, составляет порядка восьми тысяч рублей, но для новичка за рулем сумма может доходить и до 25 тысяч. В основном покупатели подделок - молодые люди, не так давно получившие права и севшие за руль старенькой "копейки", или жители Казахстана, временно пребывающие в регионе и не желающие тратиться на страховку.
- Причин приобретения поддельных полисов много, но основная - это цена, - подтверждает замначальника управления ГИБДД по Челябинской области Максим Куляшов.
Так, в центре Челябинска фирма-однодневка под вывеской "Асага" организовала продажу… "открыток" в виде полисов ОСАГО по бросовым ценам. Мошенники торговали подделками в течение четырех дней, при этом от покупателей отбоя не было. В настоящее время в отношении представителей фирмы возбуждено уголовное дело, проводится расследование.
    Закон об ОСАГО могут изменить уже осенью
- По данным Российского союза автостраховщиков, Челябинская область не так давно занимала 11 место в рейтинге "токсичных" регионов по ОСАГО, сегодня регион укрепился на второй позиции, что лишь подтверждает высокую убыточность обязательного автострахования в этом субъекте Федерации, - говорит гендиректор региональной страховой компании Аркадий Любавин.
По его словам, компании удалось занять более 50 процентов страхового рынка региона лишь потому, что федеральные игроки сами сократили долю своего присутствия здесь, оценив высокие риски. Причин для ухода страховщиков, по мнению эксперта, несколько: разгул мошенничества и применение серых схем автоюристами, удорожание автопарка (приводит к росту страховых выплат), расширение дорожных развязок (растет скорость движения, ущерб от аварии), отсутствие культуры автострахования. На этом фоне применение максимального коэффициента и рост стоимости полисов нелогичен: обсуждаемое на федеральном уровне введение свободных тарифов, по мнению экспертов, приведет к росту конкуренции на рынке и в результате - снижению цен на полисы. Экономика Страхование Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область Все документы об ОСАГО 