17.09.2017 14:56Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах После "Нору" - "Талим"  Бушевавший над Японией тайфун заденет Приморье Текст:   Александр Филимоненко Российская газета - Федеральный выпуск № 209(7375)       Фото:  REUTERS/Stringer   Тайфун Талим, бушевавший над Японией, где его отнесли к категории "супер", заденет Приморье. Как уточнили в Главном управлении МЧС РФ по Приморскому краю, по данным регионального управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды 18 сентября и в ночь на 19-е на восточном побережье региона ожидаются сильные дожди и ветер до 17-22 метров в секунду.
    Ураган "Ирма" обрушился на Кубу
Под удар стихии по прогнозам попадут Кавалеровский, Ольгинский и Тернейский районы. За полдня там может выпасть до 45 миллиметров осадков. По мнению гидрологов, паводка это явление не вызовет - реки в Приморье не должны выйти из берегов.
В связи с надвигающейся непогодой спасатели призвали местных жителей воздержаться от дальних поездок и попросили не покидать населенных пунктов. Людям, отдыхающим у моря, рекомендовано свернуть палаточные лагеря и уйти с места "диких" стоянок, а также с туристических маршрутов. Отказаться от выхода в море посоветовали рыбакам и владельцам маломерных судов.
Кстати, приморские синоптики сильно сомневались, что тайфун "Талим" серьезно повлияет на погоду в регионе, но их прогнозы, кажется, не оправдались. Стихия, бушевавшая над Японией и Китаем, затронет и наш Дальний Восток.
    Лайфхак от "РГ" и МЧС: Как пережить наводнение
Между тем, в Приморье только что завершились аварийно-восстановительные работы по ликвидации последствий удара тайфуна Нору, который 6-7 августа обрушился на пять районов края. В течение месяца полторы тысячи спасателей из дальневосточных и сибирских регионов помогали приморцам вернуться к нормальной жизни.
Сотрудники МЧС России проделали колоссальную работу - вывезли около десяти тысяч кубометров мусора, расчистили 3430 придомовых территорий, откачали воду из 858 подвалов, просушили 495 домов, оказали адресную помощь более тысяч.
В регионе сохраняется режим ЧС, введенный в августе. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область Новости МЧС 