09.05.2017 02:43Рубрика: В мире  Трамп готов встретиться с лидером КНДР  Президент США готов встретиться с лидером КНДР, если Пхеньян откажется от своей ракетно-ядерной программы. Об этом стало известно Китаю, который является ближайшим соратником Северной Кореи.
КНДР: США работают над сменой власти в стране 
Белый дом проинформировал Пекин, что Вашингтон не намеревается предпринимать военных действий против Пхеньяна и готов гарантировать сохранность северокорейского режима. В то же время новая американская администрация ранее не раз заявляла, что "все варианты действий, включая военный, остаются на столе".
КНДР потребовала от США официальных извинений  
ТАСС напоминает, что ситуация на Корейском полуострове обострилась в начале прошлого года, когда КНДР сначала осуществила ядерное испытание, а чуть позже запустила баллистическую ракету с искусственным спутником Земли. За 12 минувших месяцев страна произвела более 20 ракетных пусков.
Япония не исключила новых провокаций со стороны КНДР В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 