01.01.2017 16:01Рубрика: СпортПроект: В регионах В столице залито более 1400 катков   Текст:   Любовь Проценко Красивые ледовые шоу по телевизору и одновременно массовок развитие катков по всей столице возродили в москвичах любовь к конькам. Этой зимой в городе залито около 1,2 тысячи открытых ледовых площадок и создано более 100 искусственных катков. И ни один не пустует, везде звучат музыка и смех катающихся. Наверное, и потому, что Москва просто очень большой город, и потому, что катки такие разные, что каждый может выбрать себе по душе. А если вы даже не умеете стоять на льду, то на большей части ледовых площадок можно взять урок катания. Итак, куда же пойти в праздничный день покататься на коньках? Ответ на этот вопрос поможет найти обзор самых лучших катков в городе, опубликованный сегодня на официальном портале мэра и правительства Москвы mos.ru. Самый большой каток в мире - на ВДНХ
    Куда сходить с детьми в новогодние каникулы 

Мировая академия рекордов признала каток на ВДНХ самым большим катком с искусственным ледовым покрытием в мире. На площади более 20 тысяч кв м здесь могут одновременно кататься 4,5 тыс человек.
Ледовая площадка в форме золотого ключика расположилась на главной аллее - от павильона № 1 "Центральный" до павильона № 58 "Земледелие". Здесь есть теплая раздевалка, камеры хранения, прокат коньков.
Время работы в новогодние каникулы: 1 января с 15:00 до 23:00, 2-8 января 2017 года (первый сеанс с 10:00 до 15:00; второй сеанс с 17:00 до 23:00).
Стрит-арт-каток в Парке Горького
Еще один из крупнейших -  в Парке Горького. В этом году главной темой ледового сезона стало уличное искусство. Центральной инсталляцией катка стал замерзший фонтан высотой восемь метров. Флуоресцентная краска создает иллюзию потоков воды в темное время суток, а днем динамику ему придают цветные сегменты конструкции, бликующие в огнях прожекторов.
Фуд-корт в этом году расположился на центральной аллее, где посетители могут согреться горячим чаем или кофе. На катке есть теплая раздевалка, камеры хранения, прокат коньков.
Время работы в новогодние каникулы: ежедневно, кроме понедельника (первый сеанс с 10:00 до 15:00; второй сеанс с 17:00 до 23:00).
Каток на 86-м этаже башни в деловом центре "Москва-Сити"
Только 6 процентов россиян проведут новогодние каникулы в застольях 

Покататься на коньках на высоте 354 м, любуясь панорамным видом на город, можно в одной из высоток "Москва-Сити". В баре можно согреться и перекусить. Есть инструктор по фигурному катанию. Для детей предусмотрены специальные тренажеры-пингвины, есть теплая раздевалка, прокат коньков.
Время работы в новогодние каникулы: 1 января с 16:00 до 00:00, 2-8 января с 12:00 до 00:00 (технический перерыв с 16:30 до 18:00). Продажа билетов в кассе прекращается за полтора часа до перерыва, а также блокируется покупка на сайте на период с 16:30 до 18:00.
Каток в стиле русского авангарда на Красной площади
У стен Кремля москвичи могут покататься на катке, оформленном в стиле русского авангарда. В торговых шале они могут закусить румяными блинами с икрой, горячими пирожками, выпить чаю, медовухи, сбитня. Есть теплая раздевалка, прокат коньков.
Время работы в новогодние каникулы: 1 января с 13:00 до 23:30, 2-8 января с 10:00 до 23:30. Длительность каждого сеанса, за исключением последнего, - один час. После каждого сеанса катания есть технический перерыв - 30 минут.
Катки на водоемах - Чистые и Патриаршие пруды
Исторические катки в столице, где катались еще мамы и бабушки юных москвичей-на Чистых и Патриарших прудах. Кататься здесь можно в любое время суток в зависимости от погоды. Для посетителей сделали теплые раздевалки. Также работает прокат коньков.
Особенно знаменит каток на Патриарших прудах х. Он пользовался популярностью еще во второй половине XIX века. Сюда приводил кататься на коньках своих дочерей писатель Лев Толстой. В его романе "Анна Каренина" именно здесь Константин Левин искал свою возлюбленную Кити.
Каток на Чистых прудах был любимым местом зимнего отдыха москвичей с начала прошлого века. С 1913 года там проводились любительские соревнования по новому тогда в России виду спорта - хоккею.
Режим работы проката коньков в новогодние праздники:
- Патриаршие пруды: 1-8 января с 10:00 до 22:00;
- Чистые пруды: 1 января с 16:00 до 22:00, 2-8 января с 10:00 до 22:00.
Катки в парках и районах Москвы
В новогодние каникулы московские музеи будут работать бесплатно 

В этом сезоне катки появились в каждом округе столицы. Большинство из них залиты во дворах, на спортивных площадках, в парках. Однако более сотни катков в городе имеют искусственное покрытие, то есть меньше зависят от погоды. Посмотреть адреса и график работы можно на портале открытых данных и в онлайн-навигаторе mos.ru.
Для жителей района Братеево в этом году работает крупный каток с искусственным льдом в парке "Пойма реки Городни". Посетителей ожидают увлекательные квесты, эстафеты, музыкальные соревнования, мастер-классы по обучению фигурному катанию.
Самая красочная и зажигательная программа ждет посетителей катка в парке "Сокольники". Он оформлен в стиле рок и с 16:00 до полуночи на катке крутят подборку рок-музыки.
Каток в парке "Красная Пресня" с искусственным льдом подходит для любителей спокойного катания. Здесь почти всегда немноголюдно, спокойно и уютно. По вечерам зажигается цветная подсветка и играет музыка. Замерзнуть не дадут рядом расположенные кафе - в них всегда есть кофе и горячий шоколад. Катки в парках оборудованы раздевалками, пунктами проката, услугами по заточке коньков. Площадки работают ежедневно.
Узнать о загруженности катков
На крупных городских катках в выходные часто собирается много отдыхающих. Поэтому перед поездкой можно зайти в онлайн-сервис "Окно в город", где круглосуточно ведется видеотрансляция с девяти городских катков, и оценить их загруженность. Камеры следят за катками на ВДНХ, в Парке Горького, на Красной площади, на Чистых и Патриарших прудах, в Бабушкинском, Таганском и Гончаровском парках, а также в парке Артема Боровика. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 