23.02.2017 10:15Рубрика: В мире  Малайзия направит в Макао представителей для получения ДНК Ким Чен Нама  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Полиция Малайзии намерена направить трех своих сотрудников в Макао, чтобы получить образцы ДНК и подтвердить или опровергнуть то, что в Куала-Лумпур был убит Ким Чен Нам. Об этом заявили малайзийские СМИ со ссылкой на источник в силовых структурах страны.
 Из-за смерти Ким Чен Нама КНДР направит в Малайзию своего представителя 
Напомним, что погибший 13 февраля в аэропорту Куала-Лумпур человек до сих пор официально значится как гражданин КНДР Ким Чхоль. У него был обнаружен диппаспорт КНДР, где он значился именно под этим именем. Однако неоднократно лично встречавшиеся с Ким Чен Намом люди, а также СМИ Южной Кореи и Японии уверены, что погиб старший брат лидер КНДР Ким Чен Ына 46-летний Ким Чен Нам. Подозревают, что за убийством стоят спецслужбы Северной Кореи.
Как сообщили малайзийские СМИ, полиция при содействии Интерпола намерена направить трех своих сотрудников в Макао. Там проживает семья Ким Чен Нама. Туда же регулярно приезжает его сын - учащийся во Франции Ким Хан Соль. У сына полицейские и хотят взять образцы ДНК, чтобы затем использовать для опознания личности погибшего.
Отметим, что КНДР требует выдачи тела и выступает против вскрытия. Посол КНДР также заявил, что они не признают результаты экспертизы, подчеркнув, что Куала-Лумпур идет на поводу у "внешних сил, которые оказывают давление".
 В убийстве брата Ким Чен Ына заподозрили сотрудника посольства КНДР 
Вместе с тем следует отметить, что для реализации планов полиции Малайзии по получению ДНК необходимо согласие властей Китая. Несмотря на все слухи и обещания обеспечить безопасность, родственники Ким Чен Нама все же не решились приехать в Куала-Лумпур, опасаясь чрезмерного внимания СМИ и возможной угрозы для жизни. До сих пор официальные представители КНР отказывались как-то вмешиваться в скандал, учитывая особые связи Пекина как с Пхеньяном, так и Куала-Лумпур. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Восточная Азия Северная Корея 