02.02.2017 10:47Рубрика: Экономика Роскачество: Почти все пуховики в России не прошли проверку   Текст:   Сергей Куликов Зима в нашей стране - период особый, и хотя январские морозы позади, теплая одежда и прежде всего - пуховики - объект первостепенной важности. В этой связи Роскачество провело "веерное" исследование качества этой продукции. В результате выяснилось, что из 69 образцов различных марок мужских пуховиков лишь 7 дотянулись до требований стандарта, сообщила организация на своем сайте. Как отмечается, в испытаниях участвовали наиболее популярные в нашей стране торговые марки, при этом диапазон стоимости образцов был довольно широк - от 3 тысяч до 50 тысяч рублей за мужскую куртку. Около половины (33 штуки) исследованных вещей оказалась родом из Китая, остальные - из России, Вьетнама, Бангладеш, Турции, Гонконга, Канады и Молдавии.
    Роскачество призвали проверить сыры и йогурты
При этом лишь 7 товаров из всех исследованных оказались не только качественными, но и дотянулись до требований опережающего стандарта Роскачества.
При этом выяснилось, что 30 производителей постарались завысить показатели своей продукции. Например, сознательно преувеличивая "долю более дорогого пухового компонента в маркировке". А девять из них указали в маркировке более дорогие виды пуха, отмечают специалисты Роскачества.
Впрочем, методика, по которой выявлены данные отклонения, не аттестована в России, так что даже наличие такого обмана не может привести к тому, чтобы признать такие пуховики нарушителями стандартов. Экономика Товары и цены Госфонды и контрольные органы Роскачество 