22.04.2017 14:00Рубрика: В мире  Пенс сообщил о сроках прибытия в Японское море авианосца "Карл Винсон"  Текст:   Александр Саможнев  Прибытие ударной морской группы во главе с авианосцем "Карл Винсон" в район Японского моря является делом  нескольких ближайших дней, заявил вице-президент США Майк Пенс.
Пенс не исключает проведения американцами военной операции против Северной Кореи.
    Военные РФ назвали причину перемещения техники у границы с КНДР    КНДР показала ядерный удар по США
"Все варианты развития событий на столе", - заявил политик на совместной пресс-конференции с премьером Австралии Малкольмом Тернбуллом, сообщает телеканал www3.nhk.or.jp.
Со своей стороны Тернбулл заверил, что Австралия вместе с  США, Японией и другими странами будет оказывать давление на Китай для разрешения кризиса на корейском полуострове.
Пенс находится в четырехдневной поездке по странам Азиатско-Тихоокеанского региона. Напряженность возникла после проведения КНДР двух ядерных испытаний в 2016 году, а также двадцати ракетных пусков.  После этого США заявили, что "стратегическое терпение закончилось".
Были проведены масштабные американо-южнокорейские учения.  Прибытие авианосной группы в Японское море должно свидетельствовать о серьезности намерений Вашингтона. В мире США 