23.11.2017 15:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не застрять во льдах  Что тормозит освоение Арктики Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 265(7431)Программа развития Арктики, реализация которой начнется в 2018 году, стимулирует власти регионов, в том числе сибирских, собраться с мыслями, планами и ресурсами, чтобы принять самое активное участие в стратегическом национальном проекте. В течение восьми лет на освоение Крайнего Севера запланировано потратить более 190 миллиардов рублей. Важно распорядиться этими вложениями как можно более эффективно.      Сибирским производителям есть что предложить Северу.   Фото: Евгений Кармаев/РГ   Вопросы освоения арктических территорий в рамках прошедшего в Омске форума "Высокие технологии и техника для Арктики" ("ВТТА-Омск-2017") обсудили участники рабочей группы Уральского и Сибирского федеральных округов.
    Патрушев: Бережное отношение к богатствам Арктики - главный приоритет
Регионы СФО довольно активно участвуют в северных проектах. Например, в прошлом году омские предприятия поставили 200 видов продукции на более чем восемь миллиардов рублей. Однако речь, главным образом, идет о предприятиях малого и среднего бизнеса. А вот оборонные заводы, несмотря на грядущее снижение госзаказа, не торопятся следовать их примеру.
- Между тем работа на Арктику может надежно обеспечить предприятия ОПК дополнительной нагрузкой в условиях диверсификации, - подчеркнул замминистра промышленности, транс-порта и инновационных технологий Омской области Игорь Лукьянов. - Сейчас в ОПК региона занято около тридцати тысяч квалифицированных специалистов и рабочих. Важно, чтобы они не остались за бортом.
По мнению экспертов, развитию северного заказа помогла бы систематизированная база данных. Сибиряки уже подготовили сводный каталог, в который вошло более полусотни предприятий, ориентированных на нужды освоения Арктики. Собственная номенклатура есть и у нефтегазовых концернов. Однако информация носит разрозненный характер, в то время как необходим общероссийский реестр.
- Вопрос формирования единого арктического заказа давно назрел. Он поможет наиболее полно загрузить промышленность, избежать дублирования в выпуске товаров, систематизировать господдержку, - уверен руководитель отдела координации региональных программ развития промышленности минпромторга РФ Константин Иваненко.
    Испытания атомохода "Арктика" начнутся в 2018 году
Сегодня доля импортной продукции на арктическом рынке составляет 85 процентов, к 2025 году она должна сократиться на двадцать процентов. Для новых отечественных образцов потребуются испытательные полигоны, и строительство трех из них уже начинается на Урале. На пользу делу, по мнению специалистов, пойдет объединение производственного потенциала регионов УрФО и СФО.
- Вовлечение предприятий в процесс освоения Арктики должно быть основано на межрегиональной урало-сибирской кооперации. Тогда регионы смогут встраивать свою продукцию в производственные цепочки, дополнять друг друга, создавать конструкции и агрегаты с высокой добавленной стоимостью, - убежден директор института экономики и организации промышленного производства СО РАН Валерий Крюков.
Объединить свои усилия в этом направлении предстоит и вузам.
- В этом году получил юридический статус национальный арктический научно-образовательный консорциум, в который вошло двадцать университетов, в том числе сибирских, - сообщил корреспонденту "РГ" ректор Сибирского государственного автомобильно-дорожного университета Александр Жигадло. - Первостепенная задача - создать реестр тем научных разработок, которые будут востребованы в ближайшие годы, и полностью обеспечить научное сопровождение арктических проектов.
По словам Константина Иваненко, федеральные власти намерены активно поддерживать арктические инновации, но и в регионах необходимо проводить соответствующую работу, создавая фонды развития промышленности, которые совместно с федеральным фондом могли бы участвовать в софинансировании проектов в пропорции тридцать на семьдесят.
- Северу нужны материалы, способные выдерживать экстремальные перепады температур, - напомнил зампред Уральского отделения РАН Николай Лушников. - Востребованы преобразователи энергии газа в электричество, внедорожники - снего- и болотоходы, разборные конструкции зданий для мобильных вахтовых поселков. Сибирские предприятия уже работают в этом направлении. Еще одна важная задача - грамотное управление недрами, что, в свою очередь, требует создания новой системы лицензирования.
Специалисты полагают, что задачи импортозамещения должны распространяться не только на производственную, но и кадровую сферу.
    Путин: Нефтедобыча в Арктике - подтверждение отечественной изобретательности
- Государственные корпорации и вертикально интегрированные холдинги зачастую заключают многомиллионные контракты на строительство и монтаж объектов, однако ввозят специалистов из-за рубежа.
При этом квалифицированные местные кадры остаются не у дел, а зарплатные средства, и немалые, уходят за пределы России, - утверждает врио губернатора Омской области Александр Бурков. - Думаю, при освоении Арктики важно максимально учитывать интересы территорий Сибири.
Еще одно важное направление - освоение Северного морского пути, который включает такие крупные сибирские реки как Обь и Иртыш. Это потребует строительства новых портов, автодорог, железнодорожных путей, судоверфей, а также других колоссальных вложений. Эксперты утверждают, что северный путь несет ощутимую выгоду, поскольку втрое удешевит доставку грузов из Европы в Азию и обратно. Кстати, Корея уже включает такую возможность в свои долгосрочные проекты. Пока же сибиряки создают систему мониторинга морского пути.
Программа освоения Арктики предполагает организацию восьми опорных зон. Для координации стратегического национального проекта предложено создать федеральное арктическое агентство, а единым оператором Северного морского пути станет Росатом. Официально оформить эти решения предполагается в начале декабря нынешнего года в Санкт-Петербурге. А в феврале 2018-го пройдет заседание Госсовета, посвященное вопросам развития "арктической" промышленности в регионах.
Справка "РГ"
По данным Русского географического общества, Арктика обладает богатейшими запасами полезных ископаемых. Объемы залежей нефти предварительно оцениваются в девяносто миллиардов баррелей, что превышает суммарные запасы России. Объемы природного газа составляют почти четверть мирового потенциала. Недра Арктики богаты золотом, алмазами, ураном, обогащенными рудами. Освоение территории вечной мерзлоты осложняет короткий судоходный сезон, экстремально низкие температуры зимой (- 50° С 0), непроходимые болота летом. В освоении Арктики уже участвуют Россия, США, Норвегия, Дания и Канада. О своих намерениях заявили Китай, Япония, Республика Корея, Таиланд и Малайзия. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск Арктика: битва за ресурсы 