16.11.2017, \u205f12:00 Текст:   \u205fДмитрий Григорьев  Военным передали четвертый полк С-400 за год   
Министерство обороны получило от концерна "Алмаз-Антей" четвертый за год полк зенитных ракетных систем С-400 "Триумф", сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу компании.
"Концерн ВКО "Алмаз - Антей" в рамках обязательств по государственному оборонному заказу на текущий год передало Минобороны России очередной полковой комплект С-400 "Триумф". При передаче представителям Минобороны техника в соответствии с требованиями заказчика выводилась на полигон для проведения начальных боевых стрельб. Все приемо-сдаточные испытания прошли успешно", - сообщили в пресс-службе концерна.
    Видео: Почему С-400 называют "Триумф"
ЗРС С-400 "Триумф" и С-300 "Фаворит" сейчас являются основными зенитными ракетными системами, состоящими на вооружении российской армии.
В концерне идет активная разработка ЗРС нового поколения С-500 "Прометей", котрые должны сменить "Триумф" и "Фаворит". Испытания "Прометея" начались в апреле нынешнего года.
Что касается С-400 "Триумф", то на сегодняшний день это самая современная система российской армии. Время ее развертывания в боевое положение не превышает пяти минут. Радар кругового обзора с фазированной антенной решеткой контролирует небо в радиусе 400 километров. С подключением дополнительных модулей поле зрения системы расширяется до 600 километров.
Командная машина комплекса управляет сразу шестью пусковыми установками по четыре ракеты в каждой. Таким образом "Триумф" может одновременно обстреливать 10 целей 20 ракетами.
На сегодняшний день в России развернуто 16 оснащенных "Триумфами" полков, два дивизиона С-400 развернуты в Сирии.
Контракты на поставку комплексов заключили Китай, Турция и Саудовская Аравия.
