06.12.2017 19:02Рубрика: Спорт Рвутся на трибуны  Фанаты хотят попасть на ЧМ по футболу в России  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 277(7443) Накануне возобновилась продажа билетов на чемпионат мира по футболу, который пройдет в России летом 2018 года. После жеребьевки, состоявшейся в Москве 1 декабря, интерес к турниру только усилился.
    Итоги жеребьевки ЧМ-2018: Фавориты и аутсайдеры турнира
За первые сутки в рамках первого периода второго этапа продаж фанаты со всего мира подали заявки на 1 318 109 билетов. Самыми активными, конечно, были российские любители футбола. На долю зарубежных болельщиков пришлось 34 процента от запрошенных билетов. На ЧМ-2018 рвутся из Аргентины, Перу, Мексики, США, Колумбии, Бразилии, Марокко, Египта, Китая и Польши.
Заявки на сайте ФИФА можно подавать до 31 января 2018 года. Доступны билеты на все матчи, кроме матча открытия и финала. Если количество запросов превысит количество доступных мест, билеты будут распределяться посредством случайной жеребьевки. Второй период второго этапа пройдет с 13 марта по 3 апреля 2018 года. Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Вокруг футбола Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 