16.04.2017 16:03Рубрика: В мире В КНДР отреагировали на сообщения о неудачном пуске ракеты   Текст:   Андрей Васильев В Пхеньяне прокомментировали информацию о новом ракетном испытании, распространенную западными агентствами. МИД Северной Кореи напомнил о том, что официальных сообщений о запуске ракеты, якобы произведенном с восточного побережья страны, не было, но и не исключил сам факт ее испытания.
"Тут ничего удивительного нет. Это нормальный процесс. Такие вещи не всегда публикуются в прессе", - заявил заместитель первого департамента Европы МИД КНДР Ким Ен Хо.
Дипломат признал, что КНДР принимает усилия для обеспечения мира и безопасности на Корейском полуострове, в том числе, с целью улучшения своих вооруженных сил, отмечает РИА Новости.
    КНДР пригрозила США превентивным ударом в случае агрессии
Ранее сообщалось, что с восточного побережья КНДР была запущена ракета средней дальности. Уже через 5 секунд она вышла из строя и рухнула возле полигона. Местные средства массовой информации не передавали информацию об испытании, тогда как в Южной Корее посетовали, что очередная "демонстрация силы угрожает всему миру". 
В США, где получили информацию о планируемом запуске ракеты, неудачу Пхеньяна назвали "хорошей новостью".
"Это был неудачный тест. И перед этим произошел неудачный запуск. В связи с этим нам не нужно принимать дополнительных мер и тратить ресурсы", - заявил источник в Белом доме. 
Отметим, что КНДР провела испытание ракеты несмотря на соответствующий запрет Совбеза ООН и предупреждения от ее главного союзника - Китая. Запуск случился на следующий день после того, как в Северной Корее прошел грандиозный военный парад в своей столице в честь 105-летней годовщины со дня рождения основателя страны Ким Ир Сена, и страна провела испытания своих новых баллистических ракет. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 