  Видео: вышел мрачный трейлер новой японской "Годзиллы"  Новости       \u205f 21.08.2017, 18:27 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com/ TOHO animation チャンネル   На официальном YouTube-канале TOHO Animation опубликован первый тизер-трейлер фильма "Годзилла: Планета монстров" (Godzilla: Planet of the Monsters). И он суров, угрюм, боевит, мрачен, техничен.
Это - опус, призванный расширить и углубить кадзю-вселеннную, где правит гигантский радиационный ящер, и начало новой футуристической трилогии.
     Видео: в Башкирии сняли фильм про нападение на Уфу Годзиллы 
Godzilla: Planet of the Monsters - 32-й фильм оригинальной Годзилла-франшизы, тридцатый выпускаемый TOHO, и первый в ее истории анимационный.
Синопсис такой. В 2048 году люди были вынуждено покинуть Землю - "после полувека непрерывных сражений, проигранных Годзилле и другим огромным монстрам". Остатки человечества на огромном корабле "Аратрум" отправились на планету около звезды Тау Кита - в двенадцати световых годах от Солнечной системы. В конце двадцатилетнего путешествия обнаружив, что их новый дом совершенно непригоден для жизни. Продолжать ютиться на корабле было решительно невозможно, поэтому молодой человек с изрядными талантами лидера, по имени Харуо, "видевший смерть своих родителей от лап Годзиллы", возглавил революционное движение переселенцев, поставив цель "вернуться на Землю и отобрать ее у чудовищ".
Взлетели. Успешно прилетели… по прибытии встретив еще большую напасть. Оказалось, что пока люди туда-сюда шныряли, в поисках лучшей доли, на Земле прошло двадцать тысяч лет, и теперь "ее экосистема полностью перестроилась и "завязана" исключительно на Годзиллу".
На родине ящера ленту покажут 17 ноября этого года. Мировой дистрибуцией фильмы - на остальные более чем 190 стран - займется вездесущий Netflix. Прочее население увидит "Планету монстров" в конце текущего года или в начале следующего, сообщает BloodyDisgusting.
