10.12.2017 14:22Рубрика: Спорт  В Москве прошел III фестиваль ГТО транспортной отрасли  Текст:   Данила Жиляев        Фото: "Динамо" №33   Москва приняла третий ежегодный фестиваль "Готов к труду и обороне" среди сотрудников транспортной отрасли. Он прошел в легкоатлетическом манеже ЦСКА.
    Араку: Я хочу организовать первый ЧМ по скейтбордингу именно в России
Фестиваль состоялся по инициативе Государственной компании "Автодор", проведен коллективом Центрального спортивного клуба финансово-экономических органов. В нем приняли участие 13 команд, которые представляли транспортные структуры нашей страны - Минтранс, ГК "Автодор" ОАО РЖД и другие. Кроме того, вышли на площадки и региональные команды - спортсмены из Татарстана и команда "Европа - Западный Китай". По традиции гостем фестиваля стал министр транспорта РФ Максим Соколов.
"Это замечательная традиция, - сказал Соколов на церемонии открытия. - Поскольку фестиваль спорта - это праздник энергии, праздник силы духа, уверенности в себе и хорошего настроения. Отрадно, что не только министерство, но и предприятия отрасли поддерживают нас в этом начинании".
В рамках спортивного праздника участники, помимо прохождения собственно испытаний комплекса ГТО, также соревновались в ряде дисциплин. В том числе, прошли состязания в беге на стометровку, смешанная легкоатлетическая эстафета 4х100 метров, плавание.
"Очень важно, чтобы эти традиции, заложенные несколько лет назад, продолжались, чтобы этот фестиваль был ежегодным, - подчеркнул директор департамента инвестиционной политики ГК "Автодор" Олег Миков. - Мероприятие организовано в соответствии со всеми правилами закона о ГТО, с положениями о государственной службе, и хотелось бы, чтобы это превратилось в систему, а люди, которые сюда приезжают, получали удовольствие от участия. Самое важное - чтобы каждый одержал свою личную победу".
Нормы ГТО в нашей стране были возрождены указом президента РФ Владимира Путина в марте 2014 года. Проведение фестиваля отвечает стратегии развития физической культуры и спорта в РФ до 2020 года. Спорт Виды спорта 