Власть07.09.2017 10:03 Текст:   Кира Латухина (Владивосток)    Владимир Путин: Тиллерсон попал в плохую компанию  Выступая на Восточном экономическом форуме, президент России Владимир Путин предложил Корее и Монголии выделить специальных чиновников для развития взаимодействия с нашей страной.
Путин: Проблему КНДР можно решить только дипломатическим путемАбэ назвал визит Путина началом новой эры в отношениях России и Японии
Глава государства высоко оценил заслуги вице-премьера Госсовета Китая Ван Яна, которого наградил Орденом Дружбы, и предложил японскому премьеру Синдзо Абэ сделать министра по делам России вице-премьером. А лидерам Кореи и Монголии - выделить специальных людей для развития взаимодействия.
"У нас не последний орден", - намекнул президент, правда, вспомнил, что госсекретарь США Рекс Тиллерсон когда-то тоже получил Орден Дружбы. "Но он попал в плохую компанию и в другую сторону немного отруливает", - добавил он.
"Но надеюсь, ветер сотрудничества выведет его на правильную дорогу, - продолжил глава государства. - Несмотря на то, что он там обыски организует в наших дипломатических учреждениях, мы решаем конкретные вопросы с его бывшей компанией "Эксон мобил"".
А они заинтересованы в работе на Дальнем Востоке, на Сахалине, подчеркнул Путин и объявил, что удалось договориться, как выйти из этой ситуации, учитывая их интересы. В ближайшее время правительство России объявит об этом, заключил он.

Комментарии 