08.06.2017 15:34Рубрика: Экономика  В МАКС-2017 примут участие 770 компаний из 30 стран  Международный авиационно-космический салон МАКС-2017 пройдет в подмосковном Жуковском на аэродроме "Раменское" с 18 по 23 июля. В этом году исполняется 25 лет со времени проведения первого авиасалона в Жуковском - "МосАэроШоу-92".
Гостей МАКС-2017 ожидает насыщенная лётная программа. На данный момент достигнуты договоренности о том, что 116 воздушных  судов будут выставлены на статической экспозиции и 84 примут участие в летной программе. Традиционно  будут представлены новинки отечественного самолёто- и вертолётостроения.  Украшением авиационного праздника станут полёты групп высшего пилотажа  Воздушно-космических сил России "Русские витязи", "Стрижи" и "Соколы  России". Наряду с полюбившимися публике пилотажными группами "Русь",  "Первый полёт" и Baltic Bees, в небо над Жуковским поднимутся участники  группы из ОАЭ Al Fursan.
    В Ульяновске Дмитрий Медведев лазером спаял крыло самолета
"После предыдущего МАКС-2015 отрасль прошла огромный путь. Только за минувшее полугодие начались лётные испытания нашего флагмана - магистрального самолёта XXI века МС-21, нового вертолёта Ка-62, истребителя МиГ-35, - отметил заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Олег Бочаров, - но, что ещё важнее, российские авиастроители всё более уверенно заявляют о себе на внутреннем и международном рынках. Sukhoi  Superjet 100 эксплуатируется отечественными компаниями, перевозчиками Северной Америки, Западной Европы, и география его полётов будет расширяться благодаря эффективной поддержке продаж, организованной правительством России".
Директор по международному сотрудничеству и региональной политике Госкорпорации "Ростех" Виктор Кладов в свою очередь отметил, что "российские производители сохраняют лидирующие позиции в мире во множестве сегментов: от выпуска титановых изделий до производства самолётов, вертолётов, авиадвигателей и сверхсложных систем вооружений, и это делает их привлекательными партнёрами в рамках международной кооперации. МАКС-2017 - отличная площадка для проведения переговоров и подписания крупных контрактов".
Свое участие в  МАКС-2017 подтвердили также 770 компаний из 30 стран. Помимо экспозиций крупнейших отечественных и зарубежных  авиапроизводителей, будут организованы 10 национальных павильонов:  Германии, Франции, Италии, Швейцарии, Чехии, Китая, Индии, Канады,  Республики Беларусь, Исламской Республики Иран и коллективная экспозиция  "Сделано в Москве".
"Российская газета" выступит Генеральным информационным партнером авиасалона. Экономика Транспорт Авиатранспорт МАКС-2017 