13.09.2017 00:12Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сильны и в теории, и практике  Московские школьники заняли первое место в Олимпиаде мегаполисов Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 205(7371)Олимпиада школьников мегаполисов прошла в Москве второй раз. "Если в прошлом году ее участники только приглядывались к уровню, то в этом уже выставили своих самых сильных знатоков, - рассказал на заседании президиума правительства столицы руководитель департамента образования Исаак Калина.     Минобрнауки предложило расширить перечень олимпиад для школьников
Участников на сей раз приехало около 400, в полтора раза больше, чем год назад. Городов- участников - 36 из 26 стран: Казахстана, Азербайджана, Сербии, Италии, Австрии, Китая, Германии, Израиля и других. Проходила олимпиада по математике, информатике, физике и химии. Первое место на 11-й Московской олимпиаде школьников завоевали команды Гонконга, Москвы и Шанхая. Второе взяли ребята из Белграда, Кракова, Минска, Санкт-Петербурга и Софии. На третьем месте - команды Алма-Аты, Астаны, Баку, Будапешта, Джакарты, Загреба, Лейпцига, Риги, Стамбула и Чэнду. В свободное время участники осматривали Кремль, Успенский и Благовещенский соборы, побывали в Музее изобразительного искусства им. Пушкина и в храме Христа Спасителя. Команды Гонконга и Шанхая пригласили на зимние каникулы в столицу - с 23 по 29 декабря. Общество Образование Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 