06.02.2017 16:04Рубрика: Экономика Официальный курс доллара упал ниже психологической отметки   Текст:   Юлия Кривошапко Банк России начал неделю с очередного снижения официальный курсов доллара и евро. Курс евро на вторник, 7 февраля опустился на 65,9 копейки - до 63,15 рубля, курс доллара - на 60,16 копейки - до 58,71 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на вторник, уменьшилась по сравнению с показателем на выходные и понедельник на 62,75 копейки, до 60,71 рубля.
    Минфин сделал прогноз по госдолгу России на три года
Как и предполагалось, анонс Минфином программы покупки валюты для пополнения своих фондов не оказал существенного влияния на курс рубля к доллару в течение прошлой недели. Сокращение спекулятивных ставок на укрепление рубля в первой половине недели позволило курсу подняться выше 60 рублей за доллар, но удержать достижения американская валюта не смогла, отмечает Дмитрий Голубовский, аналитик Калита-Финанс.
На глобальном рынке доллар находится под давлением сделанных на прошлой неделе президентом США Трампом и его ближайшим советником Наварро критических заявлений в адрес основных торговых партнеров США. Они прямо обвинили Германию, Китай и Японию в манипулировании валютными курсами с целью получения конкурентных преимуществ для национальных производителей. Справедливость критики вызывает большие сомнения, но валютный рынок воспринял ее как угрозу доллару и пролог к развязыванию валютных войн, констатирует эксперт.
По словам Голубовского, на этом фоне высокая доходность российских облигаций и сохраняющаяся вера в потепление российско-американских отношений поддерживает приток иностранного капитала на российский рынок. Emerging Portfolio Fund Research отмечает рекордные притоки капитала в фонды, инвестирующие в российские облигации. Нефть также оказывает поддержку рублю, консолидируясь у верхней границы торгового диапазона последних двух месяцев в районе $57 за баррель Brent. Серьезное военное обострение в Донбассе пока никак не проявило себя в переоценке инвестиционных рисков и игнорируется инвесторами.
"Мы полагаем, что позитивные и негативные для рубля факторы по-прежнему в целом уравновешивают друг друга, однако ожидаем некоторого роста волатильности на следующей неделе, - говорит Голубовский. Вероятен как откат нефти от достигнутого сопротивления, так и его преодоление". Падение не исключено в связи с тем, что в США бурный рост добычи - открываются новые скважины - это может создать профицит предложения. Что касается роста, то тут фактор Ирана. Судя по последним действиям Трампа - не исключены новые санкции и возврат в прошлые годы, когда Иран не мог продавать добытую нефть. Какой из факторов пересилит - сказать пока трудно.
    Рублю не дадут опуститься до 60 за доллар
"И то, и другое может воплотиться в резком краткосрочном движении, - отмечает эксперт. - Мы не ожидаем переоценки инвестиционных рисков в связи с политикой России на украинском направлении. Мы также не ожидаем, что покупки иностранной валюты Минфином в заявленных им объемах 6.3 миллиарда в день способны сейчас спроецировать начало серьезного тренда ослабления рубля. Хотя в начале недели, вероятно, некоторое усиление доллара от достигнутых в конце прошлой пятницы уровней около 59 рублей за доллар".
В целом, доллар в течение недели, по прогнозам Голубовского, будет торговаться в диапазоне 58,5 - 60,1 рубля. Евро - в диапазоне 62,5 - 64 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 