12.07.2017 01:14Рубрика: Спорт "Королям" не подошел  Хамес Родригес перешел в "Баварию" Текст:   Артур Нанян Российская газета - Столичный выпуск № 151(7317)Полузащитник сборной Колумбии, лучший бомбардир чемпионата мира-2014 Хамес Родригес перешел в "Баварию", информирует официальный сайт мюнхенского клуба. Чемпионы Германии арендовали футболиста "Реала" на два года с возможностью выкупа. "Манчестер Юнайтед" подписал контракт с Ромелу Лукаку
Родригес, который за три года так и не закрепился в стартовом составе "королевского клуба", отправится в ближайшее время с "Баварией" в предсезонное турне в Китай и Сингапур. Аренда Хамеса обойдется немецкому клубу в 15 миллионов евро.
Одним из инициаторов приглашения Родригеса в "Баварию" стал главный тренер мюнхенцев Карло Анчелотти. Именно он в 2014 году убедил руководство "Реала" приобрести Хамеса.
Всего за мадридцев игрок провел 110 встреч и забил в них 36 мячей. Что касается титулов, то Родригес дважды выиграл Лигу чемпионов, Суперкубок УЕФА и клубный чемпионат мира и стал чемпионом Испании по итогам прошлого сезона. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Бавария" 