16.01.2017 13:24Рубрика: Власть  Песков: Президентский сайт постоянно подвергается кибератакам  Текст:   Кира Латухина  На российские сайты, в том числе и на сайт Кремля, ежедневно идут кибератаки, бывает, что и массированные, организованные не просто группой лиц. Но Москва не винит в этом зарубежные столицы, считая такое поведение смешным.
"Уподобляться тем, кто прибегает к таким неразумным и не обоснованным обвинениям, мы не будем", - сказал журналистам пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.
"Что касается кибератак на наши информационные системы, ресурсы, СМИ и банки, то они продолжаются достаточно давно: бывают периоды высокой интенсивности, периоды более низкой интенсивности, но это давняя история", - заметил Песков.
    В Кремле назвали истерикой обвинения России в хакерских атаках
"При этом, конечно, наши соответствующие ведомства делают все необходимое для обеспечения кибербезопасности и критически важных систем, и иных систем", - подчеркнул представитель Кремля.
"Мы неоднократно рассказывали о том, что президентский сайт постоянно подвергается атакам, на ежедневной основе", - напомнил пресс-секретарь главы государства. "Бывают дни, когда тысячи попыток взлома сайта, получения контроля над сайтом, обрушения сайта, - сообщил он. - Когда наши компетентные органы пытаются проследить следы этих атак, эти следы уходят и в европейские страны, и в США, и в Канаду, и в Китай, и в Индию".
"Но, согласитесь, было бы неразумно и даже смешно нам выступать с какими-то обвинениями в адрес официальных столиц", - убежден Песков.
"В прошлом году несколько раз на президентский сайт были совершены атаки, которые, очевидно, судя по интенсивности и массированности, одиночные хакеры или даже группы хакеров, организовать не могли. Это были DDoS атаки, очевидно, что не физические лица этим занимались, и здесь мы не стали выступать с какими-либо голословными обвинениями", - заключил пресс-секретарь главы государства. Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Хакерские атаки 