06.12.2017 11:03Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Приморье женщина незаконно зарегистрировала 2000 мигрантов  Текст:   Анна Бондаренко  В Уссурийске пойдет под суд местная жительница, которую обвиняют в совершении преступления, предусмотренного статьей 322.3 УК РФ "Фиктивная постановка на учет иностранных граждан по месту пребывания в жилом помещении в Российской Федерации".
Как сообщает прокуратура Приморья, по версии следствия, нарушая законодательство о миграционном учете, женщина с июня по октябрь 2017 года за денежное вознаграждение ставила на учет иностранных граждан из Китая, Узбекистана, Таджикистана, Азербайджана и других стран в доме по улице Некрасова. В общей сложности, за это время ее "услугами" воспользовались 1992 человека.
Как напомнила старший помощник прокурора Приморья Елена Телегина, годом раньше женщина была осуждена за аналогичные действия. Как и в предыдущий раз, сейчас свою вину она не признает.
Штрафы за помощь нелегальным мигрантам увеличатся
Дело возбуждено по материалам прокурорской проверки, выявившей нарушения. Кроме того, в настоящее время надзорное ведомство проверяет деятельность должностных лиц, осуществляющих контроль за учетом иностранных граждан. Начальнику ОМВД России по городу Уссурийску внесено представление об устранении нарушений закона.
Уголовное дело направлено прокурором в суд для рассмотрения по существу.
В декабре 2016 года суд по этой же статье приговорил женщину к штрафу в 100 тысяч рублей. За восемь месяцев в 2015 и 2016 годах она поставила на миграционный учет свыше 9100 иностранцев. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 