18.05.2017 08:16Рубрика: Экономика Без права  на  риск   Текст:   Ирина Краснопольская Сегодня в Сочи глава Роспотребнадзора Анна Попова вместе с заместителем директора продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) Рэном Ваном открывает международную конференции "Безопасность пищевой продукции и анализ риска". Актуальность безопасности пищи очевидна. Не случайно форум в Сочи собрал 250 делегатов из 30 стран мира, включая государства Евразийского экономического союза, Содружества Независимых Государств, Европейского союза, Канады, Китая, Сербии, США, Турции.
    С 21 мая вступят в силу требования к безопасности пищевой упаковки
Успех в обеспечении безопасности пищевой продукции возможен лишь при международном сотрудничестве в этой области, взаимопонимании для сближения различных существующих подходов к оценке риска. Необходима гармонизация требований к безопасности пищевой продукции и применяемых мер по контролю и надзору за их соблюдением.
Участники форума - ведущие российские и зарубежные специалисты в области безопасности пищевой продукции, продовольственной безопасности и оценки риска, представляющие профильные министерства и ведомства, международные организации и агентства системы ООН, научное сообщество. В ближайшие два дня они обсудят результаты последних научных исследований и практику работы.
Что мешает динамичному развитию сельского хозяйства в России
Вот основные темы докладов и дискуссий: управление рисками и информирование о рисках в сфере безопасности пищевой продукции, противодействие фальсификации продуктов питания, социально-экономические аспекты обеспечения безопасности и качества продуктов, взаимодействие организаций государственного и частного сектора в сфере безопасности пищевых продуктов. Экономика Отрасли Правительство Роспотребнадзор Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) 