02.05.2017 23:38Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Жилье повернули вспять  В Ленинском районе реализован крупнейший в Подмосковье инвестпроект  Текст:   Ирина Рыбникова Российская газета - Столичный выпуск № 94(7260)А Ленинский район меняется. В прошлый приезд два года назад двухполосная дорога в Видное в основном состояла из ям, а прямо в окна районной администрации смотрел смертельно больной Дом культуры. Теперь ямы с дороги пропали, полос для движения стало четыре, а Дом культуры улыбается новехоньким отреставрированным фасадом. "Подождите, мы еще и пробки из центра города уберем", - встречает нас глава Ленинского района Олег Хромов.      Олег Хромов: Инфраструктура Ленинского района отстает от жилой застройки на 10 лет.   Фото: Фото предоставлено администрацией Ленинского района   Пробки в центре города создают жители новых микрорайонов. Утром они едут на работу в Москву, вечером возвращаются домой - по одной дороге, ведущей через центр Видного на трассу М4 Дон. Жители новостроек давно просят сделать им отдельный выезд на магистраль, а жители старого города - убрать транзит с улиц. "Проектирование дороги, выводящей новые микрорайоны сразу на федеральную трассу, заканчивается, соглашения с инвесторами, готовыми вложить в строительство 630 миллионов рублей, заключены, к работам, думаю, приступим в этом году, - говорит Хромов. - А еще одной прорывной точкой наших дорожных проблем станет первый этап реконструкции Каширского шоссе. Этот проект по решению правительства Подмосковья также начнет реализовываться с этого года - область выделяет на него 9 миллиардов рублей". За три года планируется расшить бутылочное горлышко от нулевого километра Каширки до поворота на Молоково, где сейчас люди стоят в пробках по часу и больше. А от Молоково, минуя все населенные пункты, пойдет дублер Володарского шоссе, призванный убрать транзит с внутренних дорог Молоковского поселения.
     Медведев: Дороги по гарантии должны ремонтировать подрядчики 
Но даже с учетом реализации таких глобальных проектов инфраструктура Ленинского района, по словам главы, отстает от жилой застройки на 10 лет. Хотя и с жильем теперь застройщиков тормознули. Два года назад Хромову, только-только возглавившему район, пришлось останавливать строительство 17-этажного бизнес-центра с апартаментами на центральной площади города рядом с вечным огнем и Тимоховским прудом. Конкурс на строительство был уже проведен, контракт заключен. "При этом в городе не было ни одной обустроенной площади, где можно было бы комфортно проводить праздники. Представьте: 9 Мая, а у нас ветераны на газонах стоят!" - до сих пор удивляется Хромов. Тогда застройщику вернули из бюджета 9,6 миллиона рублей, и это стало первой победой видновцев над жилой застройкой. А по итогам прошлого года вместо 1,2 миллиона квадратных метров жилья, которые должны были появиться в Ленинском районе согласно принятым проектам планировки территории, построили чуть больше 500 тысяч. Остальное отложили, отменили, расторгли - где-то уговорами, где-то судами, а где-то и с помощью области. А площадь с Тимоховским прудом, к слову, сейчас готовится к масштабным работам по благоустройству.
Едва сев в кресло главы, Олег Хромов обнаружил, что вот-вот истечет срок освоения денег, выплаченных Ленинскому району столицей за то, что часть районных земель стала Новой Москвой. 3 миллиарда рублей, на которые должны были построить 32 социальных объекта, почти три года пролежали без движения на счетах. Конкурсы при этом были проведены, но стройки не начинались. Глава подождал немного и начал менять подрядчиков. В некоторых случаях - опять же судами. "Сегодня все объекты уже стоят. Сады, школы, больница, Дом культуры, очистные сооружения, стадион... В стройке нет ни одного - либо идет внутренняя отделка, либо уже завозится оборудование и заканчивается благоустройство прилегающей территории", - констатирует Хромов. И это несмотря на то, что часть проектов перед самым строительством пришлось переделывать. Например, тот самый Дом культуры напротив администрации по проекту должен был быть избавлен от остатков разрушенных временем гобеленов, плафонов, колонн - словом, от всего, что придавало зданию историческую ценность, и просто выкрашен заново. "Мы посчитали, что это варварство. Поэтому отреставрировали гобелены, сохранили колонны, ездили на Дулевский завод, чтобы по эскизам восстановить плафоны", - рассказывает Хромов.
Деньги, выплаченные району за присоединенные к Москве земли, три года не осваивались и едва не ушли обратно
Только в Ленинском районе уже работают 13 школьных стадионов, которые с утра открыты со стороны школы для учеников, а вечером со стороны улицы - для всех желающих приобщиться к спорту. Область пока только проектирует подобные объекты в рамках масштабного проекта по строительству 230 школ. А Олег Хромов уже говорит о том, что можно попробовать использовать подобным образом не только стадионы, но и школьные спортивные и концертные залы. Это позволит максимально загрузить имеющуюся инфраструктуру, чтобы решения о строительстве новой принимались более взвешенно.
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Ирина Рыбникова
    

И одним из важных элементов инфраструктуры района станет транспортно-пересадочный пункт у железнодорожной станции Расторгуево. Сегодня ее пассажиропоток превышает 125 тысяч человек в день. И на это количество пассажиров - подумать только! - было предусмотрено 60 хаотично разбросанных по привокзальной площади парковочных мест. Власти за год добавили еще 80 - и на этом парковочная мощность станции иссякла. Но уже есть договоренность с инвестором о строительстве двух перехватывающих муниципальных парковок, одна из которых будет многоярусной. Это даст еще примерно 700 машино-мест. Потом обе парковки войдут в состав ТПУ, где будут располагаться комфортные перроны для посадки в автобусы, зал ожидания для пассажиров, торговый центр. И об этом глава района говорит с воодушевлением, потому что убогая станция портит и настроение жителям, и впечатление гостям района.
Впрочем, с еще большим воодушевлением Хромов говорит о том, что в мае в сельском поселении Развилковское откроется чудо-завод по производству станков с программным управлением. Завод, в создание которого госкорпорация Китая вложила 8 миллиардов рублей инвестиций, даст Ленинскому району 500 рабочих мест со средней зарплатой порядка 100 тысяч рублей. На сегодняшний день это один из самых крупных инвестпроектов в масштабах всего Подмосковья.
 
    
    
        Инфографика "РГ": Леонид Кулешов / Ирина Рыбникова
    
 Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Столица  ЦФО Московская область 