19.01.2017 04:04Рубрика: ВластьПроект: В регионах Криминал ведет себя стабильно  Приморье лидирует среди дальневосточных регионов по количеству коррупционно-экономических преступлений Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 10(7176)В России с конца 2015-го действует новая Стратегия национальной безопасности РФ, которая отнесла коррупцию и криминализацию экономики к числу основных угроз обществу. Чтобы узнать, как изменилась за прошедший год ситуация с экономическими преступлениями на Дальнем Востоке, "РГ" обратилась к приморскому криминологу, директору автономного научного объединения "Центр изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности РФ" Александру Сухаренко.      За минувший год на Дальнем Востоке выявили чуть более 400 "экономических" преступников.   Фото: Максим Блинов/РИА Новости   Александр Николаевич, часто приходится слышать абсолютно полярные мнения: правоохранители рапортуют об успехах в декриминализации экономики, а бизнесмены не перестают жаловаться на чиновничий прессинг. Так где же правда?
Александр Сухаренко: Криминальную ситуацию в действительности можно оценивать двояко. Если опираться на официальную (но весьма противоречивую) статистику правоохранителей, то положение в целом стабильно. За 11 месяцев минувшего года общее количество преступлений в экономической сфере в ДФО сократилось на 4,5 процента - до 1,1 тысячи, а самих преступников выявили всего 416. В Приморье, например, количество таких преступлений незначительно выросло - до 489, но за их совершение привлекли 151 человека. Между тем размер причиненного материального ущерба по оконченным экономическим делам весьма внушителен - 3,8 миллиарда рублей, из них 387,6 миллиона приходится на Приморский край.
    Суд отправил мэра Владивостока под стражу
Правда, "качество" самой правоохранительной деятельности все еще хромает: менее трети выявленных экономических нарушений совершены в крупном или особо крупном размерах. В Приморье этот показатель и того меньше - 15 процентов. Неудовлетворительной остается раскрываемость преступлений, совершенных организованными преступными формированиями (ОПФ), незаконного предпринимательства, изготовления и сбыта поддельной продукции, отмывания денег, создания фирм-однодневок, рейдерских захватов собственности.
Нельзя сбрасывать со счетов и свойственную экономической преступности латентность. По подсчетам Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем Востоке, в теневой экономике региона занято более 1,2 миллиона жителей округа. С ненаблюдаемой занятостью тесно связаны уклонение от уплаты налогов, производство контрафактных товаров, отмывание денег.
Несмотря на постоянное стимулирование деловой активности реальная ситуация далека от благополучной. Судя по жалобам дальневосточных бизнесменов в адрес Генпрокурора России, больше всего их волнуют нарушение порядка оказания услуг и размещения заказов, необоснованные проверки и уголовные преследования - словом, все то, что принято называть произволом чиновников.
Многочисленные административные барьеры оборачиваются для них многомиллиардными убытками и упущенными возможностями.
Лесная и рыбная - традиционно самые криминализированные отрасли. Изменилась ли ситуация в них?
Александр Сухаренко: Статистически нет. За неполный год правоохранители ДФО выявили всего 94 преступления в сфере лесозаготовок (из них 31 - в Приморье) и 21 - в сфере оборота биоресурсов, в том числе всего три в Приморье. Последняя цифра вызывает наибольшее недоумение, ибо органы прокуратуры округа ежегодно вскрывают свыше трех тысяч различных правонарушений в этой сфере.
Неслучайно, выступая на июньском межведомственном совещании по проблемам отрасли, заместитель Генпрокурора в ДФО Юрий Гулягин в очередной раз пожурил правоохранителей за нерасторопность при пресечении коррупционных и организованных преступлений, а также за размер взыскиваемого материального ущерба, который составил всего пять процентов.
По подсчетам Агентства по развитию человеческого капитала на Дальнем  Востоке, в теневой экономике региона занято более 1,2 миллиона жителей  округа
Для пограничников уже не секрет, что дальневосточные рыбаки скрывают истинные объемы добычи наиболее востребованных водных биоресурсов, в основном живого краба. Неучтенные ВБР перегружают на "подфлажники", которые вывозят их в азиатские страны. Валютная же прибыль оседает в карманах недобросовестных судовладельцев.
То же самое можно сказать и о лесной отрасли. Согласно декабрьскому докладу WWF России незаконная промышленная заготовка ценных пород древесины - дуба и ясеня - в Приморском и Хабаровском краях чаще всего ведется под предлогом санитарных рубок. После чего большая часть нелегальной древесины экспортируется в Китай. Естественно, это происходит не без ведома чиновников. Так, в Железнодорожном райсуде Хабаровска продолжается рассмотрение уголовного дела бывшего замначальника управления лесами хабаровского правительства Альгердаса Липскиса.
Как полагает следствие, участники возглавляемого им преступного сообщества под видом санитарных вырубок больных, сухих и поваленных ветром деревьев заготавливали деловую древесину. Размер ущерба превысил 116 миллионов рублей.
Насколько эффективна борьба с коррупцией, подпитывающей, как известно, экономическую преступность?
Александр Сухаренко: Несмотря на ряд громких уголовных дел общее количество выявленных коррупционных преступлений в ДФО снизилось на 2,9 процента - до 1056, в том числе фактов получения взяток - на 9,8 (до 157), а коммерческого подкупа - на 17,6 процента (до 89). Однако лишь третья часть таких деяний была совершена в крупном или особо крупном размерах. По-прежнему крайне мало вскрывается преступлений, совершенных в составе ОПФ.
Непосредственно должностных правонарушений стало меньше на 15,5 процента (590). Больше всего таких злодеяний оказалось в Приморье, Хабаровске и на Сахалине. Размер причиненного чиновниками ущерба составил почти 400 миллионов рублей.
    В Омске после публикации в "РГ" возбудили 11 уголовных дел
В Приморье коррупционных преступлений оказалось на шесть процентов меньше прошлогоднего показателя (324). Несмотря на отрицательную динамику и невысокий удельный вес крупных взяток их средний размер вырос в 4,7 раза (с 62 до 296 тысяч рублей). Факты мздоимства выявлены в сферах административного преследования, миграции, образования, закупок, здравоохранения, торговли.
В отличие от других регионов в Приморье оказалось на редкость много привлеченных руководителей органов власти: от глав сельских поселений и городских депутатов до градоначальников и вице-губернаторов. Безусловно, минувший год запомнится арестами экс-директора "Приморкрайстроя" Игоря Сологуба, вице-губернатора Олега Ежова, глав Владивостока Игоря Пушкарева и Дальнегорска Игоря Сахуты, домашними арестами экс-спикера Находкинской гордумы Михаила Пилипенко и вице-губернатора Сергея Сидоренко. Помимо этого в США ожидает депортации экс-директор ОАО "Дальневосточный центр судостроения и судоремонта" (ДЦСС) Игорь Борбот, который обвиняется в организации хищения 4,9 миллиарда рублей, выделенных на строительство судоверфи в Большом Камне.
Судебная перспектива перечисленных уголовных дел пока что туманна. Не факт, что все они дойдут до суда, а те, что там все-таки окажутся, вполне могут увязнуть в волоките.
Что же предпринимается для изменения сложившейся ситуации?
Александр Сухаренко: По традиции для наведения порядка создаются межведомственные комиссии, формируются планы, проводятся совещания и, конечно же, модернизируется нормативно-правовая база.
Несмотря на ряд громких уголовных дел общее количество вскрытых  коррупционных преступлений в ДФО в 2016 году снизилось на 2,9 процента -  до 1056
Так, Федеральный закон № 324-ФЗ, вступивший в силу 15 июля прошлого года, позволил признавать коммерческим подкупом и получением взятки случаи, когда деньги, ценные бумаги или иное имущество передаются, а услуги имущественного характера оказываются не самому чиновнику (руководителю компании), а по его указанию другому лицу. Вместе с тем Уголовный кодекс был дополнен статьей, наказывающей за посредничество в коммерческом подкупе, а также за его обещание или предложение.
С 1 января 2017 года вступил в силу Федеральный закон № 489-ФЗ, согласно которому до участия в госзакупках не будут допускаться граждане, имеющие судимость за незаконное предпринимательство и взяточничество, а также организации, наказанные по статье 19.28 КоАП РФ ("Незаконное вознаграждение от имени юрлица").
    Суд отправил в СИЗО бывшего вице-губернатора Приморья
В свою очередь Федеральный закон №325-ФЗ частично декриминализовал ряд экономических преступлений. Лица, впервые совершившие некоторые проступки, могут быть освобождены от ответственности в случае возмещения ущерба, размер которого сократился с пяти- до двукратного от причиненного. Другие поправки увеличили размер ущерба, являющегося основанием для возбуждения уголовных дел и отнесения деяний к преступлениям, совершенным в крупном или особо крупном размерах. Последняя мера затронула налоговые и таможенные нарушения.
Чтобы у правоохранителей не возникло соблазна превысить свои полномочия, в конце года был принят Федеральный закон № 436-ФЗ, ужесточивший их ответственность за незаконное уголовное преследование бизнесменов.
Новые инструменты социально-экономического развития региона (территории опережающего развития, свободный порт Владивосток, субсидии инвесторам на создание инфраструктуры и финансирование Фонда развития Дальнего Востока) позволяют превратить его из отстающего в передовой. Однако эффективное использование инвестиционного потенциала ДФО возможно только при условии четкой организации управленческой деятельности и ее надлежащей правовой регламентации, а также слаженной работы контрольно-надзорной и правоохранительной систем. Власть Безопасность Правоохранительная система Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Борьба с коррупцией 