12.06.2017 20:49 Рубрика: Легковые авто  Пробег зашкаливает  В России лишь один из пяти проданных автомобилей - новый Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 126 (7292)Российский автопарк - один из самых старых в мире. В нашей стране есть даже такие регионы, в которых число выставленных на продажу подержанных легковых машин в 54 раза превосходит количество новых. И наоборот, где-то почти каждый второй автомобиль на рынке - новый, свидетельствует исследование агентства "Автостат". Больше всего новых автомобилей, понятно, на рынке Москвы - 39,9 процента. В Санкт-Петербурге и Татарстане на долю первичного рынка приходится 33 процента, четвертую строчку рейтинга (29,4 процента) занимает Самарская область из-за близости к крупнейшему в стране автозаводу.
    Почему в большом городе личный автомобиль уже не нужен    Глава АвтоВАЗа рассказал о планах выпустить летающий автомобиль
Самыми бедными на долю новых машин являются регионы Дальнего Востока. На первом месте - Еврейская автономная область, где из 100 машин на рынке 98 - б/у, в основном из Японии. Камчатский, Забайкальский, Хабаровский и Приморский края, а также Амурская и Магаданская области "отстали" совсем немного - доля нового автопарка на региональных рынках колеблется от 2,9 до 4 процентов. "Приграничные районы Дальнего Востока при относительно открытых границах заполнялись продукцией автопрома из Японии, а Калининградская область, например или области, близкие к Белоруссии - машинами из Европы
В целом в январе-апреле доля первичного рынка в России составила 20 процентов. То есть на один новый легковой автомобиль в продаже приходится четыре с пробегом.
Больше всего доля подержанных машин на рынках Дальнего Востока, а меньше всего - в Москве и Казани
"Разница в количестве новых и подержанных машин - потенциальный и очень серьезный резерв для развития авторынка, - считает исполнительный директор аналитического агентства "Автостат" Сергей Удалов. - Понятно, что сначала все производители и продажники идут туда, где выгоднее, где больше емкость рынка. Но она более или менее конечна. И "на сладкое" останутся неохваченные регионы, где можно начинать все развивать с нуля и расти". По словам эксперта, и производители, и дистрибьюторы-продажники автомобилей уже подтягиваются в регионы Дальнего Востока.
Разбавить подержанные машины новыми иномарками помогут и программы господдержки автопрома, которые стартуют с 1 июля. Так, в рамках программ "Первый автомобиль" и "Семейный автомобиль" можно будет приобрести новую машину с 10-процентной скидкой.
возраст автопарка
Седина тебе в покрышку
Средний возраст машины в России - 13 лет. При этом самые молодые (в среднем 10 лет) - иномарки, а средний возраст машин российских марок приближается к 20 годам. Наиболее "свежие" заграничные авто на наших дорогах - из Китая (их возраст около шести лет), Кореи (7 лет), США (9 лет).