23.11.2017 19:21Рубрика: Общество Россиян проверят на знание истории   Текст:   Елена Новоселова Сколько царей в России носили прозвище "Грозный"? Не торопитесь отвечать: один! Специалисты утверждают, что их было трое. Проверить свои знания по истории России все желающие смогут в День Героев Отечества. Ожидается, что в международной акции "Тест по истории Отечества" примут участие 350 тысяч человек. Уже сейчас зарегистрировано полторы тысячи площадок. 100 из них - за рубежом. Отвечать на вопросы по истории России будут в США и Германии, в Финляндии и Великобритании, в Индии и Иране. Всего в тестировании примут участие 19 стран. В лидерах по количеству мест, где можно будет сделать замер глубины своей исторической образованности, Абхазия и Китай. А средний возраст участников - 19-20 лет.
    Министр Ольга Васильева рассказала, что ждет школы, колледжи и вузы
Сорок вопросов за сорок минут - такой ритм тестирования задают организаторы и специалисты из МГУ - авторы вопросов. К слову, пройти тест согласились руководство Госдумы РФ и депутаты.
Акция проходит в третий раз, поэтому у организаторов накопились уже кое-какие наблюдения о качестве исторических знаний россиян. Итак, в среднем правильно отвечают на половину вопросов. Чем глубже в историю, тем темнее представления о прошлом.
Лучше всего знают историю Великой отечественной войны. А внутри этой темы больше всего народа правильно ответили на вопрос о краснодонских молодогвардейцах. Самым же сложным оказался о том, какой город раньше называли Танкоградом.
    Почему интернет в школы пришел раньше теплого туалета
"Исследование источников, по которым наша молодежь составляет представление об истории страны, показало, что на первом месте "Википедия", которая не дает информации в широком формате", - посетовала председатель Молодежного парламента при Госдуме Мария Воропаева и рассказала, что эта ситуация породила новый проект "Виртуальный фронт". Теперь регионы собирают подробности о своих героях-современниках и размещают их в интернете, пытаясь преодолеть так называемый критерий значимости, на основе которого модераторы могут удалить информацию.
Сохраняя предэкзаменационную интригу и не раскрывая содержание вопросов, организаторы все же сообщили, что в этом году акцент сделают на персоналии, личности в истории России. Вопросы охватят период с начала древнерусского государства до самой свежей современности. "Не исключаю, что сейчас что-то хорошее случится и попадет в тест", - пошутила Мария Воропаева. Общество Образование Общество История 