24.10.2017 12:43Рубрика: В мире  КНДР призвала США "сделать правильный выбор"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   КНДР заявила США, что отход от взаимного противостояния возможен, "если США сделают правильный выбор". Об этом представитель МИД Северной Кореи Чхве (Цой) Сон Хи сказала в ходе закрытой сессии на прошедшей недавно в Москве международной конференции по нераспространению, где присутствовали представители большого количества государств, включая Россию, КНДР, США, Китай, Южную Корею, Японию и других.
США, Южная Корея и Япония договорились обмениваться данными по КНДР 
Северокорейская ядерная проблема стала одной из главных тем повестки дня мероприятия. Главой делегации КНДР была начальник Департамента Северной Америки МИД Северной Кореи Чхве (Цой) Сон Хи. 
О содержании беседы, которая состоялась во время конференции при закрытых дверях, поведал южнокорейским журналистам сотрудник МИД Южной Кореи, который попросил не называть своего имени.
"Если США сделают правильный выбор, который подразумевает отказ от враждебной политики и сосуществование с обладающей ядерным оружием КНДР, то тогда будет выход из конфликтной ситуации", - так передал южнокорейский чиновник то, что сказала Чхве Сон Хи на конференции.
Представитель КНДР также подчеркнула, что Северная Корея "никогда не откажется от своего ядерного оружия, пока США не прекратят свою враждебную политику по отношению к Пхеньяну, включая военную деятельность, санкции и прочие виды давления".
По словам Чхве, решение КНДР создать свое ядерное оружие было продиктовано лишь необходимостью отреагировать на угрозу, исходящую от США. По мнению дипломата КНДР, ядерное оружие Севера - единственный способ гарантировать мир и безопасность на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 