18.08.2017 15:30Рубрика: В мире  В результате теракта в Барселоне пострадали граждане 33 государств  Текст:   Станислав Хамдохов  В результате теракта, который произошел накануне в испанской Барселоне, пострадали граждане 33 стран.
По данным Службы по чрезвычайным ситуациям Каталонии, в списке пострадавших, помимо подданных Испании, значатся выходцы их Италии, Франции, Турции, США, Нидерландов, Венесуэлы, Бельгии, Перу, Румынии, Марокко, Колумбии, Египта, Венгрии, Кубы, Греции, Македонии, Пакистана, Канады, Эквадора, Германии, Ирландии, Гондураса, Мавритании, Доминиканской Республики, Великобритании Австрии, Австралии, Алжира, Аргентины, а также  Китая, Филиппин и Кувейта.
    El Mundo: Теракт в Барселоне мог совершить 17-летний молодой человек
Ранее посольство России в Мадриде сообщило, что при теракте в испанском Камбрильсе пострадала гражданка РФ. Ей была оказана необходимая медицинская помощь.
Напомним, накануне фургон въехал в группу людей в туристическом центре Барселоны. Власти Каталонии подтвердили гибель 13 человек, более 100 получили ранения. Позже еще один теракт был совершен в Камбрильсе. Там террористы также совершили наезд на пешеходов. В результате семь человек пострадали, один из которых позднее скончался.
 В мире Европа Испания Теракты в Испании 