12.12.2017 21:12Рубрика: Общество Термояд вышел из кризиса  Земляне получат вечный, экологически чистый источник энергии Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 282(7448)Для сторонников термояда из Франции пришла обнадеживающая новость. Строительство термоядерного реактора идет по плану и будет завершено к 2021 году. Уже завершено более 50 процентов работ.  А ведь еще недавно казалось, что начатый в 2013 году проект ITER имеет очень туманные перспективы. Сроки несколько раз переносились, цена лезла вверх, достигнув уже 22 миллиардов долларов. Что же будет на финише?
В Совфеде подвели итоги детской экологической акции
Но инициаторы проекта, судя по всему, сумели выйти из кризиса и полны оптимизма. Проект финансируется семью участниками: Европейским союзом, США, Индией, Китаем, Россией, Японией и Южной Кореей.
Термоядерный синтез считается идеальным решением многих энергетических проблем человечества. Это практически неисчерпаемый источник энергии, экологически чистый, без образования высокотоксичных радиоактивных отходов.
Первые эксперименты здесь начнутся в 2025 году, в реакторе будут идти реакции термоядерного синтеза, по сути копироваться процессы, происходящие в недрах Солнца. Реактор ITER не будет вырабатывать электрическую энергию, его цель отработка технологий термоядерных реакций. Они лягут в основу промышленных термоядерных электростанций. Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика 