05.04.2017 20:06Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Вышел из дома с рюкзаком и сумкой  Подозреваемый в теракте в питерском метро не вызывал подозрений даже у родни Текст:   Данияр Каримов,  Вера Черенева Российская газета - Федеральный выпуск № 72(7238)У жителей жилмассива "Амир-Тимур" на окраине Оша новость о том, что их земляк совершил теракт в Петербурге, вызвала шок. Семью Джалиловых здесь знают как "положительную, дружную, неконфликтную и нерелигиозную". Так по крайней мере утверждают соседи. Самого Акбаржона, правда, здесь в последнее время практически не видели. Он уехал в Россию в 2011 году, получив паспорт с двуглавым орлом - по ходатайству отца, имевшего гражданство РФ. Возвращался на родину редко.     Родители предполагаемого смертника в Петербурге опознали сына
Как рассказали в школе, Акбаржон не особо отличался от своих сверстников и к религии тяги не имел, интересовался информатикой. Учился средне, хотя по русскому языку и литературе имел твердые четверки. В целом он был спокойным и тихим, ни в проказах, ни в драках замечен не был.
Акбаржон бросил школу после восьми классов и отправился в Россию вместе с отцом - в поисках лучшей жизни. Чуть позже Джалилов-старший вернулся. Старший сын остался в Петербурге, где пытался жить самостоятельно.
Запутанная история и с получением им российского паспорта. Официальный представитель ГУ МВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Вячеслав Степченко сообщил "РГ", что сейчас обстоятельства получения Джалиловым гражданства устанавливаются в рамках расследования уголовного дела по факту взрыва в метро.

Акбаржон был в семье старшим из троих детей. Его младший брат сейчас заканчивает школу, а сестра уже вышла замуж. Родня считала Акбаржона современным молодым человеком. И хотя, по словам его дяди Имаджона Джалилова, племянник регулярно посещал мечеть, однако фанатичным верующим не был. Незадолго до теракта он тихо отметил 22-летие.
Что толкнуло этого молодого человека устроить теракт? Ответ на этот вопрос сейчас ищут многие, включая спецслужбы Киргизии, куда родителей Акбаржона уже вызывали для беседы.
Он мало чем \u2028увлекался. Единственное более-менее серьезное \u2028занятие - бокс
Впрочем, и в Санкт-Петербурге подозреваемый Акбаржон Джалилов вел довольно скрытный образ жизни. Перебивался случайными заработками. Впоследствии он устроился в сеть общепита.
- Мы работали в сети суши-баров "Суши-Вок". Он работал на Шоссе Революции, а я на Среднеохтинском проспекте. Человек был вроде адекватный. Знал его в качестве сушиста-повара, - говорит Отабек Джураев.
СК предположил наличие у смертника из питерского метро сообщника в Москве
Джалилов мало чем увлекался. Единственное более или менее серьезное занятие - спорт, в частности бокс и уличные драки.
На квартире Джалилова уже прошли обыски. В распоряжении следствия оказались записи камер видеонаблюдения, где видно, как Джалилов выходит из подъезда с рюкзаком и сумкой.
Сейчас следствие пытается установить круг друзей Джалилова. Задача это непростая. В соцсетях предполагаемый исполнитель активен не был. У него было две страницы "ВКонтакте". В одном профиле - 10 друзей, в другом - 8. Джалилов дружил в соцсетях с тремя пользователями из Петербурга. Со второй своей страницы он был подписан на два довольно миролюбивых мусульманских паблика. Аккаунты его друзей тоже не вызывают особых подозрений - любители кино, эротики, автомобилей и единоборств.
В поле зрения полиции Дажлилов, кстати, никогда не попадал. При этом он не первый уроженец юга Киргизии, которого подозревают в терроризме. По меньшей мере один из его земляков, по данным спецслужб республики, ранее был причастен к нападению на посольство Китая в Бишкеке. Смертник на начиненной взрывчаткой машине протаранил ворота диппредставительства и привел "бомбу" в действие. По счастливой случайности, никто, кроме него, не погиб.
Другой выходец из южной Киргизии - Бабур Исраилов - получил известность как "плачущий смертник". На видео, широко растиражированном в Интернете, он рыдает, слушая "братьев", подбадривающих его перед совершением теракта. Исраилов подорвал себя вместе с броневиком, направленным на сирийских военных. На тот момент ему исполнилось почти столько же, сколько предполагаемому "взрывателю" из питерского метро - 21 год.
Опубликован полный список погибших при взрыве в метро Петербурга
В правоохранительных органах Киргизии утверждают, что наиболее активно радикальное подполье действует в южных областях республики, граничащих с Узбекистаном и Таджикистаном. Ош, откуда был Джалилов, располагается как раз там. "В течение последних лет особенно заметно, что террористические и экстремистские идеи получают популярность в молодежной среде. Легкой добычей для радикалов молодых людей делает отсутствие идеологии и образования", - считает председатель Общественного объединения ветеранов антитеррора "Альфа" Госкомитета нацбезопасности КР Артур Медетбеков. По его данным, в Киргизии действует порядка 20 запрещенных экстремистских организаций, что очень много и крайне опасно для небольшой страны.
 А в это время   Текст:   Тимофей Борисов В среду поздно вечером в Следственном комитете сообщили, что установлены личности всех погибших. "Последняя погибшая Невнержицкая Мария предварительно опознана, и сегодня также проведены опознания Красиковой Юлии Дмитриевны и Мазанова Дмитрия Александровича" - сообщили в Следственном комитете.
Кроме того, в СКР подтвердили, что самодельное взрывное устройство, обнаруженное на станции метро "Площадь Восстания", направлено на взрывотехническую экспертизу. Помимо этого, на экспертизу направлены скотч, фольга и другие предметы, изъятые в ходе обыска по месту жительства Джалилова. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Взрыв в метро Санкт-Петербурга 