29.01.2017 23:35Рубрика: Культура Директор Берлинале: Фильмы из России "не подходят тематически"   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Директор берлинского кинофестиваля Дитер Косслик не выходит на люди без красного шарфика. Для "левого" киномана, как он сам себя называет, это стало символом главного направления Берлинале, строго тематически отбирающего фильмы против капиталистической дискриминации, гомофобии, сегрегации и за мир во всем мире.     Как "Рай" обошел "Экипаж" на вручении премии "Золотой Орел"
На встрече с иностранными журналистами перед 67-м фестивалем, который пройдет в Берлине с 9 по 19 февраля, Дитер Косслик признался, что главная идея Берлинале - с помощью кино сделать мир немного лучше. Идея, безусловно, благородная и заслуживающая всяческой поддержки. Только вот не все фильмы фестиваля и не всегда подчинены ей, для многих делается исключение, а выбранные из шести тысяч поданных на рассмотрение лент 400 "самых-самых" достойных картин порой приводят критиков и любителей кино в недоумение.
Так же, как и прямо-таки, кажется, старательное желание обойти российский кинематограф. Лишь четыре фильма, которые могут называться российскими, представлены в программе "Native - Indigenous Cinema". Это документальные фильмы "24 снега" Михаила Барынина, "Бог Дьесегей" Сергея Потапова и "Книга тундры. Повесть о Вуквукае - маленьком камне" Алексея Вахрушева. Кроме того, в рамках этой спецпрограммы запланирована короткометражная лента "Мальчик и озеро" Прокопия Ноговицына.
Дитер Косслик объяснил "РГ", что Берлинале всегда старается показать, как живут малые народы, "причем не рассказывая о них, а давая слово им самим". Кроме того, директор фестиваля увязал российские фильмы с темами о глобальное потеплении и потерей жизненного пространства эскимосов в Арктике. Быть может, сам Косслик эти фильмы и не смотрел, ведь в них речь идет не только о Чукотском полуострове, но и о тундре северной Якутии, а режиссер Михаил Барынин вообще москвич. Как Дитер Косслик признался "РГ", ему не хватило бы и пятнадцати лет, чтобы лично участвовать в отборе всех поданных на фестиваль картин. Кроме картин о малых народах Россию на Берлинале представляет лишь фильм молодого режиссера Дарьи Власовой "Молоко" (программа "Поколение"). В программе "Панорама" и "Panorama Special" будут показаны два фильма с участием России "Реквием для миссис Джей" Бояна Вулетича и "Заложники" режиссера Резо Гигинеишвили.
На вопрос, почему и в этом году для российских лент не нашлось места среди 24 фильмов основной программы фестиваля (6 из них пройдут вне конкурса), Косслик постарался не ответить. Вернее, он признал, что в России существует "сильная и большая продюсерская культура", однако отговорился тем, что и на этот раз в нашей стране не удалось подобрать фильмы, "которые подошли бы тематической программе фестиваля". Ленты из Латинской Америки, с недавнего времени - Китая, а также традиционно США, Франции, Испании и Великобритании, как ни странно, ежегодно подходят (особо отметил Косслик и любовь Берлинале к польскому кинематографу), а вот российские - нет...
Какие же такие редкие и эпатажные темы считаются на этот раз главными, поинтересовалась "РГ" у директора Берлинале. Оказалось, темы и в этом году довольно-таки общие или даже, можно сказать, общечеловеческие. Первое тематическое направление - "семья или семейные узы, которые помогают людям выжить в наше непростое время". Здесь Косслик особо отметил румынскую картину "Ана, моя любовь" режиссера Кэлина Питера Нецера и финскую ленту "Другая сторона надежды" Аки Каурисмяки, идущие в конкурсной программе.
Второе тематическое направление - история колониализма и его последствия в наше время. По словам Косслика, "и теперь есть колониалисты и эксплуататоры, только они зовутся по-другому - инвесторы". Несколько фильмов этой тематики будут показаны в программе Berlinale Special.
    Названы номинанты на премию "Оскар": в чем феномен "Ла-Ла Ленда"
Третья, историческая тематика, можно сказать, доминирует в фестивальных фильмах. Дитер Косслик особенно отметил французскую ленту "Молодой Карл Маркс" режиссера Рауля Пека, идущую в программе Berlinale Special. Историческую тематику расширяют "портреты художников", как например, документальный фильм "Бойс" Андреса Вайеля (Германия) и британская картина о швейцарском художнике Альберто Джакометти "Финальный портрет" режиссера Стенли Туччи, идущие в конкурсной программе.
В завершение встречи Дитер Косслик отметил, что никаких изменений в программе или в местах показа фильмов из-за теракта в Берлине 19 декабря не планируется. "Мы будем строже контролировать всех зрителей и участников Берлинале и находимся в тесном контакте с полицией, однако все остается по-прежнему", - уверил директор фестиваля иностранных журналистов. Однако Косслик откровенно признался, что "среди пришедших к красной дорожке людей наверняка не все будут поклонниками звезд фестиваля".
Кстати, о российском кинематографе в Берлине. Германо-российский форум решил в канун фестиваля показать картину "Рай" Андрея Кончаловского. Без сомнения, задумано это для того, чтобы в том же городе, но на другой площадке продемонстрировать устроителям одного из самых важных кинофестивалей: в России есть большое кино. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино 67-й Берлинский кинофестиваль 