07.07.2017 03:17Рубрика: Власть  Владимир Путин прибыл на саммит G20 в Гамбург  Владимир Путин прибыл на саммит G20 в Гамбург. Самолет президента России приземлился в аэропорту имени Гельмута Шмидта.
СМИ рассказали о рекомендациях Трампу на встречу с Путиным    Эксперт: Встреча Путина и Трампа - это не момент в духе "сейчас или никогда"
Как сообщает ТАСС, в пятницу российский лидер примет участие в двух официальных сессиях "двадцатки". Запланированы также переговоры с лидерами стран БРИКС (Бразилия, Индия, Китай, Южная Африка).
Кроме того, в первый день саммита глава РФ впервые встретится с американским коллегой Дональдом Трампом, побеседует с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином и премьером Японии Синдзо Абэ.
Меркель отказалась быть посредником между Путиным и Трампом на G20 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Германия Президент Саммит G20 в Гамбурге 