18.08.2017 08:38Рубрика: В мире Два теракта произошли в Испании за сутки   Текст:   Максим Макарычев По последней информации, гражданка России пострадала во время теракта в Барселоне в четверг, сообщает РИА Новости со ссылкой на Ростуризм. В настоящее время в столице Каталонии находятся десятки тысяч российских туристов. Барселона входит в тройку наиболее посещаемых туристами городов мира наряду с Лондоном и Парижем.     Раненный в испанском Камбрильсе террорист скончался
В ходе теракта в Барселоне, ответственность за который взяли на себя боевики запрещенной в РФ группировки "ИГ", погибли 13 и получили ранения около ста человек, 15 из которых находятся в критическом состоянии.
Во время теракта пострадали граждане 18 стран, в основном иностранные туристы, которые приехали насладиться достопримечательностями старинного каталонского города. Это граждане Франции, Германии, Испании, Нидерландов, Аргентины, Венесуэлы, Бельгии, Австралии, Венгрии, Перу, Северной Ирландии, Греции, Кубы, Македонии, Китая, Италии, Румынии и Алжира. В Испании объявлен трехдневный траур. Известно, что погибли граждане ФРГ, Греции, Бельгии.
Теракт произошел на самой популярной у туристов Барселоны улице Рамбла. Фургон, въехав на улицу на скорости не менее 80 километров в час, начал петлять зигзагами и на огромной скорости давить людей. Машина проехала 530 метров, прежде чем остановиться. Водителю удалось бежать. Выяснилось, что фургон был оформлен на имя некоего Дрисса Укабира, который во время допроса в полиции заявил, что у него украли документы.
Очевидцы описывают нападавшего как молодого человека южной внешности приблизительно 25 лет ростом около 175-180 сантиметров. Его фоторобот доставлен во все полицейские подразделения Испании. "Он давил всех, кого мог. Это было очень страшно", - цитирует очевидца британская The Daily Mail.
"Я видел четверых или пятерых человек, лежавших на земле, люди пытались их реанимировать. Было много крови", - сказала AFP голландская туристка Лили Сусьон. "Было много раненых и много людей, которые пытались им помочь", - сообщил агентству Хави Перес, который продает спортивные журналы в сотне метров от места нападения.
В причастности к теракту в Барселоне заподозрили выходцев из Африки 
Улица, где произошло нападение, была быстро оцеплена полицейскими. Раненых несли на носилках в универмаг Corte Ingles, где им оказывали первую медицинскую помощь. Другие люди были эвакуированы в близлежащие магазины и рестораны на улице Рамбла.
В Барселоне была временно остановлена работа станций метро и железной дороги, они возобновили работу около полуночи. Полицейские проверки, которые продолжались даже поздно ночью, вызвали серьезные пробки в городе.
Стало известно, что джихадисты планировали провести еще одну смертоносную атаку: еще пять "подозреваемых в терроризме" были ликвидированы полицейскими спустя восемь часов после атаки на Барселону. Они планировали атаковать туристов на морском курорте Камбрильс, расположенном в 120 милях от Барселоны. На телах подозреваемых в терроризме находились пояса смертников. "Предполагаемые террористы ехали в Audi A3 и наткнулись на патруль национальной гвардии, после чего и началась стрельба", - сказал представитель регионального правительства. Во время перестрелки, которая произошла в полночь по местному времени на набережной курорта, получили ранения шесть гражданских лиц и один полицейский, заявили представители аварийно-спасательных служб Каталонии в Twitter. "Мы услышали хлопки и подумали, что это взрываются фейерверки, но это была перестрелка, нас немедленно попросили покинуть ресторан на пляже", - сообщил репортеру один из туристов, приехавший на популярный курорт.
    "ИГ" взяло на себя ответственность за теракт в Барселоне
Наконец, двое подозреваемых, один испанец и один марокканец, были задержаны полицией в рамках антитеррористического рейда в двух отдаленных районах Каталонии, расположенных в 100 и 200 километрах от Барселоны соответственно. Один из них, родившийся в Мелилье, испанском анклаве в Марокко, по данным полиции, изготовил взрывное устройство, с помощью которого пытался устроить теракт.

Атака в Барселоне по своему почерку точь-в-точь копирует нападения террористов, проведенные за последний год в европейских городах в местах массового скопления людей и пользующихся популярностью у туристов. Все началось 14 июля 2016 года в Ницце, когда доморощенный французский террорист, проникшийся идеями "ИГ", атаковал людей на набережной этого популярного курорта. Так было во время атак в Берлине, Стокгольме и Лондоне, устроенных боевиками в 2016 и 2017 годах.
Испания, третье по популярности туристическое направление в мире, до сих пор было избавлено от нападений джихадистов "ИГ". Тем не менее, в этой стране произошло самое смертоносное из исламистских нападений, когда - либо совершенных в Европе: 11 марта 2004 года бомбы взорвались в мадридских поездах, в результате чего погиб 191 человек. Ответственность за теракты взяли на себя боевики запрещенной в РФ группировки "Аль-Каида". Кстати, большинство из погибших в Мадриде, были выходцами из Каталонии.
После теракта в Барселоне задержаны двое подозреваемых 
Свои соболезнования правительству Испании выразили власти многих зарубежных государств. Телеграмму с соболезнованиями испанскому монарху прислал президент РФ Владимир Путин, заявив о необходимости объединения усилий мирового сообщества в борьбе с терроризмом. Соболезнования испанским властям выразил председатель правительства РФ Дмитрий Медведев.
В Испании объявлен трехдневный траур. "Они не смогут терроризировать нас. Вся Испания с Барселоной. Рамбла снова принадлежат каждому", - заявил король Испании Фелипе VI. Монарх примет участие в пятничной акции в знак солидарности с жертвами нападения. Она пройдет в Барселоне в полночь.
Департамент транспорта Барселоны тем временем принял решение в пятницу сделать бесплатными все поездки на городских метро и автобусах.
Как выяснилось, больше всего пострадали французские туристы. В результате теракта было ранено 28 граждан этой страны, из них 11 находятся в критическом состоянии.
 В мире Европа Испания Теракты в Испании РГ-Видео 