12.09.2017 13:49Рубрика: Власть Песков объяснил причины принятия в СБ ООН резолюции по КНДР   Текст:   Кира Латухина Россия руководствовалась своими интересами при принятии СБ ООН резолюции по КНДР, заявили в Кремле. Точки зрения Москвы, Пекина, Токио и Сеула на ядерную проблему Северной Кореи во многом близки. Напомним, что СБ ООН ужесточил санкции против КНДР.
КНДР пообещала США "боль и страдания" в ответ на новые санкции
"Безусловно, та позиция, которая была занята российской стороной при принятии этой резолюции, в первую очередь обусловлена интересами Российской Федерации и тем, что Российская Федерация находится именно в том регионе, где происходят события, где мы видим серьезнейшую эскалацию напряженности, вызванную провокационными действиями Пхеньяна", - заявил на брифинге пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
На прошлой неделе президент Владимир Путин общался с лидерами Китая, Японии, Кореи. "Эти контакты во многом позволили сверить пульс региональных стран и выявить достаточно широкие пространства, где наши точки зрения фактически идентичны в плане невозможности урегулирования ситуации силовыми средствами, необходимости бескомпромиссного продолжения линии на денюклеаризацию Корейского полуострова, недопустимости, чтобы КНДР стала ядерной страной", - отметил Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Корейский кризис 