 Сериал на выходные: Дженджи Коэн и ее сильные женщины   Журнал       \u205f 14.07.2017, 18:22 Текст:   \u205f Генри Достоевский Для тех, кто считает, что борщ, детородная функция, роль страдалицы-любовницы-матери - и есть суть женского естества, существует такой человек, как Дженджи Коэн. Заняв свою нишу на рынке кинематографических демонстраций слабостей женщины, которые становятся позже ее сильной стороной, она вместе с весьма смелыми во всех отношениях дамами создала несколько продуктов, которые могут на равных конкурировать с лучшими художественными творениями мужчин. 
Впрочем, такого рода соревнования ей неинтересны. Для нее куда важнее качество того, что она выпускает. Именно поэтому, не успокоившись после нескольких сезонов достаточно успешного сериала от вездесущего Netflix "Оранжевый - хит сезона" (Orange Is The New Black), Дженджи решила пойти дальше и выпустила шоу "Блеск" (The Glow), построенное на костях декораций в стиле 80-х, про женский рестинг, который начинает с самых низов и задов (во всех смыслах), из крыс прямо в ангелы.
    Сериал на выходные: "Рассказ Служанки" - сумерки человечества
Как и в случае с "Оранжевым", в истории есть условный протагонист - Рут Уайлдер, дотошная и страшно переигрывающая актриса, работящая, добрая, но очень неуверенная в себе, со слабой эмоциональной и моральной планкой. Роль ее досталась Элисон Бри ("Любовь без обязательств", "В активном поиске"), и если первые серии вам покажется, что кастинг-директор ошибся с выбором, то просто подождите - ее Зоя-из-забоя (в одном из переводов) сыграет настоящую симфонию из нервического хохота и пошло-динамичного юмора, добавив врезающихся в память фразочек.
По ходу развития событий действующих лиц становится все больше (всех карт раскрывать не будем), можно выбирать себе по душе или по иным фактурным критериям, драматизм же внедряется постепенно, очень малыми дозами, как вакцина, поскольку основное настроение здесь все же комедийное. Но без экзистенциальных надрывов в итоге не уйдет никто.
Так как любимый прием художественного мира Дженджи Коэн - это вывернуть типично мужские штампы наизнанку, примерить их на чаще всего колоритный женский персонаж и посмотреть, что получится, то в "Блеске" особое внимание стоит уделить персонажу Марка Мэрона, режиссеру трэш-поделок Сэму Сильвиа. Актер бесподобно вжился в роль, превратил персонажа в живого человека, немыслимого без сигареты, резкого в своей беззащитности словца, со спрятанной болью и переживаниями, свойственными таланту. Имеющего к тому же свою тяжкую трагедию: его годами вынашиваемый проект в одночасье рухнул из-за того, что некто снял и запустил в кинотеатрах "Назад в будущее" (обойдемся без спойлеров).
"Блеск" - это гротеск, яркий плюмаж, блестящие идеи под неопытным светом софитов и нарастившая мускулы мелодрама, которая просто шедеврально трансформировалась в финальный бой на закате первого сезона. Внезапные повороты здесь пока что не особо требуются, но второй сезон, судя по финалу первого, еще нарвет волос с голов соперниц - искусственных и настоящих. Просто дождитесь боя СССР с Китаем. И для особых поклонников реслинга: в некоторых эпизодах снялись настоящие участники зрелищных боев.

Дебютный сезон нового шоу Коэн получился ярким и в меру нахальноым, но все же настоящие клубки эмоций (и не только) притаились в том самом "Оранжевом", уже пятый сезон неспешно, зато упрямо отстаивающем статус лучшего женского драмедийного сериала на свете. Несмотря на то, что уголовный срок, который судьи еще в первом сезоне постановили отсидеть Пайпер Чепмен (неподражаемая Тейлор Шиллинг), давно уже должен был закончиться, энергичная блондинка по-прежнему распивает чифирь со своими сокамерницами, с разными судьбами и глубиной отражения себя.
    Сериал на выходные: говорящая собака, кот-социопат, СССР и апокалипсис
Начинавшийся как нестандартная версия рассказа о женской тюрьме, где нашлось место всему - от религиозных рокировок с кровавой баней и слезами на каждом углу до невероятно смешных ситуаций с сохранением внутреннего драматизма, иные из которых без труда могли бы войти в любую серию "Фарго", сериал сумел нарастить обороты качества. Первые два сезона удивляли противоречащими стандартному поведению персонажей и ситуаций решениями, в последующих они лишь закрепились и еще больше усилились.
Постепенно, последовательно и методично пропустив через женскую мясорубку восприятия почти все ключевые тренды в мировой культуре, шоураннеры в неповторимой манере сумели поднять содержание до камерной версии Матрицы (к примеру, эпизод с курицей). Но и этого им показалось мало. Справедливо рассудив, что игра с интеллектуальными шарадами рано или поздно может завести все в логический тупик, создатели сменили направление и пошли одновременно сразу двумя путями: развернули страсти до масштаба греческих трагедий, а комедийную составляющую довели до границы между черным юмором и шутками, вставшими аккурат между Дэвидом Линчем и Вуди Алленом, и добавили немножко виньеток Монти Пайтона, не забыв про самобытность.
В итоге новый сезон снова мчит торпедным составом, вплотную подбираясь к золотой лиге небожителей вроде "Лучше звоните Солу" и нового сезона "Твин Пикс".
"Оранжевый", как минимум, продлится еще несколько сезонов, и лучшего варианта, совмещающего огромное количество голых тел, сильных эмоций (нет, бесхребетный "Калифорникейшн" сюда не относится никак, при всем уважении), сумбурных поступков, алгебраических страданий, жестокого насилия, красивых твистов и т.д. с лучшим женским высказыванием на тему "Ад - это другие", пожалуй, на данный момент, не найти.