16.09.2017 17:21Рубрика: Экономика Герман Греф прокомментировал заявление о скором крахе криптовалют   Текст:   Роман Маркелов Глава Сбербанка Герман Греф заявил, что относится с пониманием к словам главы JP Morgan Chase Джейми Даймона, назвавшего криптовалюты "мошенничеством". Об этом он сказал журналистам в субботу.     Курс биткоина резко упал
"Даймона, как председателя правления крупнейшего банка, я понимаю. Технология сама еще только-только становится, и я думаю, ни один CEO банка не готов предлагать криптовалюту своим клиентам. Ни в коем случае нельзя запрещать ни ICO, ни использование криптовалют, но пока это не созрело и пока это не отрегулировано, нельзя это предлагать, в особенности неквалифицированным инвесторам", - цитирует ТАСС заявление Грефа.
При этом, по его мнению, технология блокчейна, на которой работают криптовалюты, через 5-10 лет способна обеспечить "гигантский сдвиг" в экономике. Однако конкретные изменения в экономике и бизнес-моделях компаний, которые произойдут благодаря блокчейну, сейчас предсказать невозможно, считает Греф.
Глава ВЭБ предсказал рост биткоина
На этой неделе руководитель JP Morgan Chase заявил, что считает криптовалюты "аферой" и готов уволить любого трейдера, занимающегося операциями с ними. По мнению Даймона, всплеск популярности криптовалют можно считать кратковременным, а резкий рост их стоимости можно сравнить с ростом цен на луковицы тюльпанов в Нидерландах в XVII веке.
Накануне курс самой популярной криптовалюты, биткоина, падал ниже 3000 долларов на фоне новостей из Китая о закрытии крупнейшей криптовалютной биржи и запрете ICO в стране. Днем в субботу, 16 сентября, курс биткоина колебался возле отметки 3600 долларов, следует из данных портала coindesk.com. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк Виртуальные валюты 