27.06.2017 10:39Рубрика: Власть  МИД РФ разработал "дорожную карту" по Северной Корее  Текст:   Екатерина Забродина  На Смоленской площади разработали "дорожную карту" для решения проблемы КНДР. Об этом РИА Новости рассказал замглавы российского МИД Игорь Моргулов.
     Японские СМИ сообщили о планах по ликвидации Сеулом Ким Чен Ына 
По словам дипломата, речь идет о "наборе практических мер", которые должны привести к появлению в Северо-Восточной Азии "механизма прочного мира с одновременным решением проблем полуострова". 
Этот механизм предполагает и полную денуклеаризацию Кореи. Конкретные идеи Москва готова обсуждать со всеми партнерами. Схема предполагает поэтапный диалог сторон без предварительных условий, движение "от простого к сложному".
В российском дипведомстве настаивают: выполнение "дорожной карты" предполагает взаимную сдержанность, отказ от провоцирования друг друга и применения угроз силой. 
В первую очередь МИД РФ обсуждает эту инициативу с Китаем, который имеет существенное влияние на Пхеньян. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 