30.10.2017 09:45Рубрика: В мире  США предупредили РФ о начале учений стратегических ядерных сил  Представитель Стратегического командования (STRATCOM) США Брайан Магуир заявил о том, что США предупредили РФ о начале учений стратегических ядерных сил.
"Согласно положениям СНВ-3 США и Россия обязаны уведомлять друг друга о крупных ядерных учениях, поэтому Москва была извещена об этих учениях заранее", - цитирует РИА Новости Магуира.
Сын Хрущева рассказал о страхах своего отца в отношениях с США    Разведка США оценила новую военную стратегию и тактику России
В то же время Китай, также являющийся ядерной державой, не был предупрежден об учениях, поскольку перед Пекином у Вашингтона таких обязательств нет.
Учения Global Thunder проводятся ежегодно. Как долго продлятся они в этом году, не сообщается. Однако по опыту предыдущих лет, они продолжаются около 10 дней.
В ходе маневров будут отрабатываться действия по стратегическому  противостоянию, космические операции, операции в киберпространстве,  методы ведения электронной войны, противоракетная оборона,  разведывательные действия.
Отметим, на прошлой неделе в России также прошли комплексные учения стратегических ядерных сил, в которых принял участие президент Владимир Путин. Верховный главнокомандующий лично осуществил запуск четырех баллистических ракет.
 В мире США 