20.02.2017 09:30Рубрика: В мире Как выборы президента Эквадора отразятся на судьбе Джулиана Ассанжа\u200d   Текст:   Максим Макарычев Если во втором туре выборов президента Эквадора победит кандидат от оппозиции, то основателя WikiLeaks Джулиана Ассанджа, который несколько лет укрывается в эквадорском посольстве в Лондоне, могут депортировать в Швецию, а затем в США. После подсчета около 80 процентов бюллетеней лидирует представитель правящего "Альянса ПАИС" Ленин Морено, который пока имеет 38,87 голосов. Его кандидатуру предложил лидер правящей соцпартии и нынешний президент Эквадора Рафаэль Корреа, который по конституции этой южноамериканской страны не может баллотироваться на третий срок. Известный своими проамериканскими взглядами банкир и кандидат от оппозиционного движения "КРЕО-СУМА" Гильермо Лассо - 28,5 процента голосов.
Специфика избирательной системы Эквадора состоит в том, что кандидату в президенты для победы в первом туре не обязательно набирать более половины голосов избирателей. Достаточно получить 40 процентов голосов при условии, что занявший второе место кандидат наберет на 10 процентов голосов меньше.
По мнению большинства экспертов, если кандидат от правящих в Эквадоре социалистов не победит в первом туре, у него будут большие проблемы на решающей стадии голосования. В нынешних выборах приняли участие восемь кандидатов, и семь из них так или иначе представляют радикальные и умеренные силы оппозиции, которые могут объединиться и призвать своих сторонников во втором туре голосовать за Гильермо Лассо.
    Ассанж взял назад слова о согласии на выдачу в США
Последний уже дал понять, что обратится к Ассанджу с требованием в 30-тидневный срок покинуть эквадорское посольство в Лондоне. И хотя сам Лассо говорит о том, что, дескать, Ассандж "дорого обходится Эквадору", данный шаг, скорее всего, нужно расценивать в контексте "подарка банкира Вашингтону". Впрочем, как отмечают аналитики, пойдя на такой шаг, Лассо, едва приступив к исполнению обязанностей президента, с ходу может подорвать доверие большинства стран на латиноамериканском континенте, где не принято делать подобные "подарки". И тем более Соединенным Штатам. Дело в том, что такое решение подрывает действующие в Латинской Америке нормы международного права. Согласно Гаванской конвенции 1928 года и Каракасской конвенции 1954 года лица, получившие дипломатическое убежище на континенте, не подлежат выдаче третьим странам.
Наиболее вероятным выглядит следующий вариант: официальный Кито, опираясь на Конвенцию ООН 1951 года о статусе беженцев, которая запрещает их высылку в государство, преследующее их, может договориться с Лондоном о том, что Ассанджа вышлют в третью страну, готовую предоставить ему убежище.
Напомним, что в Швеции в отношении Ассанджа открыто уголовное дело по подозрению в сексуальных домогательствах, которое он называет полностью сфальсифицированным. В США его могут судить за разглашение секретных сведений. Эта статья предполагает длительный тюремный срок и при отягчающих обстоятельствах даже смертную казнь. Напомним, что на сайте WikiLeaks, известном своими сенсационными разоблачениями, были выложены сотни тысяч секретных документов о тайной деятельности правительства США, а в последние месяцы предвыборной кампании в Америке материалы, компрометирующие кандидата от демократов Хиллари Клинтон и ее штаб. В США поднимается вопрос о возможном помиловании Ассанджа президентом Трампом, однако, не исключено, что со стороны демократов подобный шаг может интерпретироваться как "благодарность разоблачителю", который, компрометируя Клинтон и ни словом не обмолвившись о Трампе, якобы помог кандидату от республиканцев победить на президентских выборах.
 В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 