26.07.2017 21:58Рубрика: Культура Летят кони  Чтобы попасть на Красную площадь, чилийцы учат летать лошадь на самолете Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 165(7331)В фестивале "Спасская башня", который проходит у стен Кремля (в этом году откроется 26 августа) участвуют не только люди (1000 музыкантов на сцене и десятки тысяч зрителей на трибунах), но отчасти это "нечеловеческое" шоу. На Красной площади пляшут медведи, в "детском городке" у Исторического музея разворачивают контактные зоопарки. Но самый массовый четвероногий участник шоу - лошади. Выстоять океан
Коней всегда много, но в этом году - много как никогда. Будут два постоянных участника - Кремлевская школа верховой езды и Кавалерийский почетный эскорт Президентского полка. Их всадников мы расписали в лицах, фактах и цифрах (см. инфографику).
Прискачут наездники "Росгосцирка" и полиции Москвы. Ждем команду наездников из Чили.
Если у нас с чилийцами все сложится, то только представьте: их лошадям предстоит пересечь океан, и отнюдь не на судне. Самолетом! В Европе - посадка (в Амстердаме), и курс на Москву. Считаем: до Амстердама 12 тыс. км, то есть 15-16 часов в воздухе. А затем еще две тысячи км до Шереметьево.
Это не просто изнурительный перелет. Взять и завести лошадь в самолет нельзя, ее надо готовить: особый режим, корма и витамины.
Кстати, а вы знаете, как летают лошади?
    На ВДНХ прошел фестиваль кавалерии
Это мы, люди, пересекаем океаны, развалившись в креслах. Нас кормят и поят. А вот кони летят стоя. Их перевозят в трехместных контейнерах-боксах размером 2,5 на 3,1 метра, высотой 2,3 м. Стены покрыты резиной, это снижает риск травм. На полу слой опилок и впитывающего материала. Из Чили к нам летят 9 коней, то есть потребуется три контейнера.
В полете лошадей не поят (сами догадываетесь почему), им можно лишь пожевать немного сена.
Во время пересадки в Амстердаме лошадей на аэродром, естественно, не выпустят. Боксы поместят на специальные тележки и перевезут к следующему самолету, где хайлоудером загрузят на борт.
В Шереметьево лошадок встретит автомобиль-коневоз и отвезет на базу Кремлевской школы верховой езды на Путилковском шоссе. Здесь они восстановят силы. А затем каждый день на коневозе будут ездить на Красную площадь.
Таким коням надо ставить памятники при жизни. Зная, какие им выпали испытания, мы с уважением будем относиться к артистам, включая четвероногих. И не скупиться на аплодисменты.
Москва поет, ЮАР танцует
Как поется в замечательном мультфильме "Приключения кота Леопольда", неприятность эту мы переживем. Отсутствие американского флага шоу не испортит.
Считается, что в юбилейной "башне" участвуют 14 стран. С учетом нас самих - 15.
    Каким будет юбилейный фестиваль "Спасская башня"
На самом деле - больше. Скажем, в команде исполнителей шотландских танцев выступают парни и девушки из России, Шотландии, Нидерландов, Канады и ЮАР.
Еще участник: Кельтский оркестр волынок. Он представляет не только Северную Ирландию, откуда родом руководитель Дэвид Джонстон. Оркестр заявлен в качестве посланца всего Евросоюза. Собственно, и создавался как объединение музыкантов из стран с общей кельтской историей, читай: объединяет ирландские, шотландские, нидерландские, бельгийские, датские и немецкие кланы.
Что-то я уже со счета сбился...
Среди участников как ветераны (Китай, Беларусь, Казахстан и пр.), так и новички. Впервые прилетят коллективы из Индии (Сводный военный оркестр трех видов Вооруженных сил), Узбекистана (Оркестр Вооруженных сил). Турки в Москве уже выступали, но на этот раз к нам летит не фольклорный ансамбль, а военный оркестр "Мехтер".
И еще один весьма колоритный гость. Раньше мы заполоняли египетские морские курорты, теперь туда не летаем. Но, как известно, если гора не идет к Магомету... Из солнечного Египта в Россию прилетит военный симфонический оркестр во главе с генералом. Что это за музыканты и какие сюрпризы нам везут - "РГ" расскажет в ближайшее время. Наш специальный корреспондент вылетает в Египет, чтобы встретиться с этим оркестром.
Следите за публикациями.
Рейтинг "РГ"
Мы составили перечень самых необычных, колоритных и неожиданных событий фестивалей прошлых лет.
Самое фантастическое и незабываемое шоу - выступление бельгийских ходулистов. Артисты буквально выплясывали на гигантских ходулях. До них никто еще не ходил по Красной площади , заглядывая за стены Кремля.
Сюрприз - танец медведя с самоваром перед изумленной Мирей Матье.
Шок - стрельба из боевых мушкетов образца 1822 года (но, конечно, холостыми зарядами) колоритными "Старыми гренадерами" из Швейцарии.
Праздник живота - сотни волонтеров в прошлом году приготовили гигантский по весу и объему греческий салат, который ели всей Москвой.

    
        
            
        
    
    Александр Смирнов / Игорь Елков / Михаил Синицын
 Культура Культурный обмен Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 