12.09.2017 14:06Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Москва заняла первое место в школьной Олимпиаде мегаполисов  Текст:   Любовь Проценко  Олимпиада школьников мегаполисов в Москве прошла второй раз. "И если в прошлом году участники только приглядывались к ее уровню, то в этом уже выставили своих самых сильных участников", - рассказал сегодня на заседании президиума правительства столицы руководитель департамента образования Исаак Калина. Да и самих участников было около 400 - в полтора раза больше, чем год назад. Городов- участников - 36 из 26 стран: Казахстана, Азербайджана, Сербии, Италии, Австрии, Китая, Германии, Израиля и других.
Проходила олимпиада по четырем общеобразовательным предметам: математике, информатике, физике и химии. Первый тур у химиков и физиков был экспериментальным и теоретическим. Первые проводили количественный и качественный анализ органических веществ, а так же определяли их с помощью качественных реакций. Вторые при помощи приборов определяли скорость звука в различных средах разными методами и изучали свойства света. Математики письменно решали задачи по геометрии, теории чисел, алгебре и комбинаторике, а информатики писали программы и загружали их в тестирующую программу. В рамках второго тура ребята решали теоретические задачи по физике, химии и математике, а так же выполняли практические задания по информатике.
    Минобрнауки предложило расширить перечень олимпиад для школьниковМинобрнауки РФ подготовило перечень олимпиад на новый учебный год
По итогам двух туров первое место на II Московской олимпиаде школьников завоевали команды Гонконга, Москвы и Шанхая. Второе место взяли ребята из Белграда, Кракова, Минска, Санкт-Петербурга и Софии. На третьем месте - команды Алма-Аты, Астаны, Баку, Будапешта, Джакарты, Загреба, Лейпцига, Риги, Стамбула и Чэнду.
И все же главный результат олимпиады по мнению Исаака Калины - это соревновательный дух и знакомство ребят друг с другом и Москвой. Помогла им в этом хорошо организованная программа пребывания в российской столице. Жили ребята в отелях, из окон которых хорошо видна Москва. А в свободное от туров время им показали Кремль, Успенский и Благовещенский соборы, они побывали в Музее изобразительного искусства им. Пушкина и в Храме Христа Спасителя. А салют в честь 870-летия Москвы 9 сентября смотрели с крыши Музея Победы на Поклонной горе. Многим так понравилось московское гостеприимство, отметил Исаак Калина, что они уехали домой не 8 сентября, когда закончилась олимпиада, а только 10-го.
Команды Гонконга и Шанхая, занявшие помимо Москвы первое место, городские власти пригласили на зимние каникулы в столицу - с 23 по 29 декабря. "Москва в это время особенно хороша", - объяснил Калина выбор даты. Общество Образование Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 