28.10.2017 10:34Рубрика: В мире В США подсчитали число жертв в случае войны на Корейском полуострове   Текст:   Александр Саможнев Конфликт на Корейском полуострове унесет в первые дни сотни тысяч жизней даже при условии, что ядерное оружие не будет применено, сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на экспертов. По данным Исследовательской службы Конгресса США, даже если КНДР "прибегнет к использованию обычных видов вооружения, число погибших в первые дни боев будет варьироваться от 30  до 300 тысяч человек". Из-за высокой концентрации на границе артиллерии северокорейские военные "способны выпускать до 10 тысяч снарядов в минуту".
Глава Пентагона: США никогда не смирятся с ядерным статусом КНДР
"Затянувшееся противостояние, в ходе которого КНДР применит свое ядерное, биологическое или химическое оружие, приведет к колоссальным жертвам и затронет  территорию Японии и США", - отмечается в докладе.
Подобное развитие событий может также повлечь масштабную мобилизацию вооруженных сил США на Корейском полуострове и большое число потерь среди военных. Кроме того,  конфликт имеет тенденцию к эскалации, в него могут быть втянуты Китай, Япония и Россия, прогнозируют аналитики.
Трамп: Проблему КНДР решили бы хорошие отношения США и РФШеф Пентагона: Мы не спешим воевать с КНДР В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 