12.05.2017 21:33Рубрика: Спорт  "Локомотив-Кубань" обыграл УНИКС и вышел в полуфинал Единой лиги  Текст:   Анна Козина  Краснодарский "Локомотив-Кубань" одержал победу над казанским УНИКСом в четвертом матче серии 1/4 финала Единой лиги и таким образом вышел в полуфинал турнира.
     Андрей Ватутин: Российский баскетбол в основном держится на энтузиастах 
Встреча, прошедшая в Казани, завершилась со счетом 84:79 в пользу краснодарского клуба. Самым результативным в составе победителей стал Тэйлор Рочести, набравший 21 очко, у УНИКСа 16 очков в активе Кита Лэнгфорда. Счет в четвертьфинальной серии до трех побед стал 3-1 в пользу "Локомотива-Кубани".
Соперником "Локомотива-Кубани" по полуфиналу будет московский ЦСКА. Вторую путевку в финал разыграют подмосковные "Химки" и петербургский "Зенит". Спорт Баскетбол 