26.05.2017 17:24Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Саранский лицеист взял "золото" на I Европейской олимпиаде по физике   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Воспитанник Республиканского лицея для одаренных детей Алексей Шишкин стал обладателем золотой медали Первой Европейской олимпиады по физике, завершившейся в эстонском Тарту. "Бронза" досталась его товарищу по учебе - саранскому лицеисту Станиславу Цапаеву.       По словам научного руководителя лицея Дмитрия Подлесного, цель педагогов - сделать элитное образование доступным для достойных.   Фото: Николай Гагарин/РГ   Конкуренция была жесткой - участие в интеллектуальном состязании принял 91 школьник из 23 стран мира. Инициатор Первой Европейской олимпиады по физике Яан Калда - выпускник МФТИ, а ныне - профессор Таллинского технического университета, автор серии учебных пособий. В состав академического совета вошли представители США, России, Болгарии, Латвии, Израиля, Великобритании.
    Мордовский технопарк занял 7 место среди 100 лучших технопарков РФ
РФ на олимпиаде представляли пять лучших юных физиков - учащихся десятых классов, отобранных в финале Всероссийской олимпиады школьников. В их число вошли два представителя Республиканского лицея для одаренных детей - уроженец Челябинска Алексей Шишкин и саранчанин Станислав Цапаев. В состязании участвовали также Анастасия Осипова (Нижегородская область), Даниил Павлов (Санкт-Петербург) и Григорий Бобков (Московская область).
По итогам двух соревновательных дней российская команда добилась высоких показателей: Алексей Шишкин - "золото" (абсолютно второй результат), Григорий Бобков - "золото" (абсолютно третий результат), Станислав Цапаев - "бронза", Даниил Павлов - "бронза".
Кстати, совсем скоро Алексею и Станиславу предстоит пройти учебно-тренировочные сборы в национальную сборную команду России на Мировую химическую и астрономическую олимпиады.
Справка "РГ"
Созданный в 2010-м году Республиканский центр-лицей для одаренных детей дважды подряд занимал почетное второе место в топ-500 лучших школ России по качеству образования. Две трети воспитанников здесь - ребята из глубинки. За это время мордовские лицеисты завоевали на международных предметных состязаниях более сотни наград. А саранский школьник Иван Утешев стал настоящей звездой - на его счету восемь медалей мировых олимпиад по физике и астрономии. Юный вундеркинд был награжден Орденом Славы Мордовии. По окончании лицея ему предложили продолжить учебу в одном из ведущих технических вузов Китая со стипендией в 50 тысяч долларов в год, но Иван отказался: он выбрал для себя Московский физико-технический институт. Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 