24.05.2017 18:10Рубрика: Спорт "Медвешчак" и новокузнецкий "Металлург" исключены из КХЛ   Текст:   Данила Жиляев Совет директоров КХЛ исключил из состава лиги новокузнецкий "Металлург" и хорватский "Медвешчак". Об этом сообщается на официальном сайте КХЛ.     Если бы Знарок не смог взять Кубок Гагарина, к нему возникли бы вопросы
Причина такого решения заключается в том, что "Медвешчак" не подал документы для участия в новом сезоне. "Кузня" же, как отмечается, оказалась последнем в рейтинге клубов лиги по всем показателям. Таким образом, состав КХЛ на следующий сезон выглядит следующим образом.
Дивизион Боброва: "Динамо" (Минск), "Динамо" (Рига), "Йокерит" (Хельсинки, Финляндия), СКА (Санкт-Петербург), "Слован" (Братислава, Словакия), "Спартак" (Москва);
Дивизион Тарасова: "Витязь" (Московская область), "Динамо" (Москва), "Локомотив" (Ярославль), "Северсталь" (Череповец), "Торпедо" (Нижегородская область), ХК "Сочи", ЦСКА (Москва);
Дивизион Харламова: "Автомобилист" (Екатеринбург), "Ак Барс" (Казань), "Лада" (Тольятти), "Металлург" (Магнитогорск), "Нефтехимик" (Нижнекамск), "Трактор" (Челябинск), "Югра" (Ханты-Мансийск);
Дивизион Чернышева: "Авангард" (Омская область), "Адмирал" (Владивосток), "Амур" (Хабаровск), "Барыс" (Астана, Казахстан), "Куньлунь Ред Стар" (Пекин, Китай), "Салават Юлаев" (Уфа), "Сибирь" (Новосибирская область).
Помимо этого, совет директоров КХЛ одобрил стратегические направления развития лиги. Концепция предполагает решение следующих задач: повышение спортивного уровня КХЛ, снижение доли государственного финансирования, а также укрепление коммерческого потенциала клубов. Эти принципы будут основой формирования стратегии развития КХЛ до 2023 года.
"Стратегическое планирование - важный элемент функционирования современной спортивной лиги. Направления среднесрочного развития КХЛ начали разрабатываться еще осенью прошлого года в связи с успешной реализацией стратегии, принятой в феврале 2015-го, - пояснил президент КХЛ Дмитрий Чернышенко. - Нам удалось собрать и проанализировать огромный объем информации и мнений различных представителей хоккейной общественности. Это позволило сформировать концепцию, которая получила одобрение со стороны Правления и Совета директоров и к концу года будет представлена в формате полновесной стратегии на период до 2023 года". Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спортивные организации Хоккейные клубы "Металлург" Новокузнецк Спортивные организации Хоккейные клубы "Медвешчак" 