19.01.2017 12:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тур с минусом  Из Кузбасса стали реже летать за границу Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 10(7176)В прошлом году количество международных авиарейсов из Кузбасса в страны дальнего зарубежья сократилось почти в полтора раза. При этом большинство из 462 перелетов выполнено из кемеровского, а не новокузнецкого аэропорта. По данным регионального управления Роспотребнадзора, воздушное сообщение регион осуществлял с 18 странами мира. Что касается въездного международного пассажиропотока, то наибольшее количество авиарейсов в Кузбасс прибыло из Таиланда и Вьетнама, а далее следуют Тунис, Казахстан и Индия.
Росавиация: Транзит в российском небе вырос на 4,5 процента
Как сообщили в региональном управлении по вопросам миграции ГУ МВД России, число граждан Таиланда, посетивших Кемеровскую область, в прошлом году выросло в 16 раз (32 человека против двух в 2015-м). В пять раз увеличилось количество прибывших из Франции (с 16 до 76). По числу гостей по-прежнему лидируют Германия (1 085 человек против 1 051 в 2015-м) и Китай (326 вместо 239). Интересно, что удвоилась численность "групп" туристов из Латвии (с 21 до 42) и Литвы (с 10 до 23). А в целом Кузбасс посетило 2 751 иностранцев (годом раньше - 2 758).
Специалисты отмечают, что заграничных подданных, прибывших в Кузбасс с целью обучения, стало больше примерно на 600 человек. Это не только студенты высших и средних учебных заведений, но и участники всевозможных семинаров и конференций. К слову, пальма первенства - опять же у граждан КНР, которых приехало 115 (против 40 годом раньше).
В то же время иностранных трудовых мигрантов, пересекших границу Кемеровской области, стало больше из Северной Кореи (200 вместо 150), Великобритании (30 вместо 15), Франции - (95 вместо 75) и Японии (135 вместо 125). Среди лидеров также Республика Беларусь.
Тем временем
Кемеровские полицейские завершили расследование уголовного дела в отношении 31-летней предпринимательницы, которая обманула девять жителей города почти на 800 тысяч рублей. Вместо того чтобы, заключив с клиентами договоры об оказании услуг, бронировать гостиницы и приобретать авиабилеты, директор турфирмы присваивала их деньги. В ГУ МВД по Кемеровской области уточнили, что уголовное дело по статье "Мошенничество", предусматривающей до шести лет лишения свободы, ушло в суд. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область 