01.06.2017 21:23Рубрика: Экономика  "Почта России" запланировала создать свою авиакомпанию  Текст:   Татьяна Шадрина  В России может появиться почтовая авиакомпания. "Почта России" уже приобрела два грузовых отечественных самолета и перевозит на них посылки из Китая в Россию. Для этого она привлекла перевозчика, который обеспечил самолеты экипажами.
Полномочия по выпуску марок предложили передать "Почте России"    В Минкомсвязи прокомментировали открытие "Почта Банка"
В планах расширение парка самолетов. И если авиапарк будет увеличен до 4-6 самолетов, то российский почтовый оператор может сам создать авиакомпанию. Об этом рассказал журналистам генеральный директор почтового оператора Дмитрий Страшнов в рамках Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ).
Но решение о покупке самолетов, в том числе каких именно моделей, еще не принято. Ранее глава Минкомсвязи Николай Никифоров говорил, что парк почтовых самолетов может пополнить и новый отечественный тип самолетов МС-21.  Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 