29.11.2017 06:41Рубрика: В мире Вашингтон отметил прогресс в ракетных испытаниях КНДР   Текст:   Максим Макарычев В Вашингтоне крайне серьезно отреагировали на очередной запуск межконтинентальной баллистической ракеты КНДР, который произошел в три утра в среду по северокорейскому времени, признав, что Пхеньян "еще дальше продвинулся в реализации своей ядерной программы". Не ждали?
Министр обороны США Джеймс Мэттис заявил, что межконтинентальный баллистический тест, проведенный Северной Кореей в среду, показал, что теперь такая ракета "может попасть в любую точку мира". Для Соединенных Штатов это новый вызов их возможностям противоракетной обороны для защиты территории США и их союзников, отмечает AFP.
Сеул ответил ракетным ударом по учебным целям в ответ на пуск в КНДР
Напомним, запуск ракеты был произведен с пусковой площадки в провинции Пхёнан-Намдо, расположенной на западе КНДР. Министерство обороны Японии заявило, что ракета упала в исключительной экономической зоне, у берегов префектуры Аомори.
КНДР не проводила испытаний в течение 74 дней. И это породило иллюзии, что Пхеньян "остепенился" и готов к поиску политического решения по выходу из кризиса. "Это была самая длинная пауза, выдержанная северокорейцами в течение всего года, - заявил Шей Коттон, научный сотрудник Центра исследований нераспространения Джеймса Мартина в Монтерее. - Пауза породила надежды на то, что Северная Корея проявит интерес к возвращению к переговорам о своей ядерной программе".
Специальный представитель госдепартамента по политике КНДР Джозеф Юнь, выступая в конце прошлого месяца в Совете по международным отношениям, сказал, что, если Северная Корея проведет 60 дней без испытания ракеты или ядерного оружия, "это может быть признаком того, что Пхеньян был открыт для диалога". Однако, как выяснилось, КНДР использовала время лишь только для того, чтобы усыпить бдительность международного сообщества и "нарастить ракетные мускулы".
Запущенная в КНДР ракета упала в 210 км от побережья Японии 
Новый запуск, отмечает The Washington Post, является признаком того, что северокорейский лидер настаивает на заявленной цели - нанести удар по материковой части Соединенных Штатов, а также продемонстрировать намерение игнорировать любые угрозы администрации Трампа.
Впрочем, в экспертном сообществе расценивают как маловероятный шанс на то, что Северная Корея способна доставить ядерную боеголовку на материковую часть США. Скорее всего, ракета имела очень легкую макетную боеголовку. Северокорейцы по-прежнему находятся на стадии тестирования, а не на оперативном уровне, отметил Маркус Шиллер, немецкий аэрокосмический инженер, специализирующийся на изучении возможностей баллистических ракет. "Если северокорейцы серьезно относятся к своей ракетной программе, они должны производить запуски время от времени, а также в разное время суток и в разную погоду", - заявил Шиллер.
Впрочем, если информация о большой высоте полета запущенной в среду ракеты будет подтверждена, по оценке экспертов, это будет сигнализировать о быстром и резком увеличении возможностей режима Ким Чен Ына. Главное опасение американцев и их союзников состоит в том, что северокорейцы однажды могут вооружить одну из своих ракет ядерной боеголовкой.
Системы надежны не на 100 процентов
Соединенные Штаты потратили миллиарды долларов на разработку технологий, которые должны помочь им защититься от северокорейских баллистических ракет. Американские военные не устают говорить о надежности и эффективности этих систем.
    Трамп: США не стремятся использовать силу в отношении КНДР 
"Альянс между Соединенными Штатами и Южной Кореей по-прежнему уверен в своей способности защищаться от угрозы Северной Кореи", - сказал представитель Пентагона Роб Маннинг вскоре после последнего запуска КНДР.
Вместе с тем, отмечает Агентство Франс-Пресс, американцы и их союзники хоть и имеют целый ряд технологий, но ни одна из них не является абсолютно надежной.
На вооружении у Пентагона есть система GMD (Ground-based Midcourse Defense), расположенная в Форт-Грили, примерно в 160 километрах от Фэрбенкса, Аляски и базы Ванденберг в Калифорнии.
Этот ключевой элемент противоракетной обороны США был успешно протестирован в Калифорнии в мае, однако есть сомнения в том, что эта система окажется эффективной в случае непрерывного ракетного удара, так как в этом случае нуждается в перезагрузке.
Помимо системы GMD Соединенные Штаты и их союзники также имеют систему AEGIS, которая включает в себя чрезвычайно чувствительные радары и датчики, предоставляющие информацию для межконтинентальных ракетных систем GMD в Аляске и Калифорнии. Но они имеют способность перехватывать ракеты более короткого радиуса действия.
Соединенные Штаты также начали развертывание систем THAAD (High Altitude Area Defense) в Южной Корее, способных уничтожать ракеты на заключительном этапе их полета. Это развертывание вызвало недовольство Китая. Пекин назвал происходящее дестабилизирующим фактором на Корейском полуострове. Американцы и их союзники в Южной Корее и Японии могут также полагаться на ракетные батареи Patriot Advanced Capability-3. Они в основном направлены на противодействие региональным угрозам.
От дипломатии до военного удара
Руководство США незамедлительно отреагировало на очередные ракетные испытания КНДР. "Мы позаботимся об этом", - сказал президент Дональд Трамп журналистам в Белом доме после запуска ракеты. Он назвал это "ситуацией, с которой мы справимся".
Трамп неоднократно говорил о том, что на его столе находятся военные варианты для ответа Северной Корее, но в ходе своего большого азиатского турне дал понять, что настало время для дипломатического решения ядерной проблемы КНДР. Глава Белого дома обсудил с премьер-министром Японии Синдзо Абе новый северокорейский запуск. "Оба лидера заключили, что провокационные действия северокорейского режима подорвали международную безопасность и еще больше изолировали его от международного сообщества", - говорится в заявлении Белого дома.
    Песков опроверг осведомленность о готовности КНДР атаковать США
Менее жесткой была реакция главы американской дипломатии. Госсекретарь США Рекс Тиллерсон заявил, что "дипломатические варианты решения северокорейской проблемы по-прежнему остаются жизнеспособными и открытыми". Он добавил: "Соединенные Штаты по-прежнему привержены поиску мирного пути к денуклеаризации и прекращению воинственных действий Северной Кореи".
Президент Франции Эммануэль Макрон осудил в своем "твите" "безответственный новый баллистический тест". "Это подтверждает нашу решимость усилить давление на Пхеньян и нашу солидарность с партнерами", - добавил Макрон.
"Сейчас больше чем когда-либо настало время увеличить давление и санкции на КНДР", - говорится в заявлении французского министра иностранных дел Жан-Ив Ле Дриана.
Европейский союз осудил "неприемлемое новое нарушение международных обязательств" со стороны Северной Кореи. Для ЕС новый запуск - "серьезная провокация" и "серьезная угроза международной безопасности", сказал представитель европейского сообщества.
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг также осудил "новое нарушение многочисленных резолюций Совета Безопасности ООН, подрывающее региональную и международную безопасность". В своем заявлении Столтенберг призвал Пхеньян участвовать в "надежном и содержательном диалоге с международным сообществом".
Тем временем
Япония, Соединенные Штаты и Южная Корея призвали к экстренному заседанию Совета Безопасности ООН, который ранее ввел несколько санкций в отношении Северной Кореи из-за ее ядерных и баллистических программ. Стало известно, что заседание пройдет в среду около 21:30 по Гринвичу (0.30 четверга по московскому времени - прим. "РГ"). В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис 