16.02.2017 12:20Рубрика: АвтоПроект: В регионах Позвали в дорогу  В Туве федеральную трассу М54 дополнят гостиницами и магазинами Текст:   Дмитрий Мальков Российская газета - Экономика Сибири № 34(7200) Тувинские власти решили заняться благоустройством автомагистрали М54 "Енисей". Сейчас готовится масштабный план формирования придорожной инфраструктуры, включающий строительство сетей АЗС, гостиниц, магазинов и точек общественного питания. Реализовать задуманное должны частные инвесторы.
    В Крыму пустят высокоскоростные поезда
Новая масштабная программа потребовалась в связи с решением изменить адресацию трассы. Напомним, с 1 января 2017 года тувинский участок М54 официально поменял направление. Теперь после Кызыла "Енисей" поворачивает на запад, по бывшей региональной дороге А162 следует до Чадана, а затем - до пограничного пункта Хандагайты на российско-монгольской границе. Об этом федерацию просили региональные власти, рассчитывающие таким образом увеличить внешнеторговый оборот республики более чем в восемь раз и грузопоток - в шесть.
Дело в том, что теперь стратегическая магистраль будет проходить по 12 районам Тувы, в которых живет 60 процентов населения региона. К тому же она станет более удобной и для соседей. К примеру, Красноярский край получит удобный путь для вывоза своей продукции в Китай и Монголию.
Однако пока новое направление серьезно не дотягивает до параметров трассы федерального значения. По оценкам Росавтодора, качество покрытия большей части дорожного полотна относится к предпоследней четвертой категории. Сервисная инфраструктура также нуждается в серьезном изменении и дополнении.
- Требования к федеральным трассам предусматривают, в частности, наличие таких объектов, как кемпинги или мотели, пункты общественного питания, автозаправочные станции, автомойки, магазины, станции техобслуживания, площадки отдыха. При этом максимальные расстояния между сервисами вроде станций техобслуживания, АЗС или кафе не должны превышать 100 километров. При обследовании же выяснилось, что вдоль будущей федеральной трассы нет ни гостиниц, ни мотелей, - пояснил вице-премьер тувинского правительства Артур Монгал.
    В 2035 году в России грузовики и автобусы начнут ездить без водителей
Проект предусматривает строительство в окрестностях Кызыла, Шагонара и Чадана пяти модульных комплексов с полным набором инфраструктурных объектов - от АЗС, магазина до хостела или небольшого мотеля с охраняемой автостоянкой. Такие комплексы предполагается сделать стандартными, чтобы по их модели создавать и реконструировать весь придорожный сервис. По оценкам властей, стоимость каждого из них составит порядка 40 миллионов рублей. Совокупный объем инвестиций - более 200 миллионов рублей.
Средства на реконструкцию и содержание тувинского участка М54 из федерального бюджета уже выделены. Это позволит довести качество дорожного покрытия до третьей категории. За сервисную инфраструктуру возьмутся частные инвесторы. Под эти цели тувинские власти обещают заинтересованному бизнесу открыть специальную кредитную линию в Народном банке и субсидировать часть затрат по процентам. Муниципалитеты должны представить инвесторам готовые площадки, к которым подведены вода, канализация, электричество и связь. Параметры и стоимость программы определяются сейчас в республиканском правительстве. Авто Дороги Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Тыва 