08.07.2017 02:51Рубрика: В мире  США испытают систему ПРО THAAD для перехвата баллистической ракеты   В ближайшие дни Соединенные Штаты испытают свой зенитный ракетный комплекс THAAD для перехвата баллистической ракеты. Комплексы именно этого типа США сейчас размещают в Южной Корее, против чего выступают Китай и Россия.
    Минобороны показало результаты ювелирного удара ракет Х-101
Представитель Пентагона Крис Джонсон сообщил, что находящаяся на Аляске наземная система ПРО должна будет "обнаружить, отследить и поразить цель при помощи ракеты-перехватчика THAAD". 
Как пишет ТАСС, новый комплекс призван защитить города и важные объекты от баллистических ракет.
Отметим, что в июле прошлого года США и Южная Корея договорились о развертывании системы THAAD недалеко от Сеула. Предлогом стало противодействие ракетно-ядерной программе КНДР.
Проблема КНДР усилила раскол между странами Северо-Восточной Азии  В мире США 