15.10.2017 02:56Рубрика: Общество  Астрономы открыли шесть неизвестных ранее галактик  Астрономы из Китая, США и Чили обнаружили шесть новых галактик. Они образовались через 800 миллионов лет после Большого взрыва.
    Астрономы обнаружили гигантские двойные черные дыры
Открытие стало прорывом в сфере наблюдения галактик эпохи реионизации и поможет заложить основы для изучения процессов образования звезд, передает РИА Новости.
Астрофизики намерены найти объекты, которые смогут помочь в описании формирования звезд и галактик и установке времени начала этих процессов. Общество Космос 