30.12.2017 07:43Рубрика: Власть  Посол РФ в США: Трамп не отказался от желания поладить с Россией  Посол РФ в США Анатолий Антонов уверен в том, что президент Соединенных Штатов Дональд Трамп не отказался от желания поладить с Россией. Об этом сообщает РИА Новости.
Антонов указал на непредсказуемость в американо-российских отношениях
По словам главы российской дипмиссии, "никто не ставит под сомнение решение президента США поладить с Россией". "А с другой стороны, к сожалению, есть конкретные действия нынешней администрации, которые осложняют российско-американские отношения", - отметил Антонов.
Диппредставитель добавил, что Москва готова выстраивать отношения с Вашингтоном, несмотря на новую американскую Стратегию национальной безопасности, которая провозглашает Россию и Китай конкурентами Соединенных Штатов на мировой арене. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США Дональд Трамп 