16.05.2017 07:07Рубрика: Экономика  Россия увеличила инвестиции в гособлигации США на 13,5 млрд долларов  Текст:   Марина Гусенко  Россия потратила в марте на гособлигации США 99,8 миллиарда, увеличив эти инвестиции на 13,5 миллиарда долларов.
ФРС США нарастила объем гособлигаций на балансе до 4,5 трлн долларов
Таким образом, наша страна является одним из крупнейших держателей портфеля госбумаг США. Она занимает по этому показателю 14 место, передает агентство "Прайм" со ссылкой на американский Минфин.
Пальму первенства в этом плане держит Япония. Ее портфель американских госбумаг стоит один триллион 118 миллиардов долларов. А второе место занимает Китай, вложивший в ценные госбумаги США один триллион 87 миллиардов долларов. Экономика Финансы 