31.01.2017 22:48Рубрика: Культура Друзья Онегина с Татьяной  На портале ГодЛитературы.РФ начинается голосование за лучших чтецов Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 21(7187)Интерактивный проект "Российской газеты" и Государственного музея А.С. Пушкина  "Читаем Онегина" выходит на финишную прямую: 1 февраля, в 23.55 по московскому времени завершится прием видеоработ и начнется голосование за лучшего народного чтеца проекта.      Максим Аверин одним из первых принял участие в нашем видеопроекте, прочитав фрагмент "Евгения Онегина" вместе со многими читателями из разных уголков России и мира.   Фото: Из личного архива Максима Аверина   Мы благодарим всех, кто в эти зимние дни уделил время Александру Пушкину и прочел несколько строф из всемирно известного романа в стихах "Евгений Онегин". Будь у нас чуть больше времени, роман разобрали бы по одной строке, чтобы хватило на всех. Да и то вопрос - хватило бы?
    Ольга Васильева приняла участие в народном проекте "Читаем Онегина"
Пушкину все возрасты покорны. Дети, школьники, студенты, люди постарше - все в эти дни читали "Евгения Онегина". Кто при свечах, кто при свете лампы. Кто на фоне личной коллекции, как-то связанной с Пушкиным. А кто - стоя в зимнем лесу. Мы получили очень много трогательных писем. Например, от прекрасной девушки из Японии Эрики Аоки, которая "ради любви к великому и уважаемому Пушкину" три дня напролет снимала видео.
Есть у нас и участники, читающие наизусть практически все главы. Благодаря нашим чтецам, мы даже знаем, как звучит роман на казахском языке. Хотите тоже услышать? Заходите на страничку проекта, смотрите видео и голосуйте за полюбившегося чтеца. Но помните: отдать свой "лайк" конкретному исполнителю, кликнув на сердечко, можно всего лишь один раз. Чтецы, набравшие большее количество голосов, получат ценные призы от нашего технического партнера компании Samsung Electronics. Победители будут объявлены после 17 февраля.
Всего нам поступило более 700 работ
В акции приняли участие жители Мурманской, Сахалинской, Ростовской, Челябинской, Иркутской и других областей, а также Крым, Карелия, Башкортостан, Татарстан, Калмыкия, Удмуртия и другие республики. 23 страны мира, включая Россию, также не остались равнодушными к чтению "Евгения Онегина": Америка, Япония, Франция, Германия, Италия, Испания, Мексика, Англия, Греция, Казахстан, Киргизия, Беларусь Украина, Швеция, Китай, Армения, Словения, Болгария, Ливан, Мали, Южная Корея и Венгрия прислали свои видео. Всего нам поступило более 700 работ.
Напомним, что 10 февраля, в день памяти Александра Пушкина, видеокнига "Евгений Онегин" будет выложена на портале Год литературы "Российской газеты" и сайтах пушкинских музеев. Финал - чтение любимых отрывков из романа - будет проходить в этот же день в Госмузее А.С. Пушкина в прямом эфире при активной поддержке ТВ.
    Читаем "Онегина": Лучшие чтецы пушкинского романа получат призы
К акции присоединился и московский офис АО "РЖД" в качестве партнера по столичным площадкам, благодаря этому 10 февраля с утра до вечера наша видеокнига будет звучать в залах ожидания повышенной комфортности Казанского, Киевского и Ленинградского вокзалов Москвы. Кроме того, ее можно будет посмотреть и в нескольких торгово-развлекательных центрах и книжном магазине "Москва".
Вместе с читателями из разных уголков России и мира роман прочитали министр образования Ольга Васильева, глава Роспечати Михаил Сеславинский, руководитель Счетной палаты Татьяна Голикова, писатели Павел Басинский, Дина Рубина, Евгений Водолазкин, Анна Матвеева и Гузель Яхина, музыканты Александр Ф. Скляр, Диана Арбенина, Евгений Маргулис, Максим Леонидов, Дельфин, актеры Юлия Пересильд, Максим Аверин, Александра Урсуляк, Тимофей Трибунцев, Лика Нифонтова и Сергей Безруков, участники экспедиции МКС-50 космонавты Андрей Борисенко, Сергей Рыжиков и Олег Новицкий, генпродюсер "Матч ТВ" Тина Канделаки, ведущий РЕН ТВ Андрей Добров и многие другие именитые чтецы. Культура Литература Год литературы в России Книжная жизнь с Анастасией Скорондаевой 