28.11.2017 20:43Рубрика: Экономика Путин похвалил "Газпром"    Текст:   Кира Латухина О газификации регионов и реализации инвестпрограмм шла речь на встрече президента с главой "Газпрома" Алексеем Миллером. Компания по итогам 2017 года может установить абсолютный рекорд поставок газа на экспорт за всю свою историю, а программы инвестиций на 2018-й и 2019 годы станут для нее самыми масштабными.      Многодетный отец с Сахалина прочел Путину стих о труде президента 
"Вы хотели рассказать о результатах работы в 2017 году и о планах на 2018-й. Я вас слушаю", - приветствовал Миллера в Кремле глава государства.
"Мы ожидаем, что в 2017 году "Газпром" добудет 470 млрд кубометров газа. Это более чем на 50 млрд больше, чем в 2016 году. Рост составляет более 13 процентов, - сообщил руководитель компании. - При этом на конец года добычные мощности "Газпрома" составят более 550 млрд кубометров газа".  "В 2017 году "Газпром" поставит потребителям на внутренний рынок на 5 млрд кубометров больше. Это потребители в таких отраслях, как электроэнергетика, металлургия, агрохимия, цементная промышленность", - перечислил Миллер.  "Что касается экспорта, если сохранится тенденция, которую мы наблюдаем в течение последних 11 месяцев, а мы поставили по сравнению с аналогичным периодом 2016 года 13,5 млрд кубометров газа больше на экспорт, то "Газпром" по итогам 2017 года установит абсолютный рекорд поставок газа на экспорт за всю свою историю - 192 млрд кубометров газа", - ожидает глава компании.
Владимир Путин предложил сделать новый музей в Севастополе 
"Что касается программы газификации, то в этом году будет построено 1700 километров, будет построено 160 котельных, газифицировано около 76 тысяч домовладений и квартир и газифицировано более 200 населенных пунктов", - сообщил докладчик.  "Мы планируем в 2018 году увеличить объем финансирования программы газификации на 25 процентов, в целом программы инвестиций на 2018-й и 2019 годы станут самыми масштабными за всю историю компании, - заявил Миллер. - В 2018 году объем инвестиций составит 1 триллион 280 миллиардов, а в 2019-м - 1 триллион 400 миллиардов".
Это связано с пиком инвестиционных потребностей по реализации важнейших стратегических проектов. Одновременно, эти проекты имеют директивный срок окончания - конец 2019 года, пояснил глава компании.
"Это поставка газа в Китай по "восточному" маршруту, газопровод "Сила Сибири", обустройство Чаяндинского месторождения, строительство Амурского газоперерабатывающего завода, ввод в конце 2019 года газопровода "Турецкий поток" и создание газотранспортных мощностей в "северном" коридоре, на северо-западе России для вывода газа с Ямала для потребителей в Российской Федерации и для поставок на экспорт по "Северному потоку", - уточнил он.  "Хотя инвестиции компании в ближайшие два года будут расти, мы абсолютно точно сохраним сбалансированную дивидендную политику. Объем дивидендных выплат в настоящее время составляет более 190 млрд рублей. И несмотря на рост инвестиционной программы "Газпрома", в ближайшее время дивидендные выплаты останутся на том же самом уровне", - заверил он.
    Путин объявил о новых мерах поддержки семей 
"Таким образом "Газпром" в течение ближайших двух лет полностью исполнит свои обязательства по поводу основных, стратегически важных инвестиционных проектов, выполнит свои обязательства перед поставщиками внутри страны и за рубежом по поставкам газа и, конечно, обеспечит прохождение осенне-зимнего максимума", - закончил доклад Миллер.
"Хорошо, - похвалил Путин. - Поздравляю вас с результатами, всех сотрудников "Газпрома". Это хорошие результаты, очень хорошие, рост приличный и по экспорту, и для внутреннего рынка. Рассчитываю на то, что все ваши планы на 2018 год будут исполнены". "Удачи", - пожелал он. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Компании Нефть и газ Газпром 