08.08.2017, \u205f12:02 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Минобороны покажет сирийские трофеи         Фото:  Тимур Абдуллаев/ РИА Новости   На международном военно-техническом форуме "Армия-2017" будут развернуты экспозиция, посвященная операции ВКС России в Сирии, и выставка захваченного у террористов оружия, сообщил ТАСС со ссылкой на начальника главного управления научно-исследовательской деятельности и технологического сопровождения передовых технологий Минобороны России Александра Миронова.
    В Севастополе подготовят ракетчиков для подводных лодок
- К особенностям предстоящего форума стоит отнести развертывание в парке "Патриот" экспозиции, посвященной деятельности группировки российских войск в Сирийской арабской республике, и выставки оружия, захваченного у международных террористических группировок, - рассказал Миронов во время брифинга с иностранными военными атташе.
Также в рамках форума планируется провести второй чемпионат по "дрон-биатлону".
Форум "Армия-2017" пройдет 22-27 августа в подмосковном парке "Патриот", на полигоне Алабино, аэродроме Кубинка, во всех военных округах и на Северном флоте. Участие в нем примут более 1200 предприятий и организаций, они представят почти 19 тысяч экспонатов. Национальные экспозиции развернут Армения, Белоруссия, Казахстан, Китай, Пакистан, Словакия и ЮАР.