18.05.2017 05:00Проект: В регионах Восточный вектор  Инвестиционная привлекательность Приморья существенно повысилась за последние пять лет Текст:   Ольга Владимирова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 106(7272)За пять лет объем ВРП Приморья вырос на треть — с 557,5 до почти 750 миллиардов рублей. В минувшем году увеличились показатели в рыболовстве, обрабатывающем секторе, производстве машин и оборудования, торговле. Если бы не разрушительный тайфун Лайонрок, пришедший в край минувшей осенью, улучшилось бы состояние дел и в других отраслях.      Василий Усольцев: В Приморском крае уже не первый год под личным контролем губернатора ведется комплексная работа по формированию благоприятного инвестиционного климата.   Фото: Пресс-служба администрация Приморского края   Важным показателем развития региональной экономики, по словам первого вице-губернатора Василия Усольцева, стал рост собственных доходов Приморского края - по сравнению с 2016 годом объем налоговых поступлений в краевой бюджет вырос на 17 процентов.
Василий Иванович, сделать большой шаг вперед экономике края позволили территории опережающего развития (ТОР) и свободный порт Владивосток (СПВ)?
Василий Усольцев:  Да. Это стало возможным благодаря серьезной совместной работе федеральных ведомств, краевой администрации, инвесторов и резидентов.
Сегодня в Приморье четыре территории опережающего развития - больше, чем в любом другом субъекте ДФО. Соглашения об осуществлении деятельности в ТОРах заключены уже с 32 компаниями. Суммарный объем инвестиций по проектам составляет 208 миллиардов рублей.
В агропромышленном секторе очень успешно работают резиденты ТОР "Михайловский": компании ООО "РУСАГРО-Приморье" и ООО "Мерси трейд". Только за прошлый год производство свинины увеличилось на 30 процентов, общий объем выпускаемой продукции - 17,7 тысячи тонн мяса в год. ООО "Мерси трейд" ввело в эксплуатацию первый из шести свинокомплексов на 83 тысячи голов. Реализация проекта в течение трех лет позволит увеличить объемы производства свинины в 12 раз.
"РУСАГРО-Приморье" построит десять свинокомплексов. Продукция этой компании в основном пойдет в Китай, что является очередным примером стремления Приморья стать экспортно-ориентированным регионом. Кроме этого, новые предприятия увеличили поставки свинины для приморцев.  Их работа в рамках программы "Развитие сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия…" - яркое свидетельство поддержки  администрацией края местных сельхозпроизводителей и, соответственно, сельских территорий.
Какая ТОР больше всего приглянулась инвесторам?
Василий Усольцев: Больше всего резидентов в ТОР "Надеждинская" - 18. Компания "Приморский завод "Европласт" запустила линию по производству пластиковой тары. Туда пришло несколько крупных компаний, предлагающих разный спектр производств и услуг - "Инком ДВ Лоджистик", "РЕВ-СтройПром", "ЭкоСтар Фэктори", "Невада-Надеждинская", производственно-логистический комплекс "Приморский кондитер" и другие.
В ТОР "Большой Камень" совместно с южнокорейскими, голландскими, американскими партнерами строится крупнейшая судоверфь. Параллельно с развитием производства во взаимодействии с компанией "Роснефть" в городе строится микрорайон для работников судостроительного комплекса - 750 арендных квартир и социальная инфраструктура.
В ТОР "Нефтехимический" по проекту "Восточной нефтехимической компании" с общим объемом инвестиций более 600 миллиардов рублей предусмотрено создание комплекса мирового класса по производству продукции высоких переделов из углеводородного сырья.
Кстати, для работников нефтехимического комплекса тоже построят новый микрорайон в Находке или в Партизанском районе. Рабочих мест на новых предприятиях много. Мы даже вынуждены приглашать специалистов из других регионов России и из-за границы для работы на судоверфи или нефтеперерабатывающем заводе. Приморье - участник программы "Мобильная занятость", благодаря ей работодатель получает доплату за каждого привлеченного в край специалиста. К слову, на реализацию программы "Содействия занятости населения на 2013-2017 годы" в текущем году из средств федерального бюджета будет выделено 3,9 миллиона рублей, из бюджета Приморского края - 2,02 миллиона и 400 тысяч - из внебюджетных источников.
Как повлиял закон о свободном порте на инвестиционную привлекательность Приморья?
Василий Усольцев: Приморье стало интересно бизнесу, и это подтверждают цифры. Статус резидентов СПВ уже имеют почти 160 организаций, суммарный объем их инвестиций - порядка 170 миллиардов рублей. Планируется создать 22 тысячи рабочих мест.
ООО "Авиаполис Янковский" открыло первый в регионе складской комплекс класса "А". Туристско-рекреационный кластер "Приморское кольцо", специалисты которого построили профессиональную трассу для дрифта, уже готов приступать ко второй очереди проекта.
Реализованы семь проектов резидентов СПВ во Владивостоке, Артеме, Большом Камне с общим объемом инвестиций в 600 миллионов рублей. 12 проектов - на стадии строительно-монтажных работ. Есть первый пример создания зоны таможенного контроля резидентом СПВ. Это компания "Остров Русский", собирающаяся развивать морской туризм.
Приморский край стремится стать экспортно-ориентированным регионом
Нельзя не упомянуть еще одну возможность, привлекательную для инвесторов, - особую экономическую зону. В ее рамках компания "Мазда Соллерс Мануфэкчуринг Рус" намерена запустить производство автодвигателей.
Когда я рассказываю о проектах и идеях инвесторов в Москве бывшим коллегам (Василий Усольцев был депутатом Госдумы четвертого созыва. - Прим. ред.), то люди просят подыскать в Приморье работу. Говорят, хотелось бы пожить в таком регионе, уж больно интересные задачи решаете.
Инвесторы ТОР и резиденты СПВ преимущественно наши, российские?
Василий Усольцев: Да. Отечественные предприниматели посмелее. Иностранцы идут вторым эшелоном. Тем не менее "Соллерс" - пример устойчивых связей с японским бизнесом. Судоверфи тесно сотрудничают с корейскими компаниями. Завод судового оборудования строят американская General Electric и НК "Роснефть". Индийская корпорация KGK в статусе резидента СПВ запустит в июле завод по огранке алмазов. Вьетнам заинтересовался производством молока здесь.
За два года, в течение которых действует статус свободного порта, это не так уже мало.
Вы из горняцкого Дальнегорска. Проблемы моногородов знаете досконально. Как они решаются в Приморье?
Василий Усольцев: В Приморье моногородами являются девять муниципальных образований. Каждое имеет паспорт программы "Комплексное развитие моногородов", где расписаны шаги по уходу территорий от "монозависимости", привлечению бизнеса и созданию новых производств. Также предусмотрены мероприятия по развитию здравоохранения, образования, общественного транспорта, по созданию условий для малого и среднего предпринимательства. В некоторых моногородах, возможно, будут созданы ТОРы, по крайней мере, заявки такие подготовлены.
Заключено соглашение между администрацией Приморья и Фондом развития моногородов о софинансировании модернизации Светлогорского сельского поселения. Край также участвует в подготовке управляющих проектами развития моногородов. Сейчас проектная команда Светлогорья проходит обучение в школе управления "Сколково".
Василий Иванович, автодорожная сеть края была повреждена тайфуном Лайонрок. Какие трассы будут ремонтировать в 2017 году?
Василий Усольцев: Наши дороги были не так уж плохи, они нуждались в модернизации, однако стихия нанесла тяжелый удар.
Сейчас самое больное место - трасса Владивосток - Находка. Скажем так, она сверхперегружена, поскольку активно используется при строительстве новых объектов. Будем восстанавливать асфальтобетонное покрытие общей протяженностью 32 километра. Кроме того, продолжим в этом году строить дублирующую трассу - Владивосток - Находка - Порт Восточный на участке от Артема до Большого Камня. Все работы проводятся в рамках госпрограммы "Развитие транспортного комплекса Приморского края" на 2013-2020 годы, направленной на повышение транспортной доступности территорий.
Нужно заниматься дорогами в Лазовском, Ольгинском и Тернейском районах, где пока в основном грунтовки, а также в Хасанском, чтобы отдыхающим было удобно добираться до морского побережья. Почти 60 километров автодорожной сети планируем восстановить на севере края. Всего в этом году на ремонт дорог и мостов предусмотрено почти 1,3 миллиарда рублей.
Актуально
В Приморье решена одна из важных задач - возрождены внутрикраевые авиаперевозки. Продолжится ли развитие малой авиации в нынешнем году?
Василий Усольцев: Непременно. В 2016-м мы перевезли более 30 тысяч пассажиров, причем по социальному тарифу, который ниже экономически обоснованного. Бюджет края субсидирует авиаперевозчика - в 2017 году на эти цели выделено 150 миллионов рублей в рамках программы "Развитие транспортного комплекса Приморского края на 2013-2020 годы". На средства региона реконструированы аэродромная инфраструктура. Появятся посадочные площадки "Серафимовка" и "Восток", топливозаправочные комплексы в пяти населенных пунктах края.  Будут построены четыре аэровокзальных здания в Дальнегорске, Амгу, Преображении, отремонтировано здание аэропорта Кавалерово. Возобновлен авиамаршрут из Кавалерово в Хабаровск, чтобы жителям соседнего региона было удобнее добираться в Приморье. Конечно, планируем расширять географию полетов. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 