06.09.2017 21:09Рубрика: Власть Москва против санкций  Россия не пойдет на экономическое удушение КНДР Текст:   Юрий Когалов Российская газета - Федеральный выпуск № 200(7366)Россия выступает против введения новых санкций в отношении Северной Кореи, если они будут направлены на экономическое удушение страны. В Москве полагают, что дальнейшее ужесточение ограничительных мер приведет лишь к все более жестким ответам со стороны Пхеньяна. "Сейчас США призывают нас к новым санкциям. Но это бесконечный путь. Мы будем ходить по этому порочному кругу санкций, на который будут следовать новые и новые жесткие ответы со стороны КНДР, и ситуация будет только ухудшаться, - заявил заместитель министра иностранных дел России Игорь Моргулов на сессии международного дискуссионного клуба "Валдай" в рамках третьего Восточного экономического форума. - Мы должны понимать, что санкционный механизм сегодня практически уже исчерпан". По его словам, Россия не поддержит санкции против КНДР, если они будут направлены на блокаду, "экономическое удушение страны". "Мы должны понимать цели дальнейшего санкционного давления на Северную Корею", - подчеркнул замглавы МИД России. По его словам, нужно как минимум полгода, чтобы понять, насколько эффективны ранее согласованные на ооновской площадке ограничительные меры.
    Путин призвал не поддаваться эмоциям и не "загонять КНДР в угол"
Тем временем министр иностранных дел РФ Сергей Лавров предложил подключить к посредническим усилиям по урегулированию ситуации вокруг ядерной программы КНДР Генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша. "Думаю, это будет небесполезно", - отметил глава МИД. По его словам, ранее генсек выразил глубокую озабоченность сложившимся положением дел. Лавров также отметил, что на заседании Совбеза после ядерного испытания, проведенного Пхеньяном, Россия и Китай "привлекли внимание к предложенной Москвой и Пекином "дорожной карте" для того, чтобы вывести ситуацию из глубокого пике и вернуть ее в русло переговоров".
Тем временем газета The Korea Herald утверждает: правительство Южной Кореи изучает план по создания баллистической ракеты, способной нести боеголовки весом до двух тонн и рассматривает возможность "обезглавливающего удара" по руководству КНДР. Власть Работа власти Внешняя политика Корейский кризис 