29.04.2017 13:09Рубрика: В мире  Абэ: Провокации КНДР представляют серьезную опасность для Японии  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Провокации КНДР представляют серьезную опасность для Японии. Об этом сообщает телерадиокомпания NHK со ссылкой на заявление премьера страны Синдзо Абэ.
Японский политик дал оценку осуществленному утром 29 апреля пуску северокорейской ракеты в ходе пресс-конференции в Лондоне, куда он прибыл накануне для общения со своей британской коллегой Терезой Мэй. Синдзо Абэ подверг критике действия КНДР и отметил, что провокационная политика Северной Кореи неприемлема.
Ракетный пуск КНДР привел к остановкам в токийском метро
"Пхеньян, игнорируя мнение международного сообщества, в течение года провел уже более 20 пусков баллистических ракет и продолжает развивать свое ядерное оружие. Это противоречит резолюции Совбеза ООН и является вызовов для всего мира", - подчеркнул японский премьер.
Лидер островного государства отметил, что Токио в кооперации с Вашингтоном намерен работать над обеспечением безопасности граждан Страны восходящего солнца. Кроме того, как указал Абэ, решение северокорейского кризиса должно проходить при тесном сотрудничестве с имеющими влияние на КНДР странами, среди которых Китай и Россия. В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 