19.06.2017 07:05Рубрика: Экономика  До конца года банк БРИКС намерен получить международный рейтинг  Текст:   Татьяна Шадрина  Новый банк развития (НБР) БРИКС намерен получить международный рейтинг к четвертому кварталу 2017 года, чтобы выйти на мировой рынок капитала и иметь возможность привлекать финансы. Такие планы озвучил ТАСС президент НБР Кундапур Ваман Каматх.
    Эльвира Набиуллина: Россияне стали меньше сберегать
Хоть и разрешенный к выпуску капитал банка составит 100 миллиардов долларов США, но для стран БРИКС важно финансирование проектов в национальных валютах, считает глава НБР. Такой подход позволит дистанцироваться от волатильности на валютных рынках.
При этом Россия заинтересована в активизации работы у себя как Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) так и НБР, заявил на открытии седьмого министерского финансового диалога России и Китая министр финансов РФ Антон Силуанов. И у России есть предложения, которые будут интересны акционерам банка, добавил он.
Почему в России не появляются новые банки  Экономика Финансы Банки Правительство Минфин 