11.12.2017 15:55Рубрика: КультураПроект: В регионах В Архангельске подвели итоги кинофестиваля ARCTIC OPEN   Текст:   Светлана Мазурова (Архангельск)  В Архангельске завершился Первый международный кинофестиваль стран Арктики ARCTIC OPEN.  За три дня в Архангельске, Новодвинске и Северодвинске показали 52  конкурсных игровых, короткометражных и документальных фильма и четыре внеконкурсных - из России, Норвегии, Швеции, Великобритании, Китая, Канады, Франции, Грузии и других стран, не только арктические территории.
    В Архангельске стартовал первый кинофестиваль ARCTIC OPEN
Закрытие фестиваля ARCTIC OPEN провели в театре драмы имени Ломоносова. Церемонию награждения победителей открыл губернатор Архангельской области Игорь Орлов. Глава региона поздравил архангелогородцев с "культурным событием планетарного масштаба" - новым кинофорумом, который станет ежегодным. Затем  вручил специальный диплом фестиваля "За вклад в развитие отечественного кинематографа" кинооператору, лауреату Государственной премии РСФСР Ивану Багаеву (знаменитый ленфильмовец, снимал "Блондинку за углом" Владимира Бортко, "Луной был полон сад" и "Царевич Алексей" Виталия Мельникова, "Сказ про Федота-Стрельца" и "Сад" Сергея Овчарова, "Ради нескольких строчек" и "Особенности национальной политики" Александра Рогожкина, и многие другие, всего свыше 60 картин). На архангельском фестивале оператор представлял два новых фильма: музыкальную комедию "Найти мужа Дарье Климовой" (режиссер Иван Мережко) и короткометражную драму "Расходъ", посвященную 100-летию Октябрьской революции и Гражданской войне в России (режиссер Александр Андреев).
Фильмы-победители кинофестиваля ARCTIC OPEN: среди шестерки конкурсных полнометражных - "Три дня до весны" (киностудия "Ленфильм", режиссер Александр Касаткин) о ленинградской блокаде. Картина удостоена наград уже многих кинофестивалей, среди последних - главная Премия ФСБ России в номинации "Кино и телевидение".
Среди 14 короткометражных - "Анна и Ванно. Ванна и вино" (Россия, Грузия), автор сценария и режиссер Алекс Некто. Это его дипломная работа на Высших курсах во ВГИКе (мастерская Дениса Родимина и Владимира Фенченко, 2017). Есть идея продолжить это кино - снять полный метр. Лучшим назван документальный фильм Антона Соболевского "Арктика. Зазеркалье" про подводный мир Белого моря.
- Программа была очень сильная, разнообразная, - поделился своим мнением с корреспондентом "РГ" после церемонии награждения Кристер Енгеберг, председатель жюри короткометражного кино, режиссер, сценарист, композитор (Швеция). - Я сам режиссер, знаю, что и как снимать, и здесь смог почувствовать, что режиссеры делали кино не просто, чтобы снять, а хотели передать послание зрителям. Какое? Считаю, что главное послание: все мы люди, все мы можем любить или ненавидеть друг друга, и это нормальные чувства.
    Актриса Ирина Мазуркевич сыграла младшую из "Трех сестер" Чехова
О своих фаворитах рассказал Игорь Угольников, председатель жюри игрового кино:
- "Жили-были", где играют Федор Добронравов, Роман Мадянов, Ирина Розанова. Актерское обаяние, органика зашкаливают! Режиссер создал уникальную атмосферу, в которую я хотел бы войти, быть с ними. Мы присудили Эдуарду Парри премию "За лучшую режиссуру". "Лес" Романа Жигалова - спорная картина, но там крепкий сценарий. Герой пытается противостоять догмам. Мне интересно. "Ленфильм", "Три дня до весны" -  хотя все не достоверно, но финал потрясающий! Я люблю эмоции в кино.
Павел Печенкин, председатель жюри документального кино, член правления Союза кинематографистов России, президент фестиваля "Флаэртиана" (проводится в Перми уже двадцать лет), считает, что ARCTIC OPEN  пошел верным путем, ищет свою публику - в институтах, музеях, библиотеках: "Это правильная тенденция - воспитывать зрителей. Во время просмотров залы были заполнены людьми, которые хотят смотреть кино и обсуждать его".
Генеральный продюсер I Международного кинофестиваля стран Арктики Владимир Лойтер подчеркнул, что кинофорум ARCTIC OPEN вышел  из рамок "Берегини", Открытого фестиваля любительских фильмов, одного из символов области, который вырос, но остается.
Президентом фестиваля ARCTIC OPEN станет заслуженный артист России, режиссер, сценарист и продюсер Игорь Угольников. "Наш земляк!" - подчеркнул Лойтер. Кстати, Угольников, взяв слово, обратился к зрителям именно так: "Дорогие земляки!". Его предки родом из Холмогорского района. В прошлом году по предложению главы региона Игоря Орлова Угольников вошел в состав Поморского землячества в Москве.
- Быть президентом - это и интересно, и ответственно, и почетно. Понимаю, сколько нужно сделать, чтобы второй арктический кинофестиваль был продуманным по подбору работ, по всему тому, что должно быть сделано вокруг него. Во всяком случае, начало положено, конкурсные фильмы были интересными, будем работать все вместе и дальше, - сказал Игорь Угольников.
Первый арктический кинофестиваль завершился, но у него будет продолжение. Директор форума Тамара Статикова, руководитель Поморского культурного фонда "Берегиня", сообщила "РГ":
    В Петербурге назвали победителей кинофестиваля "Начало"
- Проект кинофестиваля, получивший грант Президента России, продлится до марта 2018 года. Вторая его часть - "Киномарафон ARCTIC OPEN". Получив разрешение авторов, мы составим программу фильмов - участников фестиваля и отправим ее для показа в районы Архангельской области. Такой опыт у Поморского культурного фонда "Берегиня" уже есть. В библиотеках, Домах культуры городов и небольших поселков в течение двух месяцев бесплатно можно будет посмотреть и обсудить фестивальное кино. Это очень важно для нашей области, так как во многих населенных пунктах кинотеатров нет, а люди в глубинке не должны быть оторваны от современного кинематографа и хорошего, настоящего кино.
Итоги кинофестиваля ARCTIC OPEN
Полнометражное кино
Лучший фильм - "Три дня до весны", режиссер Александр Касаткин
Лучший режиссер - Эдуард Парри, "Жили-были"
Лучший сценарий - "Лес", Роман Жигалов
Лучший оператор - Михаил Кардашевский, "Сааскы кэм (Детство, которое мы не знали...)" (Якутск)
Короткометражное кино
Лучший фильм - "Анна и Вано. Ванна и вино", режиссер Алекс Некто
Лучший режиссер - Sean Meehan, "Lost face" ("Потерявший лицо", Канада - Австралия - США)
Лучший сценарий - "Не для речки", Алиса Хмельницкая
Лучший оператор - Наталья Макарова, "Поле клевера"
Специальный диплом жюри "За успешный дебют"
"Чистый взгляд", режиссер Наталья Назарова
    Дружинина: Мы готовы снимать продолжение "Гардемаринов" хоть завтра!
Документальное кино
Лучший фильм - "Арктика. Зазеркалье", режиссер Антон Соболевский
Лучший режиссер - Мария Мурашова, "Собиратели морской травы"
Лучший сценарий - "Полярное братство", Валдис Пельш, Елена Потанина, Андрей Егоров
Лучший оператор - Юрий Бережнев, Семен Аманатов, Михаил Кардашевский - "24 снега"
Специальный приз от национального парка "Русская Арктика" "За честный взгляд на Арктику"
"ГЭСЛО. "Исчезнувшая" экспедиция", режиссер Владимир Непевный
"Территория Куваева", режиссер Светлана Быченко
Диплом Архангельского ЦБК "За креативность мышления"
"Территория Куваева", автор и режиссер - Светлана Быченко, операторы Светлана Быченко, Олег Мещерягин, Вячеслав Сачков
Специальное упоминание жюри
"Karenina & I", режиссер Tommaso Mottola (Норвегия)
Дипломом фонда поддержки социальных инноваций "Вольное дело" отмечена кинотрилогия "Постулаты академика Лаверова", режиссер Владимир Лойтер, студия "ПоморФильм" (Архангельск).
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Документальное кино Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область РГ-Фото 