20.04.2017 12:27Рубрика: Спорт Фигуристка Медведева установила новый мировой рекорд в короткой программе   Текст:   Анна Козина  Двукратная чемпионка мира по фигурному катанию Евгения Медведева выиграла  короткую программу среди одиночниц на World Team Trophy, неофициальном командном чемпионате мира, который проходит в Токио.
    Сильнейшие фигуристы из РФ поспорят за медали на чемпионате в ЯпонииМедведева получила за свой прокат 80,85 балла, обновив тем самым свой же мировой рекорд.
Второе место заняла вторая российская участница Елена Радионова (72,21), японка Маи Михара идет третьей (72,10).      После выступления танцевальных дуэтов, когда Екатерина Боброва и Дмитрий Соловьев набрали третью сумму баллов, сборная России замыкала тройку лидеров турнира.
После короткой программы фигуристок наша команда вышла на первое место.       В активе россиян - 33 балла. Далее сборные расположились свежующим образом: Япония - 26, США - 24, Канада - 23, Китай - 19, Франция - 10. Спорт Фигурное катание 