13.09.2017 03:36Рубрика: В мире  Трамп в рамках первой рабочей поездки по Азии посетит Японию  Дональд Трамп в ноябре этого года впервые посетит Страну Восходящего Солнца. Такую информацию опубликовала газета "Асахи". По данным СМИ, президент США встретится с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Центральными темами предстоящих переговоров станут двусторонние отношения в области безопасности и торговли, а также ситуация вокруг КНДР.
Абэ назвал визит Путина началом новой эры в отношениях России и Японии
Как пишет ТАСС, осенью глава Белого дома отправится в свое первое азиатское турне. Трамп станет участником нескольких международных мероприятий. В частности, он посетит саммит Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Ранее была информация, что американский лидер в ноябре посетит Китай.
Песков заявил об отсутствии сроков заключения мирного договора с ЯпониейАбэ предложил президентам России и Монголии поединок в Японии В мире США В мире Восточная Азия Япония Дональд Трамп 