30.05.2017 17:47Рубрика: В мире Мун Чжэ Ин приказал расследовать "незаконный ввоз ПРО США в Корею"   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Крупный скандал разразился в Южной Корее вокруг комплексов ПРО США THAAD. Как выяснилось, в страну тайно были ввезены четыре пусковые установки, о чем не знал даже лидер страны. Президент Мун Чжэ Ин дал указание начать расследование, назвав ситуацию "шокирующей". Есть подозрения, что минобороны Кореи, где доминируют сторонники размещения ПРО США, решило поставить президента перед фактом, скрыв от него доставку.  Напомним, что вопреки возражениям Китая и России Южная Корея при президенте Пак Кын Хе договорилась с США разместить на Корейском полуострове комплексы ПРО США THAAD. Часть батареи, включая две пусковые установки (ПУ), радар и вспомогательное оборудование были завезены несколько недель назад. Однако затем на президентских выборах в Корее победил Мун Чжэ Ин, который гораздо более сдержанно настроен к идее размещения иностранной ПРО. По мнению нового лидера, это решение должно пройти процедуру одобрения в парламенте.
"Ни в какие ворота не лезет!", "Слов нет!", "Шок!", "Возмутительно!" - так сейчас комментируют ситуацию сотрудники администрации президента, которая сложилась вокруг размещения американских комплексов ПРО THAAD. Если же говорить без эмоций, то выяснилось, что в Южную Корею "как-то" тайком попали еще четыре пусковые установки системы THAAD вдобавок к двум, о которых было официально сообщено ранее. Причем все было сделано так скрытно, что об этом важнейшем для безопасности и дипломатии шаге не знал даже президент Кореи Мун Чжэ Ин.
    В Южной Корее начался бум Мун Чжэ Ина
"Президент Мун узнал об этом от начальника Управления государственной безопасности администрации президента Чон Ы Ёна, назвав это "крайне шокирующим”. Он дал указание немедленно начать расследование, чтобы выяснить все обстоятельства произошедшего. Лидер подчеркнул, что он хочет знать, как именно ПУ оказались в Корее, кто принял решение об их ввозе в страну, почему об этом не проинформировали общественность и почему этого не было в докладе новому правительству”, - заявил сегодня журналистам пресс-секретарь президента Южной Кореи Юн Ён Чхан.
Все было таким вопиющим, что дело дошло до того, что Мун Чжэ Ин лично позвонил министру обороны, чтобы удостовериться, что все именно обстоит таким образом, как ему доложили помощники. "В докладе, который 26 мая предоставил глава Управления политики министерства обороны начальнику Управления государственной безопасности администрации, а также его первому и второму заместителю, не было ни единого слова о четырех дополнительных пусковых установках THAAD", - подчеркнул в беседе с журналистами высокопоставленный сотрудник администрации президента.
Данные откровения, когда оказывается, что кто-то без ведома президента может ввести в страну зарубежное оружие, которое оказывает влияние на геополитическую ситуацию в регионе, спровоцировали невиданный скандал.
В министерстве обороны Кореи утверждают, что они сообщили о ПУ, однако в администрации президента категорически это отрицают. Выяснилось, что военное ведомство не сообщило о четырех "дополнительных" ПУ THAAD и Совещательному комитету по государственному планированию, который сейчас занимается работой по выработке основных направлений политики нового правительства и приему дел от предыдущей администрации.
В этой связи появились сильные подозрения, что минобороны Кореи затеяло собственную политическую игру, которая грозит серьезными последствиями. Хорошо известно, что в военном ведомстве доминируют сторонники теснейшего альянса с США и жесткого давления на КНДР. Именно таковым являются нынешнее руководство минобороны, которое "перешло по наследству" к Муну от предыдущего лидера Пак Кын Хе. Военные выступают за скорейшее размещение в стране ПРО США THAAD и не скрывают этого. Однако если подобная точка зрения четко коррелировалась с подходом Пак Кын Хе и она подобрала на ключевые военные посты именно таких людей, то очевидно, что с Мун Чжэ Ином "военные от Пак” явно расходятся в позициях по важнейшим проблема, включая тот же THAAD.
    Пак Кын Хе и ее "серый кардинал" предстали перед судом Кореи
Однако до сих пор Мун не торопился устраивать "зачистки” в военном ведомстве, не назначив до сих пор даже кандидатуру нового главы минобороны. А потому все это сейчас как администрацией президента, так и Мун Чжэ Ином лично воспринимается как удар в спину. Понятно, что Мун сейчас точно бы не одобрил ввоза еще четырех ПУ, так как поставил под вопрос целесообразность размещения ПРО THAAD в Корее вообще, о чем и был уведомлен Вашингтон.
Впрочем, у экспертов возникли вопросы и к Совещательному комитету по государственному планированию. Есть подозрения, что минобороны туманно доложило комитету о ситуации вокруг ПРО США в Корее, а представители структуры не стали вдаваться в детали или намеренно не сделали это, не задав прямого вопроса: "А что сейчас из батареи ПРО THAAD уже есть в нашей стране?”
Теперь президенту Кореи сложно будет сделать и противоположный шаг, отправив четыре "несанкционированные” пусковые установки обратно в США. Это будет воспринято негативно как в США, так и значительной частью общественности в Корее. Потому все это выглядит как попытка военных, если они действительно не доложили администрации президента, загнать своего же лидера в угол, когда у него не останется выбора кроме как принять ПРО США. Очевидно, что после произошедшего все высшее руководство минобороны может немедленно начинать собирать вещи и готовиться освободить кабинеты в течение ближайших дней, не исключено, что некоторым придется предстать перед судом, если следователи не докажут невиновность генералов. Мун Чжэ Ин же теперь действительно оказался в очень сложном положении, а ситуация с ПРО США THAAD  в Корее становится все более и более скандальной. С другой стороны, теперь в Корее уже находится вся полноценная батарея ПРО THAAD со всеми шестью пусковыми установками, что и планировалось изначально. Президенту Кореи придется сделать непростое решение.  В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 