31.08.2017 19:09Рубрика: Власть  Клинцевич: Российская армия не уступает американской по качеству  Текст:   Галина Мисливская  По соотношению "цена-качество" российская армия не уступает американской, ведь Пентагон тратит в десять раз больше, чем российское оборонное ведомство. Такое мнение высказал сегодня журналистам первый заместитель председателя комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Франц Клинцевич, комментируя опубликованный сегодня международной компанией Global Firepower рейтинг сильнейших армий мира.
    В Минобороны назвали "детские болезни" экипировки "Ратник"
Первая строчка досталась Соединенным Штатам за самые большие затраты в мире на оборону - расходы на вооружение примерно в десять раз больше российских. Кроме того, США имеют превосходство по количеству военной авиации и кораблей ВМС. Российская армия заняла второе место как располагающая самыми сильными сухопутными войсками. Замкнул тройку лидеров Китай, обладающий крупнейшими по численности вооруженными силами. Всего в рейтинг вошли 133 государства. В десятке сильнейших находятся Франция, Индия, Великобритания, Япония, Турция, Германия и Египет.
"Полагаю, что при составлении рейтинга нужно исходить еще из одного критерия: цена - качество. Вот здесь мы точно не уступаем США", - заявил Клинцевич. При этом он считает, что "рейтинг достаточно объективен, и в целом с ним можно согласиться".
При этом сенатор отметил, что было бы интересно посмотреть на ситуацию в динамике - ведь за последние 7-10 лет в российской армии произошли "серьезнейшие качественные изменения в смысле ее обустройства и перевооружения".  "Если бы такой рейтинг составлялся в 90-х годах прошлого века, российская армия вряд ли оказалась бы даже в десятке сильнейших в мире", - добавил он.

  Власть Безопасность Армия Законодательная власть Совет Федерации 