13.01.2017 17:05Рубрика: Общество Власти Москвы поздравили журналистов с Днем российской прессы   Текст:   Любовь Проценко Руководитель департамента региональной безопасности Москвы Владимир Черников поздравил журналистов с Днем российской прессы. В его приветствии говорится: "Рад приветствовать вас в этот день, когда все профессиональное журналистское сообщество, и вместе с ним и страна, отмечают День рождения Российской прессы". Черников напомнил, что история этого праздника тесно связана с Москвой. Именно здесь, в первой в России типографии, на Московском печатном дворе в районе Китай-города увидела свет первая российская газета. Даже ее название  - "Куранты" - прочно ассоциируется со столицей, с Кремлем.
    "Российская газета" получила премию правительства за портал ГодЛитературы.РФ
Начавшись с газеты тиражом 100-200 экземпляров, сейчас медиа-пространство России насчитывает более 80 тысяч СМИ, которые сообщают о новостях, проводят расследования, повествуют о новых тенденциях на 100 языках. "Представить современный мир без средств массовой информации невозможно. Пресса, которая, так или иначе, влияет на все сферы нашей жизни, является одновременно и информационным зеркалом аудитории, и играет образовательную роль. Потому так важно в этот день говорить не только об очевидных достижениях, но и об ответственности СМИ, о кодексе журналистской этики", - подчеркнул  глава департамента.
Заметим, что и для самого Владимира  Черникова день печати - праздник не чужой. Ведь еще недавно в течение почти пяти лет - с 2010 по март 2015-го - он возглавлял в столице департамент СМИ и рекламы. Да и  работая уже в другом ведомстве, департаменте региональной безопасности и противодействия коррупции, он не забывает о том, что "СМИ - важнейший элемент обеспечения политической и национальной безопасности, а также сильнейший ресурс в борьбе с коррупцией".
В заключение Черников пожелал журналистам успешной совместной с правоохранителями работы, тесного и плодотворного взаимодействия - на благо и во имя нашей страны и нашего великого города! Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Праздники 