04.10.2017 02:10Рубрика: В мире  Вице-президент Эквадора ушел в отпуск на время своего ареста  Арестованный из-за дела о коррупции вице-президент Эквадора Хорхе Глас ушел в отпуск. Глас был взят под стражу в своем доме в городе Гуаякиль, а затем отправлен самолетом в Кито.
Китайского чиновника исключили из партии за коррупцию
Глас заявил, что не намерен скрываться от правосудия, так как считает себя невиновным, передает РИА Новости.
Вице-президент подозревается в получении взяток от строительной фирмы Odebrecht. По данным прокуратуры, существует множество доказательств коррумпированности Гласа.
В начале августа президент Эквадора Ленин Морено подписал указ, который лишает Гласа всех полномочий. В мире Южная Америка Эквадор 