18.10.2017 12:03Рубрика: Экономика  Россия стала 14-й в числе крупных держателей ценных бумаг США  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия в августе увеличила на 2,3 миллиарда долларов (2,2 процента) свои вложения в казначейские ценные бумаги США по сравнению с июлем этого года и теперь общая стоимость бумаг США в портфеле РФ выросла до 105,4 миллиарда долларов. Если говорить про годовое выражение, то российский портфель американских облигаций вырос в августе на 20,4 процента. Такие цифры приводит министерство финансов США.
Россия пока не вошла в десятку крупнейших держателей американского долга и занимает 14-е место. Лидирует Китай с вложениями в 1,2 триллиона долларов, далее идет Япония с 1,1 триллиона долларов, и с большим отрывом от первой двойки следует Ирландия с 307,2 миллиарда долларов.
ООН: Состояние 2,5 тысячи миллиардеров равно ВВП 150 стран мира Экономика Финансы Фондовый рынок 