17.09.2017 00:21Рубрика: В мире  СМИ узнали о тайной встрече дипломата США и представителя КНДР   Текст:   Александр Саможнев  В швейцарском Монтрё на полях конференции по вопросам безопасности состоялась неформальная встреча бывшего высокопоставленного американского дипломата Эванса Ревера и представителя правительства Северной Кореи Кан Чу, сообщает информационный портал 20min.
    Путин и Макрон осудили провокации Пхеньяна 
Наблюдатели рассматривают мероприятие как попытку "осторожного сближения" между Вашингтоном и Пхеньяном.  Ранее Эванс занимал в Госдепе США должность куратора по Юго-Восточной Азии.  Кан Чу является генеральным директором департамента по Северной Америке северокорейского МИД. Скорее всего, встреча не носила дипломатического характера, поскольку Эванс уже не служит в Госдепе.
Но она имела большое значение, считают эксперты. Противоборствующие стороны могут попытаться наладить контакты через посредников. Результаты переговоров вряд ли будут обнародованы, чтобы не давать политических авансов.
    Лидер КНДР заявил о скором создании в стране ядерных сил 
Ранее швейцарский президент Дорис Лейтхард заявила, что страна готова стать посредником в переговорах между США и Северной Кореей. По мнению политика, ужесточение санкций против КНДР не приведет к положительному результату. Швейцария уже давно принимает участие в решении северокорейской проблемы. С 1953 года военнослужащие этой страны контролируют процесс перемирия в демилитаризованной зоне между Южной и Северной Кореей.
В международной конференции в Монтрё с 11 по 13 сентября под эгидой МИД Швейцарии приняли участие ведущие эксперты из Китая, Южной Кореи, ЕС, Японии,  Монголии и Северной Кореи. Они обсудили проблемы безопасности в северной части Тихого океана и установления стабильности в регионе. . В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 