30.11.2017 18:34Рубрика: Спорт Коронуют в Лондоне  Матч за звание шахматного чемпиона мира пройдет осенью 2018-го Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 273(7439)Названы точные даты и место проведения матча за звание чемпиона мира по шахматам. Он состоится с 9 по 28 ноября будущего года в Лондоне (Великобритания).     15-летний чемпион мира по шахматам: Женщин я еще не понял
Действующий обладатель короны Магнус Карлсен в матче из 12 партий сразится с победителем мартовского турнира претендентов. Соперником норвежца может стать кто-то из этих восьми гроссмейстеров: вице-чемпион мира Сергей Карякин, 14-й чемпион мира Владимир Крамник, Александр Грищук (все - Россия), Левон Аронян (Армения), Уэсли Со, Фабиано Каруана (оба - США), Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан), Дин Лижэнь (Китай).
Призовой фонд сражения в Лондоне составит ровно один миллион евро. Матч Карлсена с претендентом станет кульминацией "Года шахмат в Великобритании" - серии мероприятий, направленных на популяризацию древнейшей игры. Спорт Шахматы Персона: Сергей Карякин 