07.03.2017 15:29Рубрика: В мире  Эксперт: КНДР отработала преодоление системы ПРО  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)         Фото: KCNA/via REUTERS   Сегодня СМИ КНДР показали фотографии с произведенных вчера запусков баллистических ракет. Как было сообщено, за стартами наблюдал лично лидер страны Ким Чен Ын, а главной целью была отработка ударов по военным базам США на территории Японии.
    СМИ: США могут применить силу против КНДР
Фотографии позволили экспертам разобраться, что именно запустила Северная Корея и какие цели преследовала. "Судя по первым снимкам, ракеты похожи на запущенные в сентябре прошлого года модифицированные версии ракет SCUD - SCUD-ER. По крайней мере издалека схоже выглядят как общие пропорции, так и вид головной части", - прокомментировал снимки "Российской газете" военный эксперт Владимир Хрусталев.
По поводу целей этих стартов специалист предположил, что это были учения ракетчиков, где отрабатывалось преодоление противоракетной обороны противника.
"Касаемо же целей, то тут высказался сам Пхеньян: отрабатывались удары по базам США в Японии на случай войны. То есть имели место учения местных ракетчиков. Вместе с тем, на опубликованных в "Нодон Синмун" снимках видно, что все четыре ракеты взлетают практически одновременно. Это указывает на отработку групповых ракетных ударов, нацеленных в первую очередь на преодоление ПРО противника", - отметил эксперт.
Напомним, что сегодня власти Южной Кореи заявили о прибытии в страну части комплексов ПРО США THAAD и начале процесса развертывания систем. По информации СМИ, прибыли две пусковые установки. МИД Китая осудил это, заявив, что вся ответственность за последствия лежит на Сеуле и Вашингтоне. Пекин одновременно предупредил, что КНР предпримет ответные шаги.
 В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис РГ-Видео 