20.03.2017 18:13 Рубрика: Общественный транспорт  Двести верст от розетки  В Москве могут появиться электробусы Текст:   Светлана Батова Российская газета - Спецвыпуск № 58 (7224)В столице может появиться новый вид общественного транспорта - электробус. В Мосгортрансе уже больше месяца испытывают отечественную экомашину. Если эксперимент пройдет успешно, то у нее есть шансы стать серийной.      Электробус на базе ЛиАЗа успешно выполняет тестовые поездки по Москве.   Фото: Сергей Куксин/РГ   У столицы всегда был интерес к электробусам, но в прошлом году он стал уже потребностью. В рамках программы "Моя улица" сняли все провода в центре, в том числе и троллейбусные. Тогда заммэра по транспорту Максим Ликсутов заявил, что как только производители будут готовы предоставить промышленный образец электробуса, столица готова их закупать для использования на бывших троллейбусных маршрутах.
Отечественные производители довольно давно пытаются сделать этот промышленный образец, но дальше концептов мало кому удалось уйти. Тем не менее, после того как стал очевиден интерес Москвы и ее готовность платить деньги за электробусы, похоже, дело сдвинуло с мертвой точки.
    Российский городской электробус показали на автобусном салоне в Москве
Осенью на выставке "Экспосититранс" в столице сразу два производителя подписали соглашения с Мосгортрансом об испытаниях электробусов, а еще один свой образец компания оттестила летом.
Что же предлагают сейчас инженеры? Первый проект, завершивший испытания, - совместный продукт компании "Драйв Электро" и завода КАМАЗ - полноразмерный электробус, который вмещает 85 человек и может проехать 100 километров. Судя по всему, он не понравился своим малым пробегом - при полной загрузке его хватало всего лишь на два круга по маршруту. Транспортникам этого показалось недостаточным.
Один из электробусов, переданный на испытания, - на суперконденсаторах, батареях мгновенной зарядки - нужно буквально несколько минут, и ее можно делать на остановке. Пробежать на такой "заправке" транспорт может потом около 15 км. Проблема в том, что нужно оборудовать остановки зарядками вдоль всего маршрута.
А вот другой электробус - серьезная заявка на успех. Он принадлежит группе компаний "ГАЗ" - основному поставщику автобусов для Москвы. "ЛИАЗы" город закупает у них сотнями. На заводе уже хорошо знают высокие требования качества столицы. И им-то, конечно, проще угадать, что именно нужно Москве. Их электробус сделан на базе кузова такого же обычного автобуса "ЛИАЗа". Вмещает 90 человек - больше "Драйв Электро", без загрузки на одной зарядке может пробежать 200 километров. Стоит та же ходовая часть, рулевое управление, отличие в двигателе - он электрический. Батареи для него поместились на крыше. "В последние годы произошла техническая революция в аккумуляторах, - говорит Максим Каров, представитель группы "ГАЗ". - В первой версии нашего электробуса они занимали значительную часть салона, теперь же еще на крыше осталось место под дополнительные блоки".
Испытания идут уже почти два месяца, и пока электробус ведет себя достойно
Это дополнительное место - важная деталь. Перед тем как приступить к сборке самого электробуса, на заводе вместе с учеными из МГТУ имени Баумана провели необычное для столицы исследование - режимометрирование. Выясняли, на сколько и в каких условиях хватит аккумуляторов. Условно на одном аккумуляторе электробус может проехать 10 километров прямолинейного маршрута. Значит, на двух аккумуляторах - 20 и т.д. Мосгортранс, со своей стороны, определил маршрут, на котором пройдут испытания, с учетом всех технических особенностей данной модели и необходимости протестировать ее в различных условиях. "Наша цель - протестировать электробус и понять, на каких маршрутах он может ходить с оптимальным режимом работы", - говорит Павел Хмелев, главный инженер Мосгортранса.
Собянин: Автобусный парк Москвы обновлен на 95%
Испытания идут уже почти два месяца, и пока электробус ведет себя достойно. Несмотря на холодное время года, исправно возит пассажиров по маршруту М2 от Филей до Китай-города. Маршрут построен так, что проходит и через центральную часть столицы, и в более спокойную периферию. Есть и горки, и спуски, и достаточно поворотов.
В электробусе установлены два типа аккумуляторов - для длительной ночной зарядки, она идет около трех часов, и для краткосрочной. Без подзарядки электробус может сделать 3-4 круга, после чего отправляется на краткосрочную зарядку и вновь выходит на маршрут.
"Срок эксплуатации батарей - 7-10 лет, это 15-20 тысяч зарядок, - рассказывает Павел Хмелев. - Мы не гадаем, на сколько их хватит, а проводим испытания. Сейчас это некие расчетные величины. И мы даем максимальную нагрузку. В апреле, когда уже будет тепло и еще не нужен кондиционер, электробус будет проходить больше".
В общей сложности лиазовский электробус будет испытываться в течение полугода - чтобы во всех климатических условиях и пассажиропотоках поработал. Если все пройдет нормально, то в группе ГАЗ обещают, что могут запустить его в серийное опытное производство до конца года. Электробусу не нужно развитой электроинфраструктуры, придется только тщательно подобрать маршруты. И это уже звучит реально. Остается открытым вопрос: сколько будет стоить экотранспорт? В группе ГАЗ пока отказываются на него отвечать. Электробус от "Драйв Электро" в прошлом году оценивался примерно в 20-25 миллионов рублей - это в два - два с половиной раза дороже обычного автобуса. Но и окупает он себя быстрее за счет более дешевого топлива. Ждать осталось недолго - испытания окончатся летом, после чего столичные транспортники надеются сформировать техническое задание для поставки электробусов Москве.