09.02.2017 06:48Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Волнение у причала  Ложное сообщение об экологической угрозе помогло узнать правду Текст:   Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 28(7194)Жителей села Качикатцы встревожила распространенная в социальных сетях информация о выгрузке рядом с населенным пунктом радиоактивной руды, доставленной с Томторского месторождения редкоземельных металлов. Сообщение не подтвердилось. Но оно стало поводом для разговора о том, какими путями горнодобывающая компания собирается вывозить небезопасное стратегическое сырье на переработку.      В Якутии остро стоит проблема транспортировки на переработку добытого на Томторском месторождении сырья.   Фото: Юрий Сомов/РИА Новости   Для проверки сообщения о сваленных на берегу реки Лена радиоактивных веществах выехали сотрудники инспекции охраны природы и сельской администрации. Конечно, ничего не нашли, ведь разработка месторождения начнется лишь в 2020 году. Но при этом выяснилось: рядом с Качикатцами планируется построить причал, который станет перевалочным пунктом для транспортировки руды. И жители села провели собрание. В местной администрации "РГ" рассказали, что его участники не выдвинули никаких требований против строительства. Однако пообещали "мониторить ситуацию", чтобы при нежелательном развитии событий выступить с аргументированным протестом.
    Что мешает комсомольскому заводу избавиться от радиоактивной пыли
Томторское месторождение расположено недалеко от побережья Северного Ледовитого океана. Проблема транспортировки на переработку добытого там сырья - далеко не самая последняя. В свое время, оценив безнадежность якутского бездорожья, директор Института геологии и минералогии СО РАН Николай Похиленко заявил: "Там такая бешеная концентрация элементов, что руду можно вывозить даже самолетами, и это будет выгодно".
Конечно, самолетами никто возить не будет. В качестве оптимального решения рассматривается вариант доставки руды по зимнику до реки Лена, затем водным транспортом до ближайшего к железной дороге причала, а далее - по рельсам.
Такой причал и хотят построить неподалеку от Качикатцев. Но проблема в том, что содержимое Томторского месторождения фонит, хотя и незначительно. Сами по себе редкоземельные металлы не радиоактивны. Однако в руде содержится в среднем 0,005 процента урана и 0,13 - тория. Отделить их на месте невозможно.
"Радиоактивные уран и торий могут быть выделены из руды только в результате сложного технологического процесса - с применением кислоты, давления и высоких температур. Именно поэтому обогащение руды и производство редкоземельных металлов будет организовано на специализированой площадке вне территории Якутии", - отмечено в официальном сообщении компании-разработчика.
Люди получили официальную информацию об особенностях перевозки руды с Томторского месторождения
В сотне километров от места залегания томторских руд расположено село Джилинда. Сельская администрация и общественники регулярно принимают участие в экологическом мониторинге, организованном учеными и специалистами министерства охраны природы РС(Я). Уровень радиации замеряют на месторождении и в его окрестностях, проверяют, как реагируют дозиметры на транспорт, груженный рудой. В министерстве отметили, что уровень гамма-излучения в пяти метрах от кузова автомобиля не превышает естественного фона местности. Казалось бы, о чем говорить? Но это не речной песок, а уран. И везти его придется через всю республику - с низовий Лены до южных районов.
- Проект логистики по транспортировке руды, безусловно, будет обсуждаться с населением при рассмотрении вариантов строительства автозимника и обустройства причалов, - заявил глава природоохранного ведомства Якутии Сахамин Афанасьев.
Он подчеркнул, что для безопасной перевозки должны применяться такие технические решения, которые исключат рассеяние радиоактивных веществ. Впрочем, компания-разработчик еще раньше пообещала, что на всем пути следования опасное сырье будет находиться в специальных герметичных контейнерах.
Наверное, стоит сказать "спасибо" автору фейкового сообщения о том, что радиоактивные вещества свалили на берегу Лены. Благодаря ему люди получили официальную информацию о логистике проекта и особенностях перевозки руды. Насколько она их успокоила - другой вопрос.
    Старые атомные подлодки будут взрывать
Селяне в Якутии остро реагируют на все, что представляет потенциальную опасность для экологии, и с их мнением считаются. Два года назад жители нескольких сел, включая Качикатцы, категорически воспротивились идее строительства по соседству газохимического завода. Из-за этого проект отложили "на потом", и теперь о нем ничего не слышно. Правда, там речь шла о планах частного предприятия. В случае с Томторским месторождением ситуация и масштабы совершенно иные. Правила игры на рынке редкоземельных металлов (без которых немыслимо развитие любого высокотехнологического производства) сейчас диктует Китай. Разработка одного только участка "Буранный" на севере Якутии позволит покончить с этой монополией.
- Проект как нельзя кстати вписывается в программу интенсификации и инновационного развития народного хозяйства России, - считает Николай Похиленко.
Достаточно ли будет для жителей Качикатцев разъяснений министра охраны природы республики, обещаний разработчиков месторождения и понимания важности момента?
- Читать и слушать люди умеют, пока в селе все спокойно. А дальше поживем - увидим, - дипломатично прокомментировала ситуацию заместитель главы сельской администрации Сардана Ефимова.
Важно
Основные полезные компоненты комплексных руд Томторского месторождения - ниобий, иттрий, скандий, редкоземельные элементы цериевой (лантан, церий, празеодим, неодим) и иттриевой (европий, самарий) групп. Попутные компоненты - железо, титан, ванадий, алюминий, фосфор, цирконий, стронций, барий, уран, торий и редкоземельные элементы иттриевой группы (гадолиний, тербий, гольмий, эрбий, диспрозий, тулий, иттербий, лютеций), а также вскрышные породы. Общество Экология Экономика Отрасли Промышленность Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия 