22.03.2017 10:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Сибири создали мобильное приложение для подсчета зерен   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Ученые Института цитологии и генетики Сибирского отделения РАН (ИЦиГ) разработали приложение для сбора данных с помощью смартфона.
- Если фотографией, сделанной с помощью смартфона или отправкой почты через планшет, никого не удивишь, то использование гаджетов для научной работы - дело достаточно новое. Сейчас это направление бурно развивается, и новосибирские генетики стараются идти в ногу со временем, - отметили в пресс-службе института.
В частности, ученые представили приложение SeedCounter, с помощью которого можно измерить фенотипические параметры зерен пшеницы.
    Ученые NASA успешно вырастили картофель в условиях Марса
- Когда изучают урожайность разных сортов пшеницы, одним из этапов анализа является подсчет количества зерен в колосе растения, - рассказывает заведующий лабораторией эволюционной биоинформатики и теоретической генетики ИЦиГ Дмитрий Афонников. - Как правило, это проводится вручную, что отнимает в полевых условиях немало времени. И при этом мы узнаем только количество зерен в колосе. Наш программный продукт позволяет автоматизировать этот процесс и значительно расширить объем первичной информации.
Как объяснили разработчики, теперь все, что требуется, - поместить зерна на белый лист бумаги и сфотографировать их. А дальше программа сама проведет подсчет, масштабирование и обмеры зерен, а затем - оформит результаты в виде готового отчета. Причем, сделает это не только быстрее человека, но и с большей степенью точности.
Такое мобильное приложение, уверены ученые, будет востребовано биологами из научных экспедиций, сотрудниками многочисленных селекционных станций, а в перспективе - агрономами сельхозпредприятий.  Кстати, разработчики учли, что новинку будут применять в том числе в полевых условиях, и поэтому сделали так, чтобы для работы с приложением не требовался доступ в интернет.
Приложение вызвало большой интерес у пользователей, в первый же месяц после публикации его скачало свыше тысячи человек. Поступили и первые положительные отзывы из Австралии, Индии, Китая. Общество Наука  