04.10.2017 11:40Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Туве археологи нашли уникальные украшение народа хунну   Текст:   Алексей Бондарев  Сотрудники Института истории материальной культуры РАН обнаружили в Туве на берегах Енисея редкие украшения кочевников II-I веков до нашей эры, сделанные из каменного угля. Как передает ТАСС, во всем мире подобных экземпляров насчитываются единицы.
    Сибирские археологи нашли в Монголии "прародителей" штанов
Раскопки идут в зоне затопления Саяно-Шушенской ГЭС. По словам старшего научного сотрудника ИИМК РАН Марины Килуновской, самый большой интерес для ученых представляет могильник Ала-Тей. Это погребения народа хунну, жившего в степях на севере от Китая.
"Мы нашли много погребений, они дали уникальные материалы. Пояс - главный атрибут у кочевников, поэтому он богато украшался различными бляшками - в основном из бронзы, но также есть очень интересные пряжки, сделанные из каменного угля. Во всем мире было найдено около 6-7 таких украшений, у нас сейчас найдено 4. Видимо, их владельцами были очень богатые люди, которые пришли из Забайкалья или Монголии", - рассказала Килуновская. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Тыва 