11.11.2017 21:23Рубрика: В мире  Глава ЛНР: В Донбассе не будет миссии ООН без согласия властей республики  Текст:   Иван Беляков  Глава самопровозглашенной Луганской народной республики Игорь Плотницкий заявил, что без согласия ЛНР и ДНР на территории Донбасса не будет размещен контингент миссии ООН. Он указал на то, что если открыть мандат ОБСЕ, то станет видно, как и когда вводится миссия.
Глава ЛНР: Республика не вернется в состав Украины 
"Там обязательно должны присутствовать две стороны конфликта, в нашем случае сторонами конфликта является Украина, ЛНР и ДНР, поэтому для того, чтобы ввести любые миротворческие войска нужно согласие сторон конфликта", - цитирует Луганскинформцентр Плотницкого, который добавил, что "одной из таких сторон является ЛНР.
"Поэтому без нашего согласия, без нашего разрешения, на сегодняшний день ни одна миссия сюда зайти не сможет, и, тем более, это очень дорогостоящее действие", - подчеркнул глава ЛНР.
Он также указал на то, что только отдельные страны, в числе которых Китай, на настоящий момент, в случае соответствующего разрешения, могут финансово обеспечить присутствие такой миссии в Донбассе.
В ЛНР отреагировали на заявления Порошенко об артиллерии  
Напомним, что президент России Владимир Путин указывал на то, что размещение контингента ООН возможно только после отвода вооружений и при согласии провозглашенных Луганской и Донецкой народных республик, и по его поручению представительство РФ в ООН в начале сентября направило генсеку и председателю Совбеза международной организации проект резолюции о размещении на линии соприкосновения в Донбассе миссии ООН для обеспечения безопасности сотрудников Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ.
Вместе с тем, спецпредставитель Госдепартамента США по вопросам Украины Курт Волкер высказывал мнение, что ДНР и ЛНР не должны быть вовлечены в процесс обсуждения мандата миссии ООН. В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины 