14.09.2017 12:12Рубрика: Спорт  Россия обновила антирекорд в рейтинге ФИФА  Текст:   Данила Жиляев  Международная федерация футбола (ФИФА) опубликовала обновленный рейтинг сборных команд. В нем Россия опустилась на 64-е место.
    Стартовал первый этап продаж билетов на матчи ЧМ-2018
Для нашей команды эта позиция является самой низкой в истории. Стоит отметить, впрочем, что за последний год антирекорд обновлялся уже несколько раз. Главный тренер российской сборной Станислав Черчесов неоднократно призывал не обращать внимания на рейтинг, поскольку он не отражает реального положения вещей. А команда, которая готовится стать хозяйкой чемпионата мира, подчеркивал Черчесов, всегда опускается в рейтинге. Россия на правах хозяйки ЧМ-2018 не участвует в отборочном турнире и, соответственно, не проводит официальные матчи, которые приносят больше рейтинговых очков, чем товарищеские игры.
Что же касается места, на которое опустилась наша сборная, оно обусловлено подъемом в рейтинге двух команд. Китай скакнул на 62-ю строчку, набрав 15 позиций, а Боливия улучшила свое положение на 22 места - с 68-й строчки она переместилась на 46-ю. Таким образом, они потеснили Россию в рейтинге.
Произошли существенные изменения на самой верхушке рейтинга. На первое место вновь вышла Германия, подвинув бразильцев. А на третью строчку, набрав три позиции, поднялась Португалия - таким образом, она вытеснила Аргентину, которая впервые за долгое время покинула топ-3.
Лучше всех за последний месяц поднялась сборная Кабо-Верде. Она прибавила 47 позиций и занимает 67-е место. А главный неудачник рейтинга - Гватемала, потерявшая 31 позицию и опустившаяся на 131-е место. Следующее обновление рейтинга ФИФА состоится 16 октября.
Рейтинг ФИФА от 14 сентября 2017
1.\tГермания - 1606 очков;
2.\tБразилия - 1590;
3.\tПортугалия - 1386;
4.\tАргентина - 1325;
5.\tБельгия - 1265;
6.\tПольша - 1250;
7.\tШвейцария - 1210;
8.\tФранция - 1208;
9.\tЧили - 1195;
10.\tКолумбия - 1191;
…
64. Россия - 558. Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации ФИФА Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу 