12.10.2017 05:43Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Названы причины августовского блэкаута в ДФО  Текст:   Инесса Доценко  Единственная реальная причина системной аварии, которая произошла 1 августа в ОЭС Востока - несогласованное функционирование элементов энергосистемы. Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе АО "СО ЕЭС".
    Какие уроки энергетики извлекли из блэкаута на Дальнем Востоке
Более подробно причины дальневосточного блэкаута перечислены в выпущенном Ростехнадзором акте расследования. Среди основных названы "излишняя работа устройств релейной защиты, некорректная работа систем автоматического регулирования генерирующего оборудования, недостатки использованного разработчиком алгоритма функционирования противоаварийной автоматики в сети 220 кВ, недостатки эксплуатации электросетевого оборудования".
Судя по всему, "несогласованное функционирование элементов" - это сочетание множества факторов. Например, в акте Ростехнадзора упомянуты и организационные недостатки, и случаи невыполнения команды диспетчера и ненадлежащая эксплуатация оборудования, и ошибки проектирования, и нарушения нормативных требований. Кроме того, как отметили составители документа, в отрасли отсутствуют необходимые методики принятия в эксплуатацию устройств релейной защиты и автоматики, а также проверки алгоритмов их работы.
В сообщении АО "СО ЕЭС" подчеркивается, что делается все, чтобы избежать повторения подобных ситуаций в будущем: "Министерство энергетики России организовало работу по восстановлению в отрасли системы обязательных требований, которая не была должным образом разработана в ходе реформирования энергетики".
По словам представителей компании, в настоящее время разрабатываются и готовятся к принятию десятки нормативных правовых актов и общеотраслевых нормативно-технических документов в соответствии с утвержденными на уровне правительства России планами. В марте 2015 года Министерство энергетики внесло в Правительство проект постановления "О Правилах технологического функционирования электроэнергетических систем" - ключевой документ в структуре нормативно-правовых актов, определяющий условия, при которых тысячи объектов и энергопринимающих установок могут согласованно функционировать в составе Единой энергетической системы.
Напомним, авария, произошедшая 1 августа на ЛЭП, лишила энергоснабжения свыше 1,5 миллиона потребителей сразу нескольких регионов ДФО. В 22.06 местного времени произошло короткое замыкание на линии 220 кВ под Хабаровском. Учитывая, что шел ремонт другой линий - 500 кВ, - последовали отключения нескольких ЛЭП, которые идут от Бурейской ГЭС, в том числе и в Китай. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Происшествия Правосудие Следствие Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО 