29.06.2017 03:36Проект: В регионах Оплот для края  АлтГПУ намерен стать региональным центром подготовки и сопровождения педагогических кадров Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 140(7306)Доктор педагогических наук, профессор Ирина Лазаренко 9 июня этого года вновь была избрана на пост ректора Алтайского государственного педагогического университета. В 2012 году Ирина Рудольфовна, только что возглавившая АлтГПУ, сказала: "Главная цель - делать все, чтобы наш вуз креп, развивался, усиливал позиции на Алтае и в Сибири и всегда соответствовал требованиям времени. Глубоко уверена, что педагогическое образование должно быть самостоятельным, автономным сегментом в системе высшего образования Алтайского края".      Ирина Лазаренко: Главная цель - делать все, чтобы вуз креп, развивался, усиливал позиции на Алтае и в Сибири и всегда соответствовал требованиям времени.   Фото: Пресс-служба АлтГПУ   За пять прошедших лет была проделана фундаментальная работа, но два момента следует выделить особо. Вузу заслуженно возвращен статус университета. Он сохранил самостоятельность, и уже поданы документы на получение статуса опорного университета.
- Но есть периоды, когда нужно напрячь все силы и сделать серьезный рывок, а есть такие, когда важно закрепить результаты. Пришло время закрепления достигнутого, - подчеркивает Ирина Лазаренко. - Предыдущая пятилетка прошла под знаком мощной модернизации материально-технической базы. На эти цели, помимо бюджетного финансирования, мы дополнительно привлекли 82 миллиона рублей. Был отремонтирован спортивно-оздоровительный комплекс, где ведутся учебный и тренировочный процессы. На двенадцать миллионов рублей закуплены лабораторное оборудование и новые приборы для Института физико-математического образования - мы полностью заменили материально-техническую базу для специальности "Технолог": появились станки с ЧПУ для деревообработки, новые швейные машинки, другая техника. Это позволило расширить возможности образовательной программы в институте, в том числе писать программы для данной техники и апробировать их на практике. Было основательно отремонтировано два актовых зала вуза - начиная с окон и стен и заканчивая сценой. Для спортивных залов приобретено новое оборудование. Проведены серьезные ремонтные работы в общежитиях, включая места общего пользования. Открыта студенческая прачечная. Большие средства вложены в ремонт и модернизацию инженерных коммуникаций. Заметно обновился компьютерный парк. Теперь Wi-Fi есть во всех наших зданиях, и студенты имеют бесплатный доступ к Интернету.
Любопытная деталь: Ирина Рудольфовна ездит на той же служебной машине, что и раньше. А вот для археологических и этно-графических экспедиций куплен новый десятиместный УАЗ, приобретен генератор, позволяющий обеспечить бесперебойную работу современных средств связи, что повысит автономность и комфортность работы. Кроме того, у студентов АлтГПУ появился свой клуб "Жемчужина". Все, что необходимо для его функционирования, приобретено благодаря федеральным грантам на развитие студенческих объединений, которые вуз выигрывает третий год подряд.
- Что касается учебного процесса, то мы разработали и внедрили тридцать семь образовательных программ, и тридцать две из них ориентированы на педагогическую практику в широком смысле - это и детские сады, и дополнительное образование, и коррекционная педагогика, и общеобразовательная школа. Также есть программы, связанные с переводом с иностранных языков и переводоведением, профессиональной коммуникацией, прикладной математикой. В целом наши программы на девяносто процентов соответствуют федеральным и региональным трендам в развитии образования, - подчеркивает Ирина Рудольфовна.
АлтГПУ остается надежной опорой края в подготовке педагогических кадров. В этом сегменте вуз уверенно опережает и Бийский педуниверситет, и Алтайский классический университет. В АлтГПУ осуществляется замечательный проект - "Малокомплектная школа. Длительная педагогическая практика". Его поддерживают и краевая власть, и многие муниципалитеты.
- Наш вуз с 2012 года стал экспериментальной площадкой по прикладному бакалавриату, - напоминает ректор. - Это одна из пяти экспериментальных площадок в России по целевой подготовке студентов. Наряду с тремя другими вузами, АлтГПУ участвует в эксперименте по финансовому менеджменту. Недавно Министерство образования и науки РФ подтвердило, что наш университет вошел в федеральную целевую программу продвижения русского языка. Это даст возможность ежегодно в течение трех лет привлекать по миллиону рублей дополнительных средств.
О том, что АлтГПУ больше, чем просто педагогический вуз, говорит еще и факт включения его Ростуризмом в 2016 году в число лучших региональных образовательных площадок проекта "Туробразование". Университет активно сотрудничает по различным направлениям с исполнительной и законодательной ветвями власти Алтайского края, депутатами Госдумы от региона.
- В научной сфере у нас плодотворно работают два малых инновационных предприятия, имеющих статус обществ с ограниченной ответственностью. Одно из них, в частности, проводит лингвистические экспертизы по заказу краевых министерств и силовых структур. Мы занимаем средние позиции в списке российских педвузов по различным наукометрическим показателям, например, по ВАКовским публикациям, Skopus, индексу Хирша. В Алтайском крае по этим показателям университет находится на третьем месте, - отмечает Ирина Лазаренко.
В сфере международной деятельности особенно тесные отношения у АлтГПУ завязались с казахстанскими вузами (кстати, Ирина Рудольфовна - сопредседатель Ассоциации педагогических вузов России и Казахстана). Налажены крепкие контакты с вузами Польши, Германии, Франции, Словении. Растут масштабы сотрудничества с Китаем. Об АлтГПУ все больше узнают в Монголии, Туркмении, Таджикистане.
В приоритетных планах руководства университета - оперативное реагирование на запросы региона по образовательным программам, постепенное омоложение кадрового состава, открытие диссертационного совета и ВАКовского журнала, посвященного педагогике и образованию (журнал "Культура и текст" уже включен ВАКом в соответствующий список изданий).
- Мы намерены стать региональным центром не только по подготовке педагогов, но и по их сопровождению. Будем стремиться, чтобы все вопросы, связанные с системой образования в Алтайском крае начиная с предшкольной подготовки и заканчивая подготовкой кадров высшей специализации, решались с участием нашего вуза. Ни больше, ни меньше. Продолжим готовить специалистов, которые способны быстро реагировать на изменения потребностей образовательной практики, и при этом делать свою работу качественно и с душой, - подытоживает Ирина Лазаренко. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 