13.10.2017 12:40Рубрика: В мире  Иран выйдет из ядерной программы вслед за США  Текст:   Татьяна Замахина  Cпикер Меджлиса (парламента) Ирана Али Лариджани по итогам встречи со спикером Госдумы Вячеславом Володиным сделал заявление по поводу ядерной программы.
Лариджани заявил, что Иран выйдет из соглашения по своей ядерной программе, если это сделают США.
"Непременно, есть такая возможность", - сказал он, отвечая на соответствующий вопрос.
Кроме того, выход США из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, по его оценке, станет оскорблением ООН.
Лавров: Трудно представить, как США смогут выйти из сделки с ИраномИран: Политика Трампа ведет мир к войне
- Это не двустороннее соглашение, оно закреплено резолюцией Совета Безопасности ООН. То есть это оскорбление в адрес ООН в первую очередь, - подчеркнул Лариджани.
Напомним, что соответствующий план действий Тегеран и "шестерка" мировых держав (Россия, Великобритания, Китай, Соединенные Штаты, ФРГ и Франция) приняли в 2015 году. В обмен на отмену санкций Тегеран обязался ограничить свою ядерную деятельность, поставив ее под международный контроль.
Однако, как накануне написала газета The Washington Post, руководство США намерено отказаться от этой сделки в ее нынешнем виде. Уточняется, что президент США Дональд Трамп, в частности, объявит о противоречии СВПД национальным интересам Соединенных Штатов. В мире Ближний Восток Иран В мире США Законодательная власть Госдума Ядерная программа Ирана 