10.05.2017 19:27Рубрика: Власть Ударят по колесам  Верховный суд потребовал конфисковывать у контрабандистов автомобили Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Столичный выпуск № 99(7265)Верховный суд России защитил от наказания людей, которых контрабандисты используют втемную, тайно подкидывая нелегальный товар в багаж.      Машину, оборудованную под перевозку контрабанды, теперь заберут как орудие преступления.   Фото: Виктор Погонцев/ РГ   Перевозчик, которого подставили преступники, освобождается от  ответственности. Такие разъяснения дал пленум Верховного суда России в  своем постановлении "О судебной практике по делам о контрабанде",  которое публикует "Российская газета".
    ВС РФ разъяснит, в каких случаях контрабанда - не уголовное преступление
Зато к настоящим преступникам снисходительности не будет. Одно из  требований: конфисковывать автомобили, ставшие орудием преступления.  Если в тайнике машины найдут нелегальный товар, преступник останется и  без свободы, и без машины.
"Правоприменительной практике давно требовалась официальная позиция  Верховного суда по рассматриваемому вопросу, - сказал "РГ" член  Общественного совета при Федеральной таможенной службе Сергей Варламов. -  До сих пор суды при рассмотрении дел о контрабанде руководствовались  одноименным постановлением пленума Верховного суда СССР от 03.02.1978.  То есть документом, принятым почти 40 лет назад во времена СССР, при  совсем другой системе".
По данным Верховного суда России, в прошлом году к уголовной ответственности за контрабанду были привлечены 692 человека.
Большая часть таких преступлений связана с попытками незаконного ввоза наркотиков.
Напомним, в 2011 году общая статья о контрабанде была исключена из  Уголовного кодекса и переведена в разряд административных  правонарушений. Уголовно наказуемыми остаются контрабанда наличных  денежных средств, алкогольной либо табачной продукции, оружия,  наркотиков.
Также контрабандой считается нелегальная перевозка через границу  стратегически важных товаров и ресурсов или культурных ценностей либо  особо ценных диких животных и водных биоресурсов.
Вопрос, когда контрабанда - уголовное преступление, а когда за  нелегальный товар грозит только административный штраф, принципиально  важен.
Раньше под уголовную статью попадала нелегальная перевозка любого  товара. Но потом были приняты другие подходы. Если товар сам по себе  легальный и не представляет никакого вреда, то за его перевозку надо  наказывать легче - в рамках КоАП. К примеру, некий торговец решил тайно  провести через границу грузовик со спортивными костюмами. Безусловно,  это нарушение, допускать которое нельзя.
Однако оно менее опасно, чем если бы в кузове грузовика лежало оружие. Или если бы человек вез наркотики.
"Постановление пленума Верховного суда России регламентирует, в  частности, такие важнейшие вопросы, как определение стоимости предметов  контрабанды, момент окончания преступления, место совершения  преступления, способы незаконного перемещения товаров и иных предметов  через таможенную границу, освобождение от ответственности, квалификацию  по совокупности преступлений, территориальную подсудность дел,  контрабанду культурных ценностей и прочее", - говорит Сергей Варламов.
    Видео: ФСБ показала захваченный у контрабандистов арсенал
Пленум Верховного суда напоминает, что предметы контрабанды подлежат  изъятию в пользу государства или возвращаются законному владельцу.  Помимо этого у контрабандистов необходимо забирать и транспорт со  специальными тайниками.
Проще говоря: машины контрабандистов будут конфискованы.
"Если принадлежащее виновному транспортное средство было оборудовано  специальными хранилищами для сокрытия товаров или иных предметов при  перемещении их через таможенную границу или государственную границу  (тайниками, изготовленными в целях сокрытия товаров, а также  оборудованными и приспособленными на транспортных средствах в этих же  целях конструктивными емкостями и предметами, предварительно  подвергшимися разборке и монтажу), то оно рассматривается в качестве  орудия преступления и подлежит конфискации", - разъясняется в  постановлении.
Кстати, недавно Верховный суд России признал законной конфискацию  автомобилей и у наркоторговцев: машина в этом случае также признана  орудием преступления.
Правовая тенденция очевидна: и контрабандисты, и наркоторговцы будут оставаться без колес.
Зато если человек случайно провез контрабанду через границу, его не  привлекут. Поэтому, если нелегальный товар туристу подбросили в чемодан,  бояться не надо. Правоохранители разберутся.
"Действия лица, не осознававшего факта совершения им контрабанды, не  являются уголовно наказуемыми", говорится в постановлении. Отвечать  будет тот, кто подбросил нелегальный товар.
Если человек заказал нелегальный товар по почте, он все равно будет считаться контрабандистом
В то же время человека, получившего контрабанду по почте, судить  можно, если человек сам заказал нелегальный товар, оплатил, предоставил  свои персональные данные, адрес, предусмотрел способы получения".
"В настоящее время огромное количество товаров заказывается через Интернет, большинство из них - из Китая.
Есть вероятность того, что указанное положение в случае его принятия  может в дальнейшем активно использоваться в правоприменительной  практике", - считает Сергей Варламов.
Также документ обращает внимание на то, что если гражданин добровольно сдал деньги, его нельзя судить за контрабанду валюты.
"Обратить внимание судов, что в соответствии с примечанием 4 к статье  2001 Уголовного кодекса РФ лицо освобождается от уголовной  ответственности, если им добровольно были сданы денежные средства и  (или) денежные инструменты и если в его действиях не содержится иного  состава преступления, - сказано в документе.
По смыслу закона добровольная сдача означает выдачу наличных денежных  средств и (или) денежных инструментов представителям правоохранительных  органов по своей воле, несмотря на реальную возможность распорядиться  ими. Власть Право Уголовное право Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Комментарии к документам Постановления Верховного Суда РФ 