27.09.2017 20:39Рубрика: Общество Осень в "Подмосковье"  Санатории могут увеличить показатели национальной экономики в три раза Текст:   Игорь Елков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 218(7384)Почему в санаторий рекомендуют приезжать не меньше чем на 21 день? Причем врачи на этом сроке настаивают уже 300 лет! Этот вопрос корреспондент "РГ" задал директору Объединенного санатория "Подмосковье" Управления делами президента РФ Сергею Воронцову. И правда ли, что эту традицию завели еще при Петре Великом?
Сергей Воронцов: Петр I посещал курорты Западной Европы. И приказал искать целебные воды в России. Нашли в Карелии. Сегодня мы их знаем как Марциальные воды, главная ценность - в высокой концентрации активного (двухвалентного) железа. В летописях записаны целебные свойства: "Исцеляют ипохондрию, желчь, бессильство желудка, рвоту, понос, выгоняют глисты, и от прочих болезней силу имеют..."
Человека, который открыл целебный ключ, Петр I наградил по-царски: освободил от подневольных работ и податей. Говоря современным языком - пожизненное налоговое освобождение.
    В МЧС напомнили о способах защиты населения в чрезвычайных ситуациях
Все лечение сводилось к употреблению воды с большим содержанием железа?
Сергей Воронцов: Петр I не только лечился марциальной водой, но на курорте работал на токарном станке, занимался игрой в бирюльки и шахматы. Он четырежды там побывал - в 1719, 1720, 1722 и 1724 годах. Хроникеры подсчитали: пробыл царь на курорте в общей сложности 90 дней. То есть от 21 до 28 суток за приезд. Это как раз тот срок, который мы рекомендуем. Это срок не случаен, он связан с лунными циклами. Это необходимое время для естественной трансформации нейрофизиологических процессов в нашем организме.
По закону каждому положен отпуск в 28 дней. Но и мы сами любим его разбивать, да и работодатель это приветствует.
Сергей Воронцов: Пациенты, которые хотят сэкономить деньги или когда у них дефицит времени, меня спрашивают - а можно пройти курс лечения не за две недели, а за 10 дней? Отвечаю: постараемся. Тогда следующий вопрос: а можно за семь дней? Доходит и до абсурда: может, за пять подлечите?
Если это семейные пары, то привожу пример: а как вы отнесетесь к предложению роддома, который вам пообещает, что ребенка выносите не за 9 месяцев, а за три? Пойдете туда рожать?
Также и в вашем организме: есть процессы, которые требуют времени. Еще Гиппократ сказал: все, что происходит в организме быстро, - как правило, плохо. Что медленно и последовательно - как правило, хорошо. Есть определенная инерция физиологических систем нашего организма. Срок в 21 день выработан сначала эмпирически, затем обоснован в ходе серьезных клинических исследований.
Но отпуск дробят не всегда от хорошей жизни.
Сергей Воронцов: Да, мы заложники внешних обстоятельств: работа, финансы, семейные проблемы и стереотипы. Именно это и не дает полноценно погрузиться в отдых. Но к хорошему это не приведет. Полноценно провести период отдыха - хорошо для человека, для его работодателя, для государства. Думаю, уместно поставить вопрос о государственном регулировании этого процесса. Некоторые пытаются отказаться от отпуска, заменив денежной компенсацией. А это категорически недопустимо - пренебрегать отдыхом.
Есть страны, где экономика на высоте, а отпуска короткие.
Сергей Воронцов: Не стоит на них равняться. Любая работа несет нагрузки и влияет на все функциональные системы и внутренние органы. Не всегда благоприятным образом.
Валовый продукт, конкурентоспособность наших товаров на мировом рынке напрямую связана с состоянием здоровья населения. Здоровье - это не только физическое благополучие и состояние всего организма. Это также и социальное и психическое благополучие. Только в полном благополучии человек способен создавать инновации и быть конкурентоспособным. Да, с каждым годом появляются новые лекарства и технологии, позволяющие спасать тяжелых больных, мы этому рады. Но стратегически здоровье населения находится в области медицинских профилактических программ. Главную скрипку в которых должна играть санаторно-курортная отрасль. Мы к 2020 году должны сделать приоритетным профилактическое направление, 70% должны быть заняты этим. Это содержится в докладе министра здравоохранения.
Сколько у нас санаториев?
Сергей Воронцов: По данным Росстата, в прошлом году было 1875. Но к цифрам надо относиться критически: одно дело иметь лицензию, и совсем другое - соответствовать. Если просто оперировать статистикой, то в 1990 году - 7431 санаторий. А в 2010-м - всего 1945. Затем их количество стабилизировалось на уровне от 1840 до 1960.
Люди, с 30 лет ежегодно посещающие санаторий, в среднем живут на 15 лет дольше
Авангард - это "кремлевские", то есть те, что в системе управделами президента. Их много?
Сергей Воронцов: Сейчас двадцать. Прибавились крымские.
Сергей Анатольевич, вы последовательно выступаете за развитие своей отрасли. Но каждый считает, что его дело самое важное на свете. Авиаторы требуют обновления парка самолетов, работники космической отрасли обосновывают необходимость планетарных экспедиций, музейщики призывают вкладывать в музеи. А бюджет не резиновый. Если без эмоций - можете доказать, что вложения в вашу отрасль себя оправдают?
Сергей Воронцов: Вложения не просто окупятся, они принесут прибыль. Как минимум - трехкратную. По данным минздрава, экономическая эффективность санаторно-курортной помощи такова: она сокращает временную нетрудоспособность в 2,3-3 раза (в рабочих днях); уменьшает потребность в госпитализации в 2,4 раза; сокращает расходы на лечение больных в поликлиниках и стационарах в 2,6-3 раза; уменьшает выплаты пособий по временной нетрудоспособности в 1,8-2,6 раза; снижает ущерб производству в связи с заболеваемостью рабочих и служащих в 2-3 раза.
Представляете, насколько это гигантские деньги в масштабах всего государства? Оговорюсь: эти цифры актуальны, если человек ежегодно посещает санаторий. И проходит профессиональные программы. А не когда, образно говоря, днем ты лежишь на электрофорезе, а вечером пьешь пиво с друзьями в баре. Лечение должно быть эффективным, а учреждение должно соответствовать предъявляемым ему стандартам. Тогда цифры эффективности увеличатся.
К вам зачастили довольно непривычные пациенты, например, египтяне.
Сергей Воронцов: И не только пациенты из Египта. Есть семья, которая прилетает из Перу, один раз нас посетили и с тех пор приезжают ежегодно. Сравнивали с другими - говорят, что мы лучшие в мире. Активно идет поток из СНГ: Казахстан, Киргизия, Узбекистан, Армения. У нас лечился руководитель соседнего государства, но в силу врачебной тайны я не назову его имя. Есть проекты по приему медицинских туристов из Китая и из Великобритании.
Пару вопросов с позиции обывателя. Вот, допустим, у меня есть дача. Почему я не могу устроить на ней сам себе санаторий? Рядом речка, лес, неплохая экология. Где ваше преимущество, если исключить фактор лечения?
Сергей Воронцов: Теоретически - можете. Но нужно, чтобы вы еще для самого себя стали экспертом в области диетологии, пассивных и активных форм психотерапии. Есть же еще общая психотерапевтическая среда, где вы идете с другими людьми на процедуры. Скажу проще: можно и даже нужно молиться дома, но тем не менее мы ведь ходим в церковь, не так ли?
И вообще, врач-курортолог - очень сложная специальность. Должен в себе соединять очень многое, надо быть одновременно и функциональным диагностом, терапевтом, травником, разбираться в диетологии и в лечебной физкультуре. И еще очень и очень многое. Альтернативы санаторию пока не создано.
Но скинуть лишние килограммы-то на своей даче я могу?
Сергей Воронцов: С обывательской точки зрения для контроля веса достаточно обеспечить физические нагрузки и следить за тем, что ешь. Но обратите внимание: у нас такую программу ведет терапевт, диетолог и эндокринолог. После обследования при необходимости могут привлекать и других специалистов, например, по лечебной физкультуре, неврологов, остеопатов, травматологов. Иногда увеличение массы тела связано с тем, что человек из-за болевого синдрома стал мало двигаться. Или надо полечить суставы.
Эндокринологи очень важны, поскольку у наших пациентов много патологий эндокринной системы: щитовидная и поджелудочная железа и др. Есть много-много других желез, о которых мало кто слышал, но они важны для набора мышечной массы. И из-за них и происходит набор жировой массы. Если в причинах не разобраться и просто назначить жесткую диету, то можно только навредить. Скажем, бороться со снижением веса у гиперстеника вещь довольно неблагодарная, потому что так его задумала природа. Так что сначала - диагностика. На даче, боюсь, не получится.
А нет ли надежды, что вот-вот разработают если не чудо-таблетку, то какую-то методику, которая позволит похудеть легко и быстро? Мир еще не стоит на пороге такого открытия?
Сергей Воронцов: Технологии не стоят на месте, разработки в этом плане ведутся очень давно, такими проблемами занимались и до нашей эры. Есть фитопрепараты для уменьшения аппетита, в частности отвары полыни.
В древних летописях сохранились методики: на пирах ели "от вольного", то есть сколько вмещал желудок, потом пером щекотали глотку, вызывали рвоту. И опять за стол... А еще имеются апробированные методики, когда удаляется хирургическим путем часть кишечника.
Я вас понял. Чуда не будет. Как советует ваши терапевты: кушать меньше надо.
Сергей Воронцов: Да, технологии технологиями, но что-то делать самому - неизбежно. Но добавлю оптимизма: человек - это гениально придуманная машина, лезть в нее желательно только в крайнем случае. В человеке заложено все для того, чтобы он жил без существенных проблем со здоровьем. Все, что мы имеем, связано с нарушениями требований к этой машине на протяжении собственной жизни и жизни предков. Если концепция санатория правильно построена, то она возвращает человека к истокам: к нормальному движению, правильному питанию, полезным психическим стереотипам. Практика показывает, что у людей, которые с 30 лет ежегодно посещают санаторий - подчеркну: правильный санаторий! - продолжительность жизни увеличивается на 15 лет.
И это не предел. Мы же не стоим на месте, появляются новые подходы, методики, технологии, новая аппаратура. В нашем санатории ежегодно от 10 до 15 новых методик. А всего их у нас больше 700.
    В России появится транспортная медицина
Вашему учреждению 60 лет. Интересно, каким вы представляете санаторий, когда ему стукнет 100? К тому времени вообще санатории останутся?
Сергей Воронцов: Я сам в этой сфере с 1990 года, работал в разных учреждениях и не раз думал о будущем отрасли. Особенно было печально, когда в 90-х санатории пачками закрывались.
Я верю, что за санаторной системой светлое будущее. Да и настоящее достаточно светлое. Во всяком случае в нашем санатории количество пациентов растет на протяжении последних 8 лет. Хороший знак, хотя мы недешевый санаторий. Что касается перспектив отрасли - в будущем, думаю, может, изменится структура зданий. Чисто с архитектурной точки зрения. Тенденция такова: здания будут построены с учетом климатических факторов, будет обеспечен максимальный контакт пациента с природой. Современные технологии позволяют построить санаторий даже на вершине Эльбруса, если в этом, конечно, будет потребность. Пока это фантазии, но технически все возможно. Посмотрите какие чудеса удалось создать в Красной Поляне.
Мы начали разговор с первого российского курорта, на воды которого приезжал Петр I. Но вот мы сами находимся всего в 20 км от Москвы, а у нас есть уникальные природная вода, одноименная с названием санатория, которая по своим показателям похожа на воды Мертвого моря. То есть если вы находитесь в центре Москвы, то от уникального природного курорта вас отделяет всего каких-то 40 минут на машине.
У нас есть планы по лечебным грязям. Очень большие надежды в области новых разработок оборудования, аппаратура все более доступна в плане цены.
Пищевое производство: тоже сегодня все достаточно просто. Если санаторий будет потреблять 2-3 тонны особо подготовленного мяса, то обязательно появится фермер, который будет производить это мясо по нужной технологии.
В плане подготовки врачей - мы должны обучать специалистов в профилактическом ключе. Учить не отрезать аппендицит, а сделать так, чтобы необходимости в такой операции не возникало. Должны научить не синдромному и симптомному подходу, как это пока еще происходит: болит левая ноздря - лечите ее. Нет, надо задуматься над тем, что она у вас болит из-за проблем в толстом кишечнике, и заниматься надо причиной, а не бороться со следствием. Человека будем рассматривать как единую энергоинформационную систему, где все органы взаимосвязаны. Вполне уместно рассуждать и о биологических точках, и об астральных телах, и об энергетических меридианах. Лечить, не применяя тяжелую химию, а используя естественные природные факторы.
А в санатории будущего будете зазывать по-прежнему не меньше чем на 21 день?
Сергей Воронцов: Думаю - да. Это обосновано, этот срок сложился не случайно.
Только повторю: человек создание уникальное, в нем заложено все, чтобы быть счастливым и здоровым. Медицина ему только помогает. Данные ВОЗ беспристрастны: ваше здоровье на 50% зависит от образа жизни. На 20% от экологии и столько же от наследственности. За медициной всего 10%.
Кстати
То, что доктор прописал
Сентябрь выдался обильным на научные открытия. Независимо друг от друга ученые разных стран объявили, что человеку положено жить дольше. Мы умираем раньше положенного срока.
В Нидерландах вывели пиковую продолжительность жизни современного человека - 115 лет. Американские исследователи объявили, что биологического предела продолжительности жизни человека вообще нет. Механизм сложно понять человеку без медицинского образования, речь идет о сложных мутациях раковых клеток, в результате которых они становятся биологически бессмертными. Ключ к долголетию прост - меньше есть: "Голодание замедляет эпигенетические изменения и увеличивает продолжительность жизни".
Я, как и вы, тоже не знаю, с чем едят эпигенетические изменения. Поэтому иду по простому пути: за ответами отправляюсь к специалистам, чья жизнь - наглядное подтверждение того, что жить положено дольше и лучше, чем это обычно происходит.
В школах снова появятся медицинские кабинеты
Галина Владимировна Голубь - терапевт санатория "Подмосковье" и дважды врач: заслуженный врач Российской Федерации и врач высшей квалификационной категории.
У женщин возраста не бывает, поэтому просто подкину арифметики, а вы сами подсчитайте. Галина Владимировна в санатории работает 40 лет. До этого два года работала медсестрой, закончила Челябинский медицинский институт, проработала десять лет врачом на "скорой помощи". Ветеран старше самого санатория. Завтра "Подмосковье" отметит юбилей - ему 60 лет.
Галина Владимировна ведет программу снижения веса. Новейшие открытия "биологического бессмертия" оставим американцам, доверившись нашим данным. Они более реалистичны и гласят, что избыточная масса тела снижает продолжительность жизни у женщин на 10-25%, у мужчин на 15-30%.
То есть похудев по отечественным методикам, вы не станете бессмертными. Но, согласитесь, удлинить свою жизнь на треть или на четверть - это тоже дело.
Худеть посредством диет и бега трусцой не очень хочется. "Галина Владимировна, у вас нет на подходе новых технологий, когда бы я мог сбросить лишние килограммы в ускоренном режиме", - провоцирую терапевта.
"Есть, - с юмором отвечает врач. - Называются "надо меньше есть". Кстати, это очень распространенная просьба. Мне звонит потенциальный пациент: "Я хочу похудеть". - "Приезжайте!" - "А питание у вас хорошее?..".
Но уж так устроен человек, перестроить свои стереотипы ему очень трудно. Но - возможно. Санаторий творит чудеса. Правда, как подчеркивают врачи, если приезжать сюда ежегодно.
Как вспоминает Голубь, один известный артист курил просто азартно. Кстати, в советское время в санаториях курить разрешалось (сегодня это запрещено законом). Бросил сразу после инфаркта, прислушавшись к врачам. А иногда не нужно ЧП, хватает силы убеждения (доктора) и силы воли (пациента). Очень помогает среда: санаторная жизнь, прогулки по лесу, доброжелательный персонал, отключение от проблем и стрессов.
У Галины Голубь поправляли здоровье Роберт Рождественский, Аркадий Райкин, Полад Бюль-Бюль Оглы, Олег Ефремов, Тамара Синявская и многие другие. Имена нынешних звезд-пациентов врачи называть не имеют права: медицинская конфиденциальность.

Санаторная книжка поэзии
За 22 года до смерти Анна Ахматова написала пророческие стихи:
И комната, в которой я болею,
В последний раз болею на земле,
Как будто упирается в аллею
Высоких белоствольных тополей.
А этот первый - этот самый
главный,
В величии своем самодержавный,
Но как заплещет, возликует он,
Когда, минуя тусклое оконце,
Моя душа взлетит,
чтоб встретить солнце,
И смертный уничтожит сон...
Последние строки выбиты на мемориальной доске, установленной на втором корпусе "Подмосковья", где Анна Ахматова провела последние дни жизни. Термин "умерла" поклонники ее таланта произносить не разрешают. Позволительно только так: закончилась земная жизнь великой русской поэтессы. Общество Здоровье РГ-Фото 