09.11.2017 17:45Рубрика: ВластьПроект: В регионах В Адыгее появится самый мощный в стране ветропарк   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)  В Адыгее при разработке стратегии развития электроэнергетики особое внимание уделяют вопросу максимального использования всех имеющихся для этого ресурсов - в первую очередь возобновляемых экологически чистых источников энергии.       Фото: Пресс-служба главы РА   Как сообщил сегодня глава РА Мурат Кумпилов в ходе рабочей встречи с российскими и иностранными инвесторами, республика обладает необходимым потенциалом для комплексного использования геотермальных ресурсов, ветроэнергетики, солнечных электростанций, создания малых гидроэлектростанций.
- Мы уже приступили к реализации проектов строительства электрических станций на основе возобновляемых источников энергии. Сегодня это направление становится особенно актуальным. Для аквизиции работы предлагаем вам принять участие в разработке и реализации концепции, проектов и финансовых моделей развития энергетики, - обратился к инвесторам Мурат Кумпилов.
Как сообщил директор по развитию технического и нормативного регулирования ВЭС АО "ВетроОГК" Егор Гринкевич, Адыгея станет первым регионом, где будет создан самый мощный в стране на сегодняшний день ветропарк. ВЭС установленной мощностью 150 мегаватт планируется построить на базе 60 самых современных ветроэнергетических установок на территории Шовгеновского и Гиагинского районов.
    Адыгея и "Почта Банк" подписали соглашение о сотрудничестве
В настоящее время проводятся инженерные изыскания, оформление земельных участков, работа по технологическому присоединению и созданию обеспечивающей инфраструктуры. Планируется, что в первом полугодии 2018 года начнутся строительно-монтажные работы. Ввод ВЭС в эксплуатацию намечен до 2019 года.
Егор Гринкевич поблагодарил руководство республики за создание условий для реализации проекта и отметил, что приобретенный в Адыгее опыт строительства ветропарков будет транслироваться в другие регионы, станет фундаментом для развития в стране ветроэнергетики.
Одновременно в Адыгее ведутся работы по использованию еще одного перспективного источника - солнечной энергии. По показателям инсоляции республика является одной из наиболее обеспеченных солнечной радиацией территорий Российской Федерации. В среднем в регионе наблюдается более 250 солнечных дней в году.
В связи с этим в Адыгее до конца 2018 года планируют построить первую в регионе солнечную электростанцию. Реализует проект ООО "Возобновляемые источники энергии". Как сообщил генеральный директор компании  Анзор Кубашичев, предусматривается строительство солнечной электростанции суммарной мощностью 9,1 мегаватта на двух площадках: в Майкопе и в Шовгеновском районе.
Свою заинтересованность в сотрудничестве с Адыгеей по развитию топливно-энергетического комплекса выразили также иностранные инвесторы из Китая и Казахстана.
- Одним из ключевых направлений создания благоприятного инвестиционного климата является развитие топливно-энергетического комплекса. Уверен, что наш профессиональный диалог, конструктивное и плодотворное общение принесут в последующем положительные результаты, - отметил глава РА Мурат Кумпилов. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Адыгея Республика Адыгея 