27.06.2017 09:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Тур в "Черную дыру"  Объектами нижегородских геопарков могут стать как заповедники, так и самое грязное озеро планеты Текст:   Ирина Белова (Нижний Новгород)  Российская газета - Экономика Поволжья № 138(7304)Недавно в Уфе состоялся Международный экологический форум, в рамках которого специалисты обсудили создание первых геопарков (территорий, где наглядно раскрывается геологическая история Земли) в России. В мероприятии принял участие доцент, кандидат экономических наук кафедры ЮНЕСКО Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета (ННГАСУ) Александр Иванов, который в интервью "РГ" рассказал, что нужно сделать для создания геопарка в Нижегородской области и какая от этого проекта может быть польза для экономики региона.      "Черную дыру" можно демонстрировать как объект геопарка, делясь опытом, как решать подобные проблемы.   Фото: YouTube   Александр Владимирович, в чем смысл создания геопарков?
    Памятники природы Дагестана получат статус геопарка ЮНЕСКО
Александр Иванов: Смысл в том, что уникальные геологические объекты, которых на самом деле на планете множество, могут стать основой для туристической и образовательной деятельности, которая, безусловно, будет интересна тем, кто живет рядом с такими объектами. Для них это станет дополнительным источником дохода. Речь идет о рабочих местах, причем престижного вида деятельности, поощряющей заботу об окружающей среде и любовь к своему краю. При этом документация по геопаркам ЮНЕСКО не предполагает каких-то дополнительных ограничений в природопользовании. То есть достаточно тех ограничений, которые уже существуют на территории особо охраняемых природных или культурных объектов.
Еще на форуме "Великие реки", проходившем в мае этого года на Нижегородской ярмарке, ответственный секретарь Комиссии РФ по делам ЮНЕСКО при Министерстве иностранных дел России Григорий Орджоникидзе поделился с нами идеей создания геопарков и рассказал, что в мире это направление активно развивается. Сейчас ЮНЕСКО включило в программу глобальных геопарков около 130 объектов по всему миру. В России пока нет ни одного, лидирует Китай - там их создано уже около 40. Процедура такова: в стране сначала должен быть создан национальный геопарк, не менее года поддерживаемый федеральным законодательством. А уже потом можно подавать документы, чтобы включить его в программу глобальных геопарков, которые курирует ЮНЕСКО. В настоящее время в мире около 600 национальных геопарков, что говорит о большом интересе к этой деятельности в различных странах.
Где в нашей стране прежде всего собираются создавать геопарки?
Александр Иванов: В России разработаны документы по двум геопаркам - на Алтае и в Башкортостане. Это территории в несколько тысяч квадратных километров, где уже есть инфраструктура для развития туризма - пансионаты, санатории или гостиницы. Кстати, форум в Башкортостане был важен и для нижегородцев с точки зрения понимания, как готовятся документы и какие выгоды получают те, кто создает у себя такие объекты.
Кроме Башкортостана в ПФО еще есть инициативы по созданию геопарков?
    Спрос на экотуризм в России вырос за счет иностранцев
Александр Иванов: Пока можно говорить не об инициативах, а о замыслах. Что касается нашей области, то по поручению ректора ННГАСУ Андрея Лапшина создана рабочая группа, возглавляемая профессором кафедры ЮНЕСКО, кандидатом технических наук Владимиром Толмачевым. Он организовал поездку по возможным объектам будущего геопарка, в которой я принял участие. Если в Башкортостане выбирали из трех вариантов, то, я думаю, у нас можно рассмотреть два.
Первый - "Нижегородское Заволжье". Его ядром является Керженский заповедник, а также ряд объектов, в том числе озеро Светлояр. Общая площадь потенциального геопарка в этой зоне - до десяти тысяч квадратных километров. Для сравнения: в Башкортостане будущий геопарк занимает около семи тысяч.
Второй - с центром, где располагается шуховская башня на берегу Оки под Дзержинском. Это единственная сохранившаяся в мире гиперболоидная многосекционная опора линии электропередачи, выполненная в виде несущей сетчатой оболочки.
Конечно, нас интересуют геологические объекты рядом с этим рукотворным. Это зоны карстовых провалов и озера, образованные в них. Некоторые не заполнены водой. Самые крупные карстовые провалы в понижении рельефа образуют озера Светлые. Они расположены около рабочего поселка Фролищи в Володарском районе, где довольно девственная природа и сосредоточено все очарование нашего края.
В карстовых озерах очень чистая вода. Кстати, там живут бобры. Во время нашей поездки мы видели их следы и поваленные острозубыми строителями стволы деревьев.
Я считаю, имело бы смысл включить прилегающую к шуховской опоре ЛЭП территорию в памятник природы регионального значения, какой существует прямо рядом с творением гениального инженера на пойменных землях возле Желнино, Пушкино и Сеймы. Для будущего геопарка интерес представляют также расположенные выше по Оке пойменные зоны до Тумботина Павловского района. Эти места чрезвычайно интересны своей флорой и фауной.
Каковы ваши действия по потенциальному созданию геопарка в нашем регионе?
    Сахалин презентовал Японии совместные проекты на Курилах
Александр Иванов: Сейчас у нас есть концепция, и мы формируем предложения из двух зон. Естественно, работа будет вестись со специалистами по развитию туризма. Также мы выполним эколого-экономическую оценку дополнительных возможностей развития. Конечно, начинать нужно с одного варианта. Чтобы включить будущий нижегородский геопарк в систему ЮНЕСКО, предстоит выполнить множество требований.
За чей счет планируется создание геопарка, ляжет ли нагрузка на региональный бюджет?
Александр Иванов: Финансирование будущего геопарка должно вестись за счет развития туризма. Это предложение мне видится самоокупаемым. Это не нагрузка на регион, а скорее его развитие.
Создание геопарка не предполагает значительного финансирования. Первое, что нужно сделать, - это разработать обоснование для его появления. В рамках этого документа станет понятно, какие организационные функции возьмет на себя власть. Ведь в первое время трудно будет рассчитывать на появление инвестора, но потом бизнес подтянется.
Как вам видится работа по развитию будущего геопарка?
Александр Иванов: Это познавательный туризм. Первыми гостями, конечно, станут нижегородцы, владимирцы, москвичи, жители Татарстана, потом другие россияне и зарубежные туристы.
Работники должны владеть знаниями о местных объектах, как с ними взаимодействовали жители на протяжении столетий. Нам нужно взглянуть на нижегородскую территорию шире, ведь сами объекты здесь существуют тысячи и миллионы лет. Мы должны делиться этими знаниями, как и все другие, кто создает геопарки и любит родную природу.
    Нижегородские власти рассказали, за счет чего регион нарастил турпоток
Конечно, не должно быть массовых потоков посетителей, которые все вытопчут. В этой работе важны и профессиональные гиды, способные интересно подадать эту информацию. Необходимо найти новый подход к экскурсии, позволяя насладиться особенностью местной природы. Например, когда мы недавно были на карстовом озере, то увидели на нем покрытый мхом остров, пробрались на него и почувствовали пружинящую основу.
А как быть с грязным озером - накопителем промышленных отходов "Черная дыра" под Дзержинском?
Александр Иванов: Это покажется удивительным, но оно может стать одним из объектов. С моей точки зрения, это объект внимания, хоть и отрицательный, но интересный. Раз уж мы вляпались в это грязное дело, то должны поделиться с другими и рассказать, в чем проблема. А проблема "Черной дыры" состоит в том, что длительное время туда закачивались отходы Дзержинска. Теперь существует угроза, что они из-за активных карстовых процессов, может быть, уже поступили в подземные воды, а их распространение просто неконтролируемо. Эти гудронообразные отходы прежде всего третьего класса опасности хотят сжигать, но дзержинские химики не знают, какой у них фактический состав. Возможно, туда сбрасывались и более токсичные отходы. Их сжигание может принести больший вред, чем их существование в полимеризованном виде, потому что они перешли из активной фазы в пассивную и не представляют большой угрозы окружающей среде. Скорее всего, произошла полимеризация этих отходов, они оказались как будто в стеклянной оболочке. Туристам, в том числе специалистам из других регионов, "Черную дыру" можно демонстрировать как объект геопарка, делясь опытом, как с такими проблемами дальше жить. Так наша деятельность по созданию геопарка может стать основой для переосмысления уже существующих экологических проблем. Экономика Туризм Общество Экология Общество Природа Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 