17.04.2017 16:10 Рубрика: Дороги  В движении жизнь  Минтранс оценил работу отрасли в прошлом году Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 82 (7248)Министерство транспорта РФ на расширенном заседании коллегии подвело итоги работы транспортного комплекса страны в 2016 году и определило ориентиры на ближайшее время.      Москва хорошеет с каждым годом. Улучшается и состояние ее улично-дорожной сети.   Фото: Сергей Михеев/РГ   Глава минтранса Максим Соколов отметил, что в прошлом году объем перевозок грузов и грузооборот на всех видах транспорта подрос почти на 2 процента. В отечественных морских портах объем перевалки увеличен на 7 процентов и превысил 720 миллионов тонн. Пассажирооборот сократился примерно на 2 процента в основном за счет падения объемов на международных авиалиниях. Зато на внутренних он подрос на 5 процентов, и 3 процента прибавки дал железнодорожный транспорт.
 Кабмин выделит десять миллиардов рублей на региональные дороги  
В 2016 году финансирование развития транспортной инфраструктуры из федерального бюджета было урезано на 20 процентов. Но благодаря привлечению инвестиций из региональных бюджетов, внебюджетных источников, а также развитию механизмов государственно-частного партнерства, сообщил министр, общий объем капвложений вырос почти на 5 процентов и превысил полтора триллиона рублей, что сопоставимо с докризисными показателями. А правильно выбранные приоритеты работы позволили сохранить доступность услуг для пассажиров в социально значимых сегментах перевозок, повысить качество и работоспособность инфраструктуры, продолжить реализацию стратегически важных инфраструктурных проектов.
Так, на воздушном транспорте был сформирован стабильно развивающийся внутренний рынок перевозок. Выросла популярность внутренних туристических маршрутов. Этому способствовала долгосрочная государственная политика по реализации 5 программ субсидирования общим объемом 8 миллиардов рублей. В программах задействовано 279 маршрутов, перевезено 1,5 миллиона пассажиров. Продолжено строительство и реконструкция объектов авиаинфраструктуры: введены в эксплуатацию новые международные терминалы в Нижнем Новгороде, Тюмени, Волгограде и Екатеринбурге, открыт новый гражданский аэропорт Раменское в подмосковном Жуковском. Завершается строительство нового аэропорта в Ростове-на-Дону, а также пассажирских терминалов международных аэропортов Анапы и Калининграда и т.д.
Объем капвложений в развитие транспорта вырос почти на 5 процентов и превысил полтора триллиона рублей
На железнодорожном транспорте растет популярность скоростных маршрутов. За год количество перевезенных пассажиров на поездах "Сапсан" увеличилось более чем на треть. Организован скоростной маршрут Москва - Берлин с использованием вагонов, оснащенных инновационной автоматической системой изменения ширины колеи. Приняты ключевые решения по долгосрочной поддержке пассажирских перевозок железнодорожным транспортом. До 2030 года установлена нулевая ставка НДС на дальние и пригородные перевозки, а также льготный тариф на услуги инфраструктуры в пригородном сообщении. За год субсидии из федерального бюджета для поддержки пассажирских перевозок составили 54 миллиарда рублей. В этом году с учетом снижения ставки НДС планируется направить около 48 миллиардов. Эти меры позволят железнодорожникам и далее обновлять подвижной состав.
В 2016 году было закуплено 500 единиц моторвагонного подвижного состава и примерно 300 пассажирских вагонов.
Обновляется и железнодорожная инфраструктура. Ввведены в эксплуатацию 440 километров дополнительных главных путей и новых линий, капремонт и реконструкция выполнены почти на 6 тысячах километров. Продолжается модернизация БАМа и Транссиба, развитие подходов к портам Азово-Черноморского и Балтийского бассейнов, строительство обхода Украины, проектирование высокоскоростной магистрали Москва-Казань.
 В новой Москве построят более 137 км дорог 
Знаковым событием в развитии отрасли и столичного мегаполиса стало открытие Московского центрального кольца. Впервые в России железнодорожный транспорт стал важной частью городской транспортной системы. С момента запуска МЦК его услугами воспользовались свыше почти 50 миллионов пассажиров.
Улучшается и состояние автодорог, сообщил Максим Соколов. Доля федеральных трасс, соответствующих нормативам, превысила 71 процент от общей протяженности. В прошлом году построено и реконструировано более 300 километров автодорог федерального значения. "Уверенно пройден экватор по реализации самого масштабного и знакового на сегодня инфраструктурного проекта - строительства Крымского моста через Керченский пролив, - подчеркнул министр, - открытие рабочего движения по автодорожной части моста запланировано уже в следующем году, по железнодорожной - в 2019-м".
Активное внедрение механизмов государственно-частного партнерства позволяет успешно решать проблемы ограниченности бюджетных ресурсов, повышения качества строительства и эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры. Так, в прошлом году завершен самый масштабный в Европе проект строительства инфраструктуры на принципах ГЧП - Западный скоростной диаметр в Питере. В проект привлечены частные инвестиции и госгарантии в объеме 25 миллиардов рублей. Среди других крупных ГЧП-проектов глава минтранса отметил строительство участков скоростных автодорог "Украина", "Дон", Москва - Санкт-Петербург, а также ЦКАД в Подмосковье.
На региональной и местной сети с использованием средств федерального бюджета завершены строительство и реконструкция около 3 тысячи километров трасс, а отремонтировано почти 14 тысяч километров. За счет средств от "Платона" отремонтировано более тысячи километров дорог в 40 городах и регионах, построено несколько мостов.
Открытие движения по автодорожной части моста через Керченский пролив запланировано на следующий год
Приносит результаты и планомерное наращивание мощностей морских портов. Прирост перегрузочных мощностей в прошлом году составил 32 миллиона тонн. Развивается инфраструктура в портах Мурманск, Калининград, Большой порт Санкт-Петербург, Усть-Луга, Петропавловск-Камчатский, Ванино, Восточный, Новороссийск, Тамань. За год объем частных инвестиций в развитие инфраструктуры морского транспорта составил более 46 миллиардов рублей.
Особое внимание Максим Соколов уделил формированию и расширению транспортных связей Крыма с остальной территорией страны. Объем перевозок через Керченскую паромную переправу превысил 6 миллионов человек, что на треть превышает показатели 2015 года. По "единому" билету перевезено более 400 тысяч пассажиров (плюс 15 процентов к 2015 году). Аэропорт Симферополя за год обслужил более 5 миллионов пассажиров. Правительство РФ уже приняло решение о начале субсидирования авиаперевозок в Крым, начиная с середины мая. Транспортным предприятиям Крыма и Севастополя передано в лизинг 230 автобусов и 69 троллейбусов.
Трагедия в питерском метрополитене 3 апреля еще раз напомнила, что сегодня необходимо усилить меры безопасности на транспорте. В рамках этой работы - принятие новой комплексной программы по обеспечению безопасности населения на транспорте на 2017-2020 годы и изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности".
Что касается планов на нынешний год, то здесь министр отметил несколько приоритетов. В дорожном хозяйстве это строительство Крымского моста и подходов к нему, важнейших участков трассы "Европа-Западный Китай", ЦКАД и скоростной магистрали Москва - Санкт-Петербург. Дорожникам предстоит построить около 330 километров федеральных трасс, 9 тысяч километров отремонтировать. В железнодорожном сегменте продолжится развитие БАМа и Транссиба, подходов к портам в Западной Арктике, Балтийском и Азово-Черноморском бассейнах, строительства обхода Украины и т.д. На воздушном транспорте будет введено девять ВПП. На морском транспорте ввод портовых мощностей составит около 27 миллионов тонн. Планируется развитие портов Тамань, Восточный, Мурманск. Начнет полномасштабную эксплуатацию порт Сабетта.
"Нынешний год для отрасли будет насыщенным и непростым", - подчеркнул глава минтранса.

    
    
        Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Ирина Фурсова
    

И буквально на днях стало известно, что глава правительства России Дмитрий Медведев подписал постановление о внесении некоторых изменений в госпрограмму "Развитие транспортной системы". В новом варианте финансирование госпрограммы приведено в соответствие с федеральным бюджетом на 2017 год и два последующих года.
В программу также включен приоритетный проект "Безопасные и качественные дороги", который направлен на ремонт автотрасс и сокращение числа дорожно-транспортных происшествий.
"Продолжается работа по приведению в порядок наших дорог. Тема очень большая. Понятно, что от неё зависит не только комфорт передвижения, но и безопасность людей. В этом году 49 регионов получат 10 миллиардов рублей. Деньги пойдут на ремонт и модернизацию региональных и межмуниципальных дорог, а также дорог местного значения. Там, где нужно, должна быть также увеличена пропускная способность дорог общего пользования", - сообщил премьер на заседании правительства 30 марта этого года.
Кроме этого, новая редакция госпрограммы включила в себя развитие транспортной инфраструктуры в России для проведения в 2018 году Чемпионата мира по футболу, в том числе развитие транспортного комплекса Москвы и Подмосковья.
Кстати
Каждый день в стране услугами транспортных предприятий пользуются более 100 миллионов человек (или две трети всего населения) и перевозится 26 миллионов тонн различных грузов. Экспорт транспортных услуг в 2016 году в стоимостном выражении составил около 15 миллиардов долларов.