23.05.2017, \u205f10:26 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Видео: В Петербурге испытали перспективный ледокол   
В уникальном ледовом бассейне Крыловского научного центра в Петербурге прошли модельные испытания движения атомного ледокола с грузовым судном в двухметровом льду, сообщил Defence.ru. Показательные тесты организовали для участников семинара по вопросам проектирования атомного ледокола-лидера проекта 10510 - им занимается ЦКБ "Айсберг".  Тесты воспроизвели условия основных испытаний перспективного судна, которые прошли в Крыловском центре в апреле.
    Противотанковый робот "Соратник" прошел заводские испытания
Проход двухметровой модели полностью имитирует движение по Северному морскому пути. Сотрудники Крыловского центра наморозили в 100-метровом бассейне лед толщиной 48 миллиметров - в масштабе он соответствует двухметровым льдам Арктики. Деревянная модель танкера повторяет очертания гигантских газовозов, которые строятся для северных портов и будут возить сжиженное топливо в Китай, Южную Корею и Японию.
Плавные обводы атомохода нового поколения напоминают исполинских размеров яхту - носовую часть судна закрыта спойлером, защищающей судно от снега и ветра. В корпусе 50-метровой ширины разместится ядерная силовая установка ранее невиданной мощи - 120 мегаватт, - приводящая в движение четыре гребных винта.
- Наша главная задача, что ледокол не просто проламывал лед, но делал это на высокой экономической скорости. Суда по Северному морскому пути должны ходить по расписанию и круглый год. В противном случае все попытки использовать Севморпуть окажутся экономически невыгодными, - рассказал главный конструктор ЦКБ "Айсберг" Владимир Воробьев.
Испытания подтвердили верность расчетов: модель ледокола без проблем шла по "двухметровому" льду, за ним по пробитому во льду каналу, не снижая скорости, прошел и газовоз ледового класса. В ходе более жестких тестов испытатели намораживали и "четырехметровый" лед, однако "Лидер" справился и с ним.
- После ввода в строй двух ледоколов этого класса Севморпуть можно будет рассматривать как обычную годовую трассу, - считает Воробьев.