11.09.2017 13:15Рубрика: СпортПроект: В регионах  Омские силачи победили сборную США на "Полярном баттле"  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   На Ямале впервые прошел международный турнир по силовому экстриму "Полярный баттл". В схватке сошлись две команды из России и США.
    Сибирский Геракл сразится с сильнейшим человеком планеты
Сборную РФ представляли сильнейшие атлеты - победитель турниров России и Китая омич Михаил Шивляков и обладатель рекорда среди стронгменов Евгений Марков.  Противостояли русским богатырям многократные чемпионы США в силовом экстриме и пауэрлифтинге Джош Тигпен и Спенсер Рэмик.
Соперники поднимали "богатырские бревна" и автомобили, тягали 100-килограммовые гантели, переворачивали 340-килограммовые покрышки, тянули 20-тонный грузовик.
На протяжении всех соревнований россияне сохраняли преимущество. В частности, платформу с машиной они подняли вдвое больше раз, чем американцы. А, впрягшись в тяжелый грузовик, преодолели дистанцию за 1 минуту 48 секунды, в то время как их соперники даже не смогли сдвинуть его с места.
В результате россияне выиграли "Полярный баттл" со значительным отрывом, заработав десять баллов из десяти возможных. Результат тандема из США составил четыре балла. Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 