19.09.2017 09:42Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  В Приморье выпустили в тайгу двух гималайских медвежат-сирот   Текст:   Ольга Журман  Два гималайских медвежонка выпущены в природную среду обитания после благополучного прохождения курса реабилитации, сообщает пресс-служба краевой администрации.
Как считается, медвежата потеряли мать, ее сбила машина. Их изъяли из природной среды, подрастили, подкормили и убедились, что они выживут в тайге.
- Медвежата прошли курс реабилитации и сейчас находятся в хорошей физической форме. Им около девяти месяцев, каждый весит около 15 килограммов, - сказал директор департамента охотничьего надзора Приморья Дмитрий Панкратов.
    В Приморье гималайский медвежонок полдня отсидел в КПЗ
Справка "РГ"

Гималайский медведь обитает на территории Японии, Вьетнама, Тайваня, Пакистана, Ирана, на Корейском полуострове, на юге Китая, в отдельных регионах Афганистана и в России - в Приморье. Излюбленным местом пребывания животного является крона дерева, где медведь находит для себя еду и кров. Однако при необходимости зверь может спускаться на землю, легко по ней передвигаться и даже плавать в воде.

Гималайский медведь выглядит, как и бурый, но отличается от него меньшими размерами, характерным дугообразным светлым пятном на груди в форме буквы V. Оно напоминает полумесяц, и именно из-за него гималайского медведя называют "лунным".

Самые крупные особи имеют длину тела около 1,8 метра, а весят приблизительно 150 килограммов. Такие параметры характерны для самцов, а самки, естественно, меньше. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 