Власть02.06.2017 13:54 Текст:   Иван Беляков   Гатилов: РФ не будет накладывать вето на резолюцию СБ ООН по КНДР  Заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов в кулуарах Петербургского международного экономического форума заявил, что Россия не планирует накладывать вето на резолюцию Совбеза ООН по КНДР.
В пятницу Совет Безопасности ООН проголосует по проекту резолюции США и Китая о расширении санкционного списка в отношении КНДР. Решение предполагает включение в список четырех организаций и более десяти частных лиц, причастных, по мнению авторов документа, к деятельности в интересах Северной Кореи за рубежом.
    Ким Чен Ын приказал поскорее дать армии новые ядерные ракеты
"Ветировать не собираемся", - подчеркнул Гатилов, слова которого приводит РИА Новости. Он также отметил, что российская сторона "исходит из того, что она будет принята".
"Там был процесс согласования этого текста, многие наши озабоченности были учтены, есть некоторые моменты, которые мы пытаемся сейчас досогласовать с партнерами. Надеемся, что удастся выйти на принятие этого текста", - добавил дипломат.Комментарии 