28.08.2017 10:40Рубрика: В мире К чему приведет очередной раунд переговоров по Brexit   Текст:   Максим Макарычев В Брюсселе начался третий раунд переговоров рабочих групп представителей 27 стран Евросоюза и Великобритании по Brexit (выходу этой страны из состава европейского объединения).  Первые дискуссии по условиям Brexit стартовали 19 июня и продолжились 17 июля в бельгийской столице. Всего шесть раундов таких двусторонних консультаций должны продлиться до ноября следующего года, после чего у Великобритании и ЕС останется шесть месяцев для ратификации договоренностей в национальных парламентах. Официальный Лондон должен официально оформить выход из Европейского союза к концу марта 2019 года.
    Британия случайно попросила десятки граждан ЕС покинуть страну
Между тем очередной раунд дискуссий возобновится на фоне острого противостояния переговорщиков по финансовому вопросу. А именно по так называемой "плате за развод".  Она является одним из трех "китов" переговоров, которые в приоритетном порядке должны согласовать между собой Лондон и Брюссель, наряду с вопросами о статусе иностранцев, проживающих в Альбионе после наступления Brexit и с необходимостью определения границ Великобритании и Ирландии.
Ранее в Брюсселе озвучивали различные цифры "платы за развод": в совокупности Лондон, отмечали в ЕС, обязан заплатить от 60 до 100 миллиардов евро. Убежденные евроскептики, вроде главы британского МИД Бориса Джонсона, называли эту сумму "смешной и причудливой", а действия Брюсселя "шантажом".
К нынешним переговорам обе стороны подошли, похоже, с еще более бескомпромиссной позицией, тем более что до сих пор блок из 27 стран оставался единым, в том числе и "денежном вопросе". На подготовительном совещании в прошлый четверг Франция и Германия придерживались своей позиции, согласно которой Великобритания должна выплатить свою долю в бюджете ЕС на 2014-2020 годы, согласованную Брюсселем с тогдашним премьер-министром Дэвидом Кэмероном. Великобритания после этого обвинила ЕС в "превышении суммы счета о разводе", в который также включена ее доля пенсионных обязательств перед ЕС и неоплаченные Лондоном кредиты. Причем, в окончательном счете Евросоюза теперь может фигурировать цифра в 75 млрд евро.
25 августа, тот же Джонсон снова напомнил о том, что "считает очень завышенным так называемый счет, который выставил Евросоюз Лондону за Brexit". "Великобритания при расчете за Brexit выплатит Брюсселю "ни пенни больше, ни пенни меньше", - отрезал министр, дав понять, что речь может идти о сумме в 40 миллиардов долларов, но не 60 и уже тем более 100 миллиардов.
    МИД Британии: Brexit будет осуществлен в установленные сроки
Как отмечает The Guardiаn, если главный переговорщик по Brexit от Лондона, Дэвид Дэвис, заявляет, что благодаря "гибкости переговоры выходят из тупика", Брюссель в то же время откровенно возмущен отказом этого министра британского правительства рассказать о том, как, по его мнению, нужно рассчитывать обязательства Великобритании перед ЕС.
В ЕС дают понять, что любая попытка британцев отложить обсуждение вопроса по сумме сделки способна привести к краху переговоров. "Если вы оставите большие, чувствительные политические вопросы до конца переговоров - например, финансовое урегулирование - вы увеличите риск неудачи", - сказал в интервью изданию высокопоставленный чиновник, явно обращаясь напрямую к Даунинг-стрит. Высокопоставленный европейский дипломат рассказал Guardian, что деньги являются "основным и самым большим препятствием для достижения прогресса на переговорах", добавив, что "британское правительство не проясняет свою позицию, потому что боится жесткого Brexit".
Команда главного переговорщика от ЕС, француза Мишеля Барнье подготовила документ, в котором излагаются основы механизма и счет для оплаты Brexit, но пока не разглашает его детали, держа их в строгом секрете, чтобы представить в нужный момент в ходе трехдневных переговоров. В мире Европа Великобритания Brexit: Великобритания покидает Евросоюз 