21.09.2017 04:17Рубрика: В мире  СМИ: Дипломаты КНДР в США не платят штрафы за неправильную парковку  Представительство КНДР при ООН не заплатило более 156 тысяч долларов за неправильную парковку дипломатических машин в Нью-Йорке. Такую информацию распространила телекомпания NBC. По ее данным, за 27 лет водителям постпредства было выписано свыше тысячи штрафов.
Глава северокорейского МИД ответил на угрозы Трампа уничтожить КНДР
В журналистском расследовании также утверждается, что за неправильную парковку в американском мегаполисе не платит не только Северная Корея. Другие страны задолжали более 16 миллионов долларов. В черном списке оказались Сирия, Иран, Китай и Россия.
Тем временем секретарь постпредства КНДР при ООН Чон Чо заявил, что информация NBC не соответствует действительности.
Малайзийскому принцу разрешили пролететь над КНДР
"Это неправда. Если мы получаем штраф, то платим. Потому что после трех штрафов власти Нью-Йорка не разрешают нам пользоваться бесплатными стоянками для дипломатов", - цитирует ТАСС представителя Пхеньяна. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 