03.08.2017 13:29Рубрика: ВластьПроект: В регионах Путин поручил Новаку доложить о мерах предотвращения энергосбоев   Текст:   Кира Латухина (поселок Новобурейский)   Совещание по вопросам реализации крупных инвестпроектов на Дальнем Востоке президент Владимир Путин начал с разговора с министром энергетики Александром Новаком о сбоях в подаче электроэнергии в регионе и на юге страны.
    Какие уроки энергетики извлекли из блэкаута на Дальнем Востоке
Владимир Путин поручил проанализировать причины аварий и доложить премьер-министру не только о выявлении причин, но и "о предложениях, с мероприятиями, которые бы не допускали подобных сбоев".
Новак заверил, что будут приняты все меры для предотвращения подобных аварий. "Причины будут установлены комиссией, приняты все необходимые меры для минимизации риска повторения подобных ситуаций", - заверил он.
Под руководством Ростехнадзора создана специальная комиссия, сообщил министр. Напомним, что в результате аварии на Дальнем Востоке было прекращено электроснабжение, что затронуло около миллиона граждан, а также промышленных потребителей в Амурской области и Хабаровском крае. Также был зафиксирован сбой в движении поездов и прекращен экспорт энергии в Китай. В течение двух с половиной часов подача электроэнергии была восстановлена.
"В целом из года в год наблюдается сокращение числа аварий", - подчеркнул Новак. Но все равно следует проанализировать и снизить риски веерного отключения, считает он.
 Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Правительство Минэнерго  ДФО 