11.12.2017 20:02Рубрика: ОбществоПроект: В регионах По московскому счету  В топ-100 международного рейтинга вошли три российских университета Текст:   Ирина Борисова Российская газета - Столичный выпуск № 281(7447)В сотню лучших вузов, по версии Московского международного рейтинга "Три миссии университета", вошли три наших университета.      Виктор Садовничий: В Московском международном рейтинге участвовали 338 университетов из разных стран.   Фото: Михаил Синицын   Это МГУ, СПбГУ и МФТИ. В топ-200 этого пилотного рейтинга попали 13  российских вузов. Кроме тройки сильнейших в топ-200 вошли ВШЭ, МИФИ,  Новосибирский национальный исследовательский университет, Томский  политех, Санкт-Петербургский политех им. Петра Великого, Томский  госуниверситет, МГИМО, Казанский федеральный университет, РАНХиГС при  президенте, Уральский федеральный университет. Первые места в рейтинге заняли Гарвардский университет,  Массачусетский технологический институт, Стэнфордский университет. В  топ-10, кроме американских вузов, вошли университеты Великобритании и  Швейцарии.
    В России появится единый реестр образовательных онлайн-курсов
Ректор МГУ Виктор Садовничий, представляя итоги , подчеркнул, что  идею создания рейтинга поддержали многие страны, в том числе Китай,  Индия, Турция, Япония, Иран.
В работе участвовали эксперты из других международных рейтингов - QS,  THE. В проекте нового международного рейтинга вузов использованы данные  338 университетов из разных стран.
- В мире известно более 100 рейтингов. Крупных международных около  20. Но тема "университет и общество" там вообще не учитывается. А мы  ставили задачу посмотреть на систему образования более широко. В  подготовку были вовлечены почти 2 тысячи ректоров университетов. Среди  критериев нет ни одного, где Россия имела бы явное преимущество. -  рассказал Садовничий.
На показатели, связанные с качеством образования, приходится 45  процентов веса, с наукой - 25, с жизнью общества - 30. Вполне возможно,  что некоторые критерии поменяются или добавятся. Сейчас для рейтинга  предлагается 35 показателей. Для первой версии составители взяли 17. По  этим критериям были представлены самые полные официальные открытые  данные. Особенность Московского Международного рейтинга в том, что он  опирается не на опросы, как некоторые другие рейтинги, а только на  измеряемые показатели, которые есть в открытом доступе, - на сайтах  вузов или в независимых международных источниках.
И если другие рейтинги берут для исследований только науку и качество  образования, то этот рейтинг учитывает еще и значение вуза и его  выпускников в жизни страны.
Вузам дали деньги на науку
Какие критерии использованы? Число побед студентов на международных  олимпиадах, доля иностранных студентов, количество научных премий у  сотрудников университета и выпускников, онлайн курсы на платформах,  цитируемость в базах Scopus и Web of Science, доля вузов в общем объеме  публикаций вузов по стране и другие, количество просмотров страниц вуза в  Википедии и другие.
Самое уязвимое место наших вузов - низкая цитируемость. При этом  парадокс - количество просмотров наших научных публикаций очень высокое.  Есть сложности с онлайн-образованием. Только 9 университетов имеют  курсы на глобальных онлайн-платформах.
Виктор Садовничий подчеркнул, что первая версия рейтинга - пилотная и  Российский союз ректоров уже начал работу над второй версией  Московского Международного рейтинга.
От первого лица
Ольга Васильева, министр образования и науки России:
- Создание национального рейтинга не только важнейшая задача  повышения качества российского образования, но и решение нашей проблемы  именно в демонстрации мощи и силы российского образования, которое на  самом деле есть.
Кстати
Топ-10 московского международного рейтинга университетов:
1. Гарвардский университет
2. Массачусетский технологический институт
3. Стенфордский университет
4. Университет Йель
5. Кембридж
6. Оксфорд
7. Университет Мичигана
8. Университет Джонса Хопкинса
9. Федеральная политехническая школа Лозанны
10. Принстонский университет

    
    
         Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков/Ирина Ивойлова
    
 Общество Образование Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 