04.09.2017 16:52Рубрика: В мире  Патрушев прибыл в Сеул на фоне напряженности на Корейском полуострове  Текст:   Иван Егоров  Секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев провел в понедельник в Сеуле встречу с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином.
Как сообщил корреспонденту "РГ" советник аппарата Совбеза РФ Евгений Аношин, беседа состоялась накануне предстоящей во Владивостоке встречи президентов России и Южной Кореи. По его словам, Патрушев прибыл в Сеул для проведения российско-корейских консультаций по вопросам безопасности.
     В МИД призвали не давить на Пхеньян 
В свою очередь, как сообщила администрация главы Южной Кореи, стороны обсудили ситуацию на Корейском полуострове в свете шестого по счету ядерного испытания в КНДР.
- По случаю визита секретаря Патрушева в Южную Корею, южнокорейская и российская стороны обсудили пути укрепления взаимодействия в сфере безопасности, в том числе ответные меры на ядерные провокации КНДР, а также пути расширения двусторонних отношений, в частности, приготовления к саммиту лидеров России и Южной Кореи, который пройдет 6 сентября во Владивостоке, - отметили в администрации главы государства.
Также секретарь СБ РФ, провел встречу с начальником управления национальной безопасности администрации президента Южной Кореи Чон Ый Ёном, в ходе которой обсуждались вопросы урегулирования ситуации в регионе после проведения КНДР шестого ядерного испытания.
КНДР 3 сентября заявила об успешном испытании водородного боезаряда, который предназначен для оснащения межконтинентальных баллистических ракет. Приказ о проведении испытания был лично подписан северокорейским лидером Ким Чен Ыном. КНДР утверждает, что испытание водородного боезаряда не привело к утечке радиации или другим негативным воздействиям на окружающую среду.
Лидеры стран БРИКС осудили испытания водородной бомбы в КНДР
Министерство обороны Японии предварительно оценило мощность испытанного заряда в 70 килотонн, что в несколько раз больше мощности атомных бомб, сброшенных на Хиросиму и Нагасаки. Это вызвало жесткую реакцию международного сообщества. Действия Пхеньяна, в частности, осудил Китай, а Южная Корея и США не исключили возможности военного ответа.
Совет Безопасности ООН проведет в понедельник заседание, посвященное ядерному испытанию. Министерство иностранных дел России призвало все заинтересованные стороны немедленно вернуться к диалогу и переговорам как единственно возможному способу комплексного урегулирования проблем Корейского полуострова. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Совет Безопасности Корейский кризис 