11.05.2017 09:23Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Изменение климата привлекло в Томскую область новых животных  Текст:   Наталья Граф (Томск)   Томские зоологи в ходе мониторинга биоразнообразия зарегистрировали появление новых для региона видов животных. Ученые считают, что этому способствует изменение климатических условий и антропогенное воздействие на окружающую среду.
В частности, в Томской области появился краснощекий суслик. Этот лесостепной зимоспящий вид пришел в местные леса из Кемеровской области, преодолев водную преграду - реку Томь.
    В Сибири нашли останки древнего байдабатыра
- Локальная популяция суслика была сосредоточена в районе Синего утеса, но во время одного из недавних паводков животные погибли под толщей воды и льда, - сообщили "РГ" в Томском государственном университете. - Уцелели лишь те, кто залег в спячку на незатопляемых местах.
Впрочем, численность популяции сусликов в регионе пока крайне низкая, вплоть до занесения данного зверька в Красную книгу. А вот численность лесной куницы, которая раньше на юге Западной Сибири встречалась крайне редко, стремительно растет. Зоологи также обнаружили в томских лесах ее гибрид с соболем - кидуса. По словам биологов, в природных условиях такое явление присутствует в тех случаях, когда у животного в результате роста численности и расширения ареала увеличиваются контакты с представителями близкородственного вида.
В последние годы в томские леса вернулась и енотовидная собака, которая не встречалась в них почти век.
- Естественным ареалом этого вида является Дальний Восток, Япония, Китай и Корея, - говорят зоологи. - В советские годы для обновления пушной базы енотовидную собаку пытались массово акклиматизировать в разных регионах страны, однако в Сибири енотовидная собака не прижилась. В то же время она хорошо адаптировалась в европейской части бывшего СССР, откуда очень активно стала заселять и страны Европы.
Однако теперь представитель семейства псовых успешно акклиматизировался в Сибири, где для данного вида сложились крайне благоприятные условия. Первая причина возвращения енотовидных собак - смягчение климата. Вторая - изменение окружающей среды в результате деятельности человека. Появившиеся вдоль дорог свалки с пищевыми отходами - прекрасная кормовая база для всеядных животных. По прогнозам ученых, в дальнейшем численность енотовидной собаки будет расти. Общество Наука Общество Природа Филиалы РГ Сибирь  СФО Томская область Томск 