07.08.2017 20:45Рубрика: В мире Тиллерсон сказал "крамолу"  Госсекретарь отказался прекращать диалог с Россией Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 174(7340)Трудно назвать случайным совпадением появление в понедельник в газете New York Times разгромной статьи, обвинившей госсекретаря США Рекса Тиллерсона в неспособности "заниматься микроменеджментом", и состоявшейся в воскресенье встречей глав дипломатических ведомств России и США на Филиппинах. По ее итогам Тиллерсон сделал ряд заявлений для прессы, которые не могли оставить равнодушными противников президента США в Вашингтоне.      Лваров и Тиллерсон договорились не прекращать диалог из-за разногласий по определенным вопросам.   Фото: EPA   В частности, вместо того, чтобы громко хлопнуть дверью, Тиллерсон сообщил, что его страна прагматично смотрит на отношения с Москвой и готова совместно работать над решением проблем. Агентство Reuters приводит слова госсекретаря, выглядящие "крамолой" на фоне русофобской истерии, охватившей Америку. Тиллерсон утверждал, что бессмысленно прекращать общение с Россией из-за разногласий по определенным вопросам и даже увидел определенную готовность Кремля к ведению диалога по урегулированию ситуации на Украине. Более того, в то время как в конгресс на днях был внесен проект резолюции с требованием денонсировать российско-американский Договор по ракетам средней и малой дальности, госсекретарь договорился с Сергеем Лавровым о налаживании прагматичного диалога в отношении спорных деталей этого соглашения. "Мне показалось, что мы нашли понимание у госсекретаря, и поручения нашим экспертам будут даны", - в свою очередь, подтвердил достигнутые с Тиллерсоном договоренности глава МИД России.
    Лавров пояснил Тиллерсону, почему Москва ввела ответные меры
Несмотря на решение Москвы выслать более 700 сотрудников американской дипмиссии в Москве и заблокировать дачу американских дипломатов в Серебряном Бору, министры иностранных дел России и США на Филиппинах возобновили работу дипломатического канала "Рябков - Шэннон", что также пришлось не по душе критикам внешнеполитического курса Трампа.
Так что информационный залп New York Times - лишь начало информационной атаки на госсекретаря и проводимую им линию на диалог с Москвой. Тем не менее опубликованная изданием статья представляет определенный интерес, поскольку довольно подробно описывает, в каком враждебном окружении приходится работать новому главе американской дипломатии. Во-первых, из публикации следует, что в ведомстве, находившемся долгие годы под контролем Хиллари Клинтон, новому госсекретарю трудно найти людей, которым можно доверять. В итоге вопросами, за которые раньше отвечали дипломаты низшего уровня - как, например, написание официальных писем лидерам других стран по случаю неких важных событий, теперь вынужден заниматься непосредственно секретариат Тиллерсона.
Незаполненными остались 38 ключевых вакансий, из-за чего, по сведениям New York Times, множество структур госдепа до сих пор не имеют руководителей. По инсайдерским сведениям издания, Тиллерсон вместе с несколькими доверенными лицами пытается исправить бюрократические проволочки, которые скопились в ведомстве. Помощники госсекретаря называют происходящее решением внутренних проблем, которые игнорировали предшественники Тиллерсона и которые "приводят к более крупным неприятностям". Судя по публикации New York Times, на данном этапе главе американского дипломатического ведомства путем ограничений на доступ к информации удалось пресечь практиковавшиеся ранее масштабные утечки в прессу конфиденциальной информации. И это беспокоит как кормившихся за счет инсайдеров журналистов, так и нелояльных Тиллерсону сотрудников госдепа, лишенных возможности наносить ущерб проводимой госсекретарем внешней политике.
Глава МИД России и госсекретарь США вновь обсудили Украину и санкции
Поддержка Россией и Китаем санкционной резолюции по Северной Корее способствовала конструктивному диалогу Лаврова и Тиллерсона на Филиппинах. Как написала британская Gardian, единогласное наложение санкций на КНДР стало "редким триумфом американской дипломатии над Twitter". Впрочем, уже после первого сентября количество раздражителей в российско-американских отношениях может прибавиться. По словам Тиллерсона, к этому времени Вашингтон даст ответ на требование Москвы значительно сократить персонал американской дипмиссии в России.
Впрочем, статья в NewYork Times - далеко не первая попытка критиков президента Дональда Трампа подставить госсекретаря, которого глава Белого дома нередко приглашает на обед и которому, безусловно, доверяет. Ранее не любимое Трампом CNN утверждало, ссылаясь на свои источники, что Тиллерсон хочет покинуть пост в связи с разногласиями, которые возникли у него с президентом по поводу Ирана и кадровой политики. Однако сам Тиллерсон опроверг слухи о своем разочаровании работой и конфликте с руководителем государства. Он сообщил, что у него "хорошие отношения" с Трампом и на своем посту он намерен оставаться, "пока позволяет президент". В мире США Россия и США 