12.11.2017 09:39Рубрика: В мире Трамп: США должны вернуться к работе с Россией   США должны вернуться к работе с Россией, это полезно будет для мира, заявил президент Соединенных Штатов Дональд Трамп. Об этом сообщает ТАСС.
Трамп признался в желании подружиться с Ким Чен Ыном
"Я чувствую, что поддерживать дружественные отношения с Россией вместо того, чтобы всегда бороться с ними, это ценно для мира, это ценно для нашей страны", - сказал Трамп в ходе совместной пресс-конференции с президентом Вьетнама Чан Дай Куангом. Он отметил, что необходимо вернуться к работе, чтобы бороться с терроризмом, разобраться с корейским кризисом и решить проблемы Сирии и Украины.
Также Дональд Трамп подчеркнул важность сотрудничества с Китаем и Вьетнамом.
Напомним, ранее президент США заявил, что верит Владимиру Путину, когда тот отрицает так называемое "вмешательство" России в выборы президента США.
Лидеры России и Соединенных Штатов провели несколько коротких разговоров на полях саммита АТЭС в Дананге. О подробностях этих разговоров рассказал пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
 В мире США Саммит АТЭС во Вьетнаме Дональд Трамп Россия и США 