21.11.2017 14:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не хотят заглохнуть  Общественники требуют навести порядок в сфере госзакупок моторного топлива Текст:   Ольга Волгина (Владимир)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 263(7429)Жители Владимирской области обратились с открытым письмом к губернатору региона Светлане Орловой, попросив ее навести порядок с закупками моторного топлива для государственных нужд. Качество нефтепродуктов на местных заправках вызывает серьезное беспокойство водителей. Поводом для обращения к властям стали поставки некачественного топлива на ряд региональных АЗС. С жалобами на качество бензина и дизтоплива к общественникам и журналистам владимирской автомобильной газеты неоднократно обращались местные жители.
- Особенно это касается топлива, поставляемого по торгам. В результате в государственные предприятия и учреждения, включая службы спасения, городские и областные больницы, скорую помощь, учреждения образования, поступает топливо, не соответствующее техническим условиям Таможенного союза, что подтверждается результатами многократных проверок общественников и внеплановых проверок отдела ЦМТУ Росстандарта по Владимирской области, - написали авторы "открытого письма".
По данным автомобилистов, результат использования некачественного топлива плачевный: "происходят постоянные поломки автомобилей экстренных служб города и простых потребителей, а как следствие - дополнительные затраты на их ремонт".
    Требования к качеству топлива ужесточат на федеральном уровне
Чтобы не быть голословными, активисты владимирской общественной организации "Народный контроль" совместно с представителями СМИ провели серию рейдов на нескольких АЗС. Всего на территории региона их насчитывается 250.
Приобретенное во время контрольных закупок дизельное топливо и бензин АИ-92 общественники направили на экспертизу, которая выявила грубые нарушения закона о защите прав потребителей. Содержание вредной для здоровья человека серы в дизельном топливе оказалось превышено в 30 раз, а дизельное топливо не соответствовало нормативам по температуре вспышки в закрытом тигле и оказалось опасным для применения.
Как пояснили эксперты ОНФ, такое топливо - "не только угроза автомобилю, но и прямая угроза жизни и здоровью граждан", поскольку серная кислота, образующаяся из диоксида серы, не только разрушает детали двигателя, но и напрямую влияет на окружающую среду и человека, который вдыхает это опасное вещество.
Происходят постоянные поломки автомобилей экстренных служб и, как следствие, - дополнительные затраты на их ремонт
На одной из владимирских заправок качество топлива общественникам проверить не удалось: увидев контролеров, бензовоз, прибывший для отгрузки топлива на АЗС, развернулся и уехал. На следующий день машина вернулась на территорию станции с переделанной технической документацией, а с топливом в баке также произошли удивительные метаморфозы. Взятый на пробу бензин АИ-95 по результатам тестирования показал неожиданное для контролеров октановое число - 115. Вопрос, почему такое топливо перед лицом проверяющих решили продавать по цене АИ-92, остался открытым.
Для исправления ситуации автомобилисты предложили главе региона привлекать к проведению экспертиз качества нефтепродуктов квалифицированные экспертные организации и представителей общественности. Это, по мнению авторов письма, необходимо для того, чтобы топливо закупалось не только по низкой цене, но и хорошего качества.
Для того чтобы состав топлива было легче оценивать, общественники предложили властям разработать единую форму технического задания для заказчиков, осуществляющих закупку топлива, и использовать рекомендованные заданием параметры при проведении государственных закупок. Кроме этого, общественники попросили губернатора возобновить работу механизма контроля моторного топлива на территории Владимирской области.
    Россия вошла в десятку стран с самым дешевым бензином в мире
Как сообщила "РГ" председатель комитета общественных связей и СМИ Владимирской области Рита Шляхова, в администрации региона "работа по этой теме идет", в ближайшее время власти подготовят ответ на поступившее обращение.
Кстати, в апреле 2016 года Госкомиссия по борьбе с контрафактом одобрила подготовленный Росстандартом законопроект, предусматривающий введение оборотных штрафов за нарушение техрегламентов по качеству топлива на АЗС. Поводом для разработки документа стали итоги проверок на АЗС страны, показавшие, что в отдельных регионах доля некачественного топлива доходит до 80 процентов. Особенно сильные нарекания проверяющих вызвали так называемые "бодяжники". Они с помощью привезенных из Китая ядовитых железосодержащих добавок производят кустарным методом топливо, которое продают под видом высокооктанового бензина.
В июне законопроект, ужесточающий штрафы за подобные махинации, поступил на утверждение в Госдуму. Эксперты предложили ввести фиксированный штраф в размере не менее 500 тысяч рублей, или одного процента от годовой выручки АЗС.
А как у соседей?
В соседней Костромской области власти контролируют качество моторного топлива с привлечением специалистов МВД, прокуратуры и Росстандарта. Рейды на АЗС проходят как в плановом, так и во внеплановом режиме. Всего на территории области зарегистрировано 99 АЗС. Очередная серия тотальных внеплановых рейдов на автозаправках прошла, в частности, в начале текущего года после жалоб автомобилистов на замерзшее в баках топливо.
    Бензину предсказали подорожание до 50 рублей в 2018 году
Как сообщили в администрации региона, в этом году в разгар аномальных январских морозов полиции пришлось экстренно спасать детей и взрослых из заглохших на трассе автомобилей, у которых после посещения местных АЗС отказала топливная система. Так, в Галичском районе области оперативники спасли на трассе семью из Иванова, а в Шарьинском - водителя-дальнобойщика.
- Были жалобы на топливо. Заправились, отъехали 20-30 километров - и встали. Обращаю внимание: это вопрос не бизнеса, а вопрос жизни и здоровья людей, - возмутился глава региона Сергей Ситников.
По решению областных властей в первую очередь проверки прошли на небольших несетевых АЗС в тех муниципалитетах, где из-за замерзшего топлива происходили отказы автомобильных двигателей на трассах. После этого жалобы на качество продукции АЗС в регионе прекратились.
Качество топлива, которое закупается по госконтрактам для муниципальных и государственных нужд, в Костроме подвергается регулярным проверкам. Их результаты размещаются в открытом доступе в сети Интернет с указанием названий компаний-нарушителей. По мнению властей, такая огласка стала очень действенной мерой воздействия на участников торгов, которые дорожат своей репутацией и надеются на участие в конкурсах в будущем. Экономика Транспорт Бензин Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Владимирская область 