06.04.2017 16:38Рубрика: В мире Евросоюз ввел дополнительные экономические санкции против КНДР   Текст:   Андрей Васильев ЕС в четверг ввел дополнительные санкции против Северной Кореи в продолжение мер, принятых Советом Безопасности Организации Объединенных Наций в отношении Пхеньяна за его ядерные испытания и запуски баллистических ракет. В заявлении пресс-службы Совета Европы отмечается, что запрет налагается на инвестиции в отрасли промышленности, связанные с обычными вооружениями, металлургию и металлообработку, а также в авиакосмическую отрасль.
     Совфед: США спровоцировали КНДР на агрессивные действия 
Ограничительные меры вводят в отношении четырех северокорейских граждан, чьи инициалы не раскрываются. Кроме того, вводится запрет на предоставление "компьютерных услуг и услуг, связанных с добычей и производством в химической, горнодобывающей и перерабатывающей промышленностях, лицам или организациям в КНДР".
В коммюнике объясняется, что Совет принял эти дополнительные ограничительные меры, "учитывая, что действия КНДР нарушают многочисленные резолюции СБ ООН и представляют собой серьезную угрозу международному миру и безопасности в регионе и за его пределами".
Ранее в конце февраля этого года Евросоюз ввел запрет на импортно-экспортные поставки угля, железа и железной руды из Северной Кореи. Эти меры также включали в себя запрет на экспорт новых вертолетов и кораблей в Северную Корею и "жесткие ограничения в транспортном и в финансовом секторах".
Первые ограничительные меры ЕС в отношении Северной Кореи были введены в 2006 году в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН, принятыми в результате ядерных испытаний и запусков баллистических ракет, проведенных в КНДР.
Согласно докладу ООН, который поступил в распоряжение AFP, Северная Корея умудряется обходить самые жесткие санкции, введенные ООН с помощью посредников или подставных компаний, имеющих выходы на Малайзию и Китай. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Европа Международные организации Европейский союз Корейский кризис 