21.03.2017 20:59Рубрика: В мире  СМИ: США претендуют на роль мирового жандарма   Текст:   Александр Саможнев  Соединенные Штаты, сообщает австрийская газета "Кроне", считают себя мировым жандармом. И не без оснований. Судите сами. В распоряжении верховного главнокомандующего президента Дональда Трампа более 200 тысяч военнослужащих в 177 странах мира. На содержание 800 военных баз в различных регионах планеты ежегодно  расходуются 100 миллиардов долларов.
Атомная подлодка и стратегические бомбардировщики США прибыли в Корею     КНДР показала уничтожение американского авианосца 
Больше всего американских солдат дислоцировано в Европе. Военный контингент в Германии насчитывает 34,8 тысячи военнослужащих. Для сравнения,  вооруженные силы Австрии в случае мобилизации составят около 55 тысяч военных. Кроме того, более 12 тысяч американцев размещено в Италии, 8479 - в Великобритании, 3 256 - в Испании, 842 - в Бельгии. Имеются также войска во Франции, Греции, Норвегии, Польше и Косово.  Рекордным по численности считается контингент в Японии - 39 345 военных. На базах в Южной Корее,  созданных еще в 1950-х годах, размещаются 23 468 солдата. Значительное военное присутствие имеется на Среднем и Ближнем Востоке. Так, в Афганистане располагаются  9 294 спецназовца, в Ираке - порядка 6000 солдат, включая  военных советников. Имеются также американские войска в Турции, Кувейте, Бахрейне, Катаре и в Объединенных Арабских Эмиратах.
По оценкам экспертов, администрация настроена на милитаризацию экономики. В 2017-2018 годах на оборону дополнительно будет выделено 54 миллиарда  долларов. Военный бюджет составит 654 миллиарда долларов, что равно ежегодным расходам на оборонные нужды России, Китая, Германии, Великобритании, Франции, Индии, Японии, Южной Кореи и Саудовской Аравии вместе взятых.  В США в армии числятся 2,1 миллиона человек, включая гражданский персонал. Из них 1,3 миллиона находятся на  действительной военной службе, около 800 тысяч граждан приписано к резерву Национальной гвардии. В мире США 