17.03.2017 16:00Рубрика: ОбществоПроект: Арктика-2017 Драйвером развития Арктики станут интересы коренных народов   Текст:   Алексей Лоссан Развитие Арктики должно рассматриваться с точки зрения интересов коренного населения. Об этом заявил председатель государственной комиссии по вопросам развития Арктики, заместитель председателя российского правительства Дмитрий Рогозин в эфире телеканала "Россия 24". По его словам, именно поэтому ключевая тема Международного Арктического форума в 2017 году звучит как "Человек в Арктике". "В этом смысле арктическая тема для нашей страны - родная и близкая", - уверен вице-премьер.
По его данным, в Арктике проживает более 2 миллионов российских граждан, в том числе 120 тысяч коренного населения. "Для этих людей необходимо создать максимально комфортные условия, которые позволят жителям быть уверенными в возможности получить образование и профессионально самореализоваться", - считает Рогозин
    В Москве обсудили перспективы международного сотрудничества в Арктике
Участники Международного арктического форума "Арктика - территория диалога" обсудят актуальные вопросы арктической повестки, которые касаются создания опорных зон, обеспечения постоянного энергоснабжения в Арктическом регионе, развития транспортной системы и социально-экономического развития Арктической зоны. "Арктика - уникальный регион, где международное сотрудничество сохраняется вне зависимости от политического контекста - таковы законы Арктики", - заявил Рогозин.
Участниками форума в нынешнем году станут представители 14 государств. Помимо стран Арктического региона, делегаты приедут из Индии, Китая, Японии и других неарктических государств. "Форум "Арктика - территория диалога" открыт для всех зарубежных коллег, которые готовы к открытому диалогу и выработке решений с учетом национальных интересов каждой страны", - добавил Рогозин.
Международный арктический форум "Арктика - территория диалога" пройдет 29-30 марта в Архангельске на площадке Северного (Арктического) федерального университета им. М.В. Ломоносова. Организатором проведения форума выступает фонд "Росконгресс", а генеральным информационным партнером - "Российская газета". Общество Правительство Вице-премьеры  Арктика: битва за ресурсы 