06.06.2017 11:39Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Монетизация мечты  Как найти на рынке свободные ниши для бизнеса Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 121(7287)Успехи и ошибки людей, которые начинают работать "на себя", обсудили предприниматели Черноземья на форуме имени Вильгельма Столля в Воронеже. "РГ" выбрала семь историй о том, как целеустремленным стартаперам удалось монетизировать свою мечту.      Анимационные фильмы воронежской студии озвучивают звезды отечественного кинематографа.   Фото: Пресс-служба компании "Наше кино"/ ТАСС   Поднять из руин
Московский пионер Леша Шкрапкин проводил каникулы у бабушки в Задонском районе Липецкой области. Шел 1980 год, деревенский храм Архистратига Михаила стоял полуразрушенный, и мальчик, сам не зная почему, решил: "Вырасту - восстановлю".
Спустя 25 лет он был специалистом по финансовому менеджменту и инвестиционному консалтингу. Участвовал в разных коммерческих проектах (например, производил и продавал в Китай французские вина). Наконец понял, "что пора заняться делом и отреставрировать ту церковь".
    Уральские пенсионеры занялись предпринимательством
- Я не знал, что там в кустах еще и руины усадьбы, - признался глава компании Fortu Family Алексей Шкрапкин. - Прочитал, что имением владели стольник Петра Первого, дворяне Чернышевы, декабрист Муравьев-Карский, основатель стратегической авиации генерал Шидловский… Ну, думаю, гулять так гулять. Французские архитекторы подсказали, что памятник будет жить, только если у него будет востребованная функция. Поэтому мы приспособили его под культурный центр, в старинной конюшне оборудовали концертный зал, в здании фабрики - ресторан. Проект был номинирован на Europa Nostra Award 2016 - престижную премию для тех, кто возрождает памятники культурного наследия.
Шкрапкин понимал, что сегмент развлечений и HoReCa активно растет, но "возню" с усадьбой воспринимал как хобби. Хотел, чтобы там проходили выставки, фортепианные вечера и джазовые фестивали, чтобы со сцены читали Есенина, а по территории гуляли туристы в "компании" виртуального гида.
- Потихоньку эти замыслы воплощаются. Хотя имидж "Усадьбы Скорняково-Архангельское" с самого начала сложился иначе, - констатировал меценат. - Когда в 2015-м завершился первый этап реставрации, я увидел в соцсетях пост - мол, открылась крутая база отдыха. Первая мысль: "Блин, такими темпами в зале будет звучать "Владимирский централ" и "Женщина, я не танцую"…". Основную площадку, чтобы "отбить" затраты, отдали под свадьбы. И вот идет одно из первых торжеств, я иду мимо и слышу… "Женщина, я не танцую". Да, нас назвали лучшей свадебной площадкой Черноземья, но это не то, к чему мы стремились! Сейчас мы еще не можем отказаться от денег. Надеюсь, через несколько лет историю со свадьбами завершим.
На объекте занято - постоянно и сезонно - полсотни людей. Непросто оказалось найти в провинции профессиональных и порядочных менеджеров. Эту проблему Шкрапкин ставит на первое место. На втором - массовые и алогичные проверки. На третьем - "по этим ставкам невозможно брать кредиты, по этим курсам невозможно инвестировать"…
Так или иначе, операционная рентабельность проекта - 15 процентов. Здесь проводят семинары для бизнеса и корпоративные тимбилдинги, встречаются с клиентами, снимают рекламу. Есть задумки по развитию сувенирного направления. Работа над усадьбой дала старт двум фирмам Шкрапкина - они занимаются реставрацией памятников и производством изделий из камня.
    Молодой бизнесмен из Кургана открыл завод европейского уровня
Перевести на русский
Семь лет назад Оксана Пыщева повезла в Лондон воронежских детей из частной языковой школы. Они вовсю общались со сверстниками других национальностей на английском, а девушке пришла шальная мысль устроить нечто подобное, но на русском.
- Тогда компетенций не хватало - я только окончила вуз. К цели шла не торопясь: доросла в школе до директора по развитию, отучилась по президентской программе подготовки управленцев, съездила на стажировку в Финляндию и в Дублин, - рассказала Оксана. - В 2015-м открыла центр по преподаванию русского как иностранного. Для пробы устроила летний курс для иностранных студентов. Некоторые стали моими коммерческими клиентами.
Иногда для достижения успеха достаточно "докрутить" идею, лежащую на поверхности
Первый оказался журналистом National Geographic из Сиэтла - учил язык, чтобы читать в подлиннике Толстого, Достоевского, Гоголя и даже Платонова. По словам Пыщевой, такая мотивация не редкость. В топовых вузах Англии модно брать курс русского - считается, что это язык для незаурядных людей.
Чтобы о школе узнали за рубежом, Оксана придумала проект "Найди друга по переписке" (участники практикуют язык, общаясь по скайпу или в соцсетях) и олимпиаду по русскому, привлекшую сотни людей из 17 стран. Сейчас иностранцы в Воронеже набивают руку в журналистике и публикуются на городском портале. Школа организует для иностранцев гостевые семьи и стажировки, для местных жителей - курсы английского с носителем языка.
Первые два года вся прибыль уходила на развитие, в 2017-м бизнесвумен, возможно, уйдет в плюс.
- Вопреки подозрениям самих воронежцев и проблемам с англоговорящими экскурсоводами, город приезжим нравится. Просто за рубежом о нем не знают. Вдобавок приглашения и визы в Россию делаются очень долго, - отметила Пыщева. - Негативно влияет на мой проект политическая обстановка в мире, удешевление валют. Но я уже подумываю о филиале в Сочи, интернациональном детском лагере, центре по приему экзаменов по русскому как иностранному… Ниша свободна!
Внедриться в смартфоны
Свою первую долю в бизнесе айтишник из Воронежа Дмитрий Провоторов получил внезапно. Будучи наемным работником и не добившись повышения зарплаты, он написал в блоге, что уволился, и сразу получил предложение от знакомого предпринимателя. Тот был готов инвестировать в перспективное направление, которое Провоторов до того не менее внезапно обнаружил.
    На Урале набрал популярность бизнес на братьях наших меньших
- Хотел купить кнопочную Nokia, вертел в руках, как-то она скрипела… Жена уговорила взять айфон. До того я был противником эппловской техники, но тут мигом привык и увидел, что спрос на приложения велик и мало кто его удовлетворяет. Так в 2009-м появилась компания "Мануфактура", - рассказал Дмитрий. - Пока мы несколько месяцев пытались зарегистрировать отношения с Apple, я организовал отдел для проектов на заказ. И с первых дней он стал приносить выручку. Команда окупала себя. К 2010 году мы созрели для запуска собственных стартапов. Разрабатывали мобильные приложения и сайты, занимались графическим дизайном интерфейсов. Ведя проекты с ведущими рекламными агентствами, накапливали опыт бизнес-аналитики для повышения эффективности IT-продуктов - удержании пользователя и увеличении времени, проводимого на ресурсе.
Кризис сильно потрепал компанию. Провоторов видел два пути для роста - работать с государством (у него деньги есть всегда) либо выходить на западный рынок. Выбрал второе. Первые клиенты из Германии дали хорошие рекомендации, и теперь "Мануфактура" сотрудничает с немецкими медиа. Планирует "захватить" управление всеми мобильными приложениями в концерне Шпрингера в ФРГ. В начале текущего года рентабельность превышала 30 процентов.
    Как в Ростове зарабатывают на "умных" детских развлечениях
- Конкуренты наступают на пятки: украинцы дешевле нас в два раза, индусы в четыре. А я планирую удваивать цены, - не стал скрывать Провоторов. - Поэтому надо предложить клиентам более совершенный продукт. Например, помочь им увеличить доход от имеющихся приложений, "переупаковать" их. Недавно спросил у сына, хочет ли он компьютер (дома нет ПК). Он не понял, зачем: смартфон дает доступ ко всему, включая программирование. В ближайшие годы рынок продуктов для таких устройств вырастет в разы. Будущее за креативной экономикой, и я вижу свою задачу еще и в том, чтобы воспитывать профессионалов для нее.
Уезжать из родного города он не собирается - и других отговаривает. Выдвинул лозунг "Люби Воронеж, Москва подождет" и, чтобы остановить отток креативного класса, основал интернет-журнал Downtown, который пробует описывать жизнь этого самого класса и объединять людей, готовых улучшать среду вокруг.
Напоить кофе
"Лучше вовремя, чем правильно", или "Главное начать" - по этим принципам Павел Бусыгин строил все свои коммерческие затеи. Составлять детальные бизнес-планы ему было лень, так что шишек парень набил немало.
Первый бизнес он завел в 18 лет - говорит, "искал способ заработать головой без вложений":
- На тот момент создание рекламных текстов было новой нишей, и я решил, что если один получаю на этом 50 тысяч в месяц, то четыре наемных сотрудника дадут все 200. Но агентство принесло убытки! Потом я начал вести тренинги и семинары по теме интернет-маркетинга и копирайтинга, написал две книги… Меня привлекал общепит, хотелось что-то такое открыть, желательно до пенсии. Приятель рассказал про мобильные кофейни на Украине. В Воронеже их не было. Я на тот момент вообще не пил кофе уже лет пять…
Они вложили в оборудование двух кофеен на колесах полтора миллиона рублей, пришли в мэрию и узнали, что там подобные инициативы отклоняют на стадии проекта. Непонятно было, в частности, как брать арендную плату за землю с объекта, который встал сегодня здесь, завтра там. Бусыгин с партнером не стали отчаиваться и через четыре месяца попробовали продавать кофе на уличном фестивале. Подобных мероприятий в Воронеже много, дело у Perfetto Caffe пошло.
Попутно, правда, выяснялось, что в городе нет бариста, а жители не слишком требовательны к качеству кофе. Пришлось с помощью мастер-классов "выращивать" и кадры, и целевую аудиторию.
    В Ростове узаконят деятельность мобильных кофеен
- Сторонних денег не было, полтора года мы работали в ноль и в минус, все новые точки открывали при дефиците средств, - подчеркнул Бусыгин. - С партнером разошлись, и не без труда, к новым бизнес-союзам я пока не готов. Сейчас, спустя четыре года, у меня семь прибыльных кофеен, одна нестабильная (потому что работает на выезде) и "благотворительный" буфет в театральном центре "Никитинский". Работаем с апреля по октябрь, пробуем новые форматы: кофе+цветы, велокофейня в парке, обслуживание на мероприятиях. Мне предлагали сделать 350 точек по стране, но расширяться страшно. Тут и в Воронеже бардак: на аутсорсинге бухгалтерия, дизайн, SMM, клининг, охрана - и почти во все приходится самому влезать.
Пока рынок растет, но в столице Черноземья он не очень велик. В начале следующего года Павел намерен "протестировать" Москву, Казань и Ростов.
- Надо бы все процессы систематизировать и автоматизировать, наладить финансовый и товарный учет (знаю я, что кто-то может пакет молока домой утянуть!)… До идеала далеко, но важно, что дело интересно мне и полезно другим, - заверил Бусыгин. - Я по-прежнему готов варить кофе в обмен на еду или занятия в спортклубе. Ведь вообще-то я тренер по капоэйре.
Удивить Голливуд
Студия Wizart выпускала в Воронеже компьютерные игры и мультимедиа-приложения. Десять лет назад, когда число сотрудников перевалило за 150, исполнительный продюсер Владимир Николаев решил замахнуться на анимацию. Первый полнометражный фильм на экраны так и не вышел, зато второй - "Снежная королева" - собрал в кинотеатрах разных стран более 15 миллионов долларов. Сняли продолжение, еще более успешное. Тут Николаев подумал, что пора писать оригинальный сценарий - без опоры на узнаваемый сюжет.
- Пробиваться на рынок с таким мультфильмом тяжелее. Сами вкладываться в прокат мы не можем - в России для хорошего запуска фильма надо от 20 до 120 миллионов рублей, а в США - около 50 миллионов долларов… Но дистрибьюторы уже убедились, что "Волки и овцы" кино веселое, так что у сиквелов хорошие перспективы, - сообщил Владимир. - Ко Дню города выпустим наш первый некоммерческий проект, короткометражку - продолжение "Котенка с улицы Лизюкова" в 3D. А дальше будет сериал по мотивам "Снежной королевы". Не имея таких бюджетов, как у студий-гигантов, мы в прошлом году занимали 3-4 места в мире по кассовым сборам.
Иногда сотрудников Wizart переманивают в голливудские проекты, но костяк команды неплохо чувствует себя и в Воронеже. Студия открыла школу на базе ВГУ и через пару лет обустроит Дом анимации - с музеем и образовательной программой.
Подсластить будни
Как должно выглядеть кафе-кондитерская, Любовь Сотникова подсмотрела в Европе. Люди сидят у окна, потягивают кофе и жуют пирожные или булочки, которые можно покупать навынос, - в 2013-м ей показалось, что для такого формата созрел и Воронеж. У родительского предприятия - кулинарии советского типа, где продавались котлеты-салаты и не было посадочных мест, - девушка отхватила часть помещения. Сделала дизайн, "как во Франции". Младшую сестру подрядила "постить фоточки" в Instagram для привлечения клиентуры.
    Ярославская бизнесвумен победила конкурентов честностью
Кондитерская Mon baton заработала накануне Нового года и благодаря каникулам в первый же месяц вышла на самоокупаемость. Хотя ассортимент пришлось расширить: шеф-повар переоценил любовь воронежцев к эклерам. Сейчас у Сотниковых одна точка в центре города и целых три - в небольшом воронежском аэропорту.
Попытка "экспансии" в спальный район провалилась. К тому же конкуренцию на рынке обострили расплодившиеся кафе-кулинарии и домашние кондитеры, которые распространяют торты и пирожные через соцсети без регистрации ИП или юрлица. Цены у них ниже - большинство сладкоежек не отличит, на воронежском масле замешано тесто или на французском. А Любовь уверена, что качество выпечки должно быть европейским. Так что развитие бизнеса она планирует не в Воронеже - оформляет патенты и франшизу, чтобы продавать ее по России.
Нажарить семечек
Иногда для бизнес-взлета достаточно "докрутить" идею, лежащую на поверхности. Александр Пешиков из Богучарского района Воронежской области 15 лет назад заметил, что покупать жареные семечки "на углу у бабушек" удобно не всем. И одним из первых в стране стал их фасовать. Привлек инвестиции, через год запустил заводскую линию, через полгода получил первую прибыль. С тех пор рентабельность выросла в 700 раз, штат - с трех до 350 человек.
Его компания реализует снеки в розничных сетях и сегменте B2B в 33 регионах страны - от Крыма до Ханты-Мансийска. Оказалось, что семечки лузгают все, дело лишь в дизайне упаковки.
Развивая "подсолнечную" тему, фирма освоила выпуск халвы. Сначала ее продавали только на вес, затем придумали более компактные варианты и даже изобрели пасту из семечек, которую можно намазывать на хлеб. Шелуху прессуют в брикеты и используют для обогрева помещений - завод полностью независим от теплосетей.
Прямая речь
Александр Раппопорт, адвокат, кулинар и телеведущий, владелец 19 концептуальных ресторанов в Москве, Санкт-Петербурге, Сочи и Юрмале:
- В бизнесе главное - понять, в чем твоя страсть и как ее капитализировать. В психологии и психиатрии есть понятие "мечта идиота". Дайте ей развиться! Мной, например, двигала безумная страсть пожрать. В юности мои друзья пели, играли на гитаре, читали стихи - а я ничего не умел. Побывав в Грузии, захотел готовить сам. Полчаса у плиты - и тебе аплодируют так же, как и тому, кто семь лет учился в музыкалке. Я окончил 14 кулинарных школ в разных странах, кормил всех подряд. И вот, когда моя адвокатская контора вела дела ресторатора Аркадия Новикова, я стал управляющим в одном из его заведений. Потом стал открывать свои. Был период, когда все мои рестораны были успешными. От этого сосало под ложечкой: явно впереди провал. Начались болезненные проблемы, и я выдохнул с облегчением. Ошибки анализировать проще и полезнее. Когда все отлично, тебя слепит собственный нимб. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область Воронеж 