 Видео: "Гостья из будущего в доспехах"   Новости       \u205f 21.03.2017, 13:07 Текст:   \u205f Олег Усков        Фото: youtube.com   На YouTube-канале super_vhs, вокруг которого в рамках "Кинократии" давно уже образовался небольшой и неофициальный, но преданный фан-клуб, вчера появился свежий видео-мэшап. На особо актуальную тему - он приурочен к грядущей (российская - 30 марта) премьере кибербоевика "Призрак в доспехах". Того, что со Скарлетт Йоханссон и Такэси Китано.Мэш умельцев называется бесхитростно - "Гостья в доспехах" - и, как догадаться несложно, накладывает звуковую дорожку "Призрака" на кадры из культовой "Гостьи из будущего".Что, как обычно, выглядит довольно ладно и органично.    Видео: известные исторические события и их художественные "ремейки""Прекрасное далеко, не будь ко мне жестоко - идеальный слоган для "Призрака в доспехах". "Гостья из будущего" была первым киберпанком моего детства: космические пираты, бластеры, роботы, временные порталы, девочка из будущего с анимешными глазами. Что еще нужно для счастья?", - риторически спрашивает комментарий к ролику."Гостья из будущего" - пятисерийный телефильм, снятый на киностудии имени Горького в 1984 году Павлом Арсеновым по мотивам повести Кира Булычева "Сто лет тому вперед". По его сюжету ученик шестого класса Герасимов пошел за кефиром, по дороге нашел машину времени и улетел в будущее, где завел дружбу с андроидом и вступил в конфронтацию с межзвездными флибустьерами Крысом и Весельчаком У. А также познакомился с девочкой Алисой, персонажем, который перед этим появлялся уже в мультфильме "Тайна третьем планеты", а после появится в фильмах "Лиловый шар" и сюрреалистическом "Острове ржавого генерала" (где Алису играла уже не Наташа Гусева, а Катя Прижбиляк).