07.12.2017 00:50Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Решение о финансировании Восточного обхода Уфы примут до конца года   Текст:   Татьяна Шадрина Решение о финансировании из федеральной казны строительства восточного обхода Уфы ожидается до конца 2017 года. Это будет еще один проект, который власти намерены частично оплатить за счет средств, собранных в рамках системы "Платон". Как отметил глава Минтранса Максим Соколов на "Транспортной неделе 2017", проект обхода включает в себя возведение мостового перехода и завершение строительства тоннеля, которое было начато еще в советское время.
    Пензенская область получила награду на "Транспортной неделе"
Ранее Совет директоров Нового банка развития БРИКС одобрил России кредит на 68,8 миллиона долларов (более 4 миллиардов рублей) на строительство этого платного выезда из Уфы. Он должен соединить две федеральные трассы М-5 "Урал" и М-7 "Волга".
Уже с 1 января следующего года в рамках соглашения о создании благоприятных условий для автомобильных перевозок Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), открывается транзит для международных автоперевозчиков из Китая через Казахстан до Оренбурга (первая точка дистанции), а с 2020-го - до Санкт-Петербурга, что означает дополнительную нагрузку на сеть федеральных трасс, напомнил в беседе с "РГ" глава комитет Республики Башкортостан по транспорту и дорожному хозяйству Тимур Мухаметьянов. Обход Уфы может стать одной из дорог транспортной системы ШОС, которая поможет разгрузить федеральные трассы.
Крымский мост соединит берега до Нового года Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минтранс Филиалы РГ Башкортостан  ПФО Башкортостан Система "Платон" 