27.03.2017 02:04Рубрика: В мире  В ООН без участия России и США обсудят запрещение ядерного оружия  В штаб-квартире ООН в Нью-Йорке сегодня начинаются переговоры по разработке конвенции о запрещении и полной ликвидации ядерного оружия. Как сообщает ТАСС, первый этап конференции, который продлится до 31 марта, пройдет без участия РФ, США и ряда других ядерных держав.
Решение о подготовке конвенции было принято Генассамблеей ООН в декабре. Соответствующую резолюцию поддержали 113 государств. Россия и еще 35 стран проголосовали против. Китай стал единственным из пяти постоянных членов Совбеза ООН, кто воздержался в ходе голосования.
    США опубликовали видео ядерных испытаний Ранее заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков, комментируя предстоящие переговоры, выступил за сотрудничество между ядерными державами. "Мы исходили и будем дальше исходить из того, что ядерное оружие представляет собой фактор поддержания стабильности, фактор, обеспечивающий международную безопасность и гарантирующий нашу безопасность, оберегающий мир от самых ужасающих конфликтов", - сказал он.
В свою очередь представитель Совета национальной безопасности при Белом доме Кристофер Форд заявил, что США будут убеждать остальные страны выступать против принятия конвенции. "Мы думаем, что такой договор в конечном итоге не будет подразумевать уничтожение ни одной единицы ядерного оружия", - сказал он, добавив, что данный "запрет не будет способствовать поддержанию мира и безопасности во всем мире". В мире Международные организации ООН 