07.04.2017 17:42Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Новосибирске "Тотальный диктант" прочитает робот   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  В этом году в Новосибирске, который является родоначальником образовательной акции "Тотальный диктант", 8 апреля будет открыто 56 площадок. По оценкам организаторов, число желающих написать диктант превысило семь тысяч человек (в 2016-м участниками акции стали пять тысяч человек).  По традиции автор текста - в этом году им стал известный писатель Леонид Юзефович - представит его на главной площадке "Тотального диктанта" - в аудитории Новосибирского госуниверситета (НГУ). На других площадках диктаторами выступят олимпийские чемпионы, актеры, певцы, телеведущие и даже робот.
Самая большая площадка будет открыта в Государственном концертном зале имени Арнольда Каца - здесь ожидают более одной тысячи человек. Новосибирская филармония впервые присоединится к масштабной акции.
    "Тотальный диктант" напишут полярники и моряки "Крузенштерна"
Впервые участие в акции примет человек с синдромом Дауна. Воспитанник общественной организации "Даун синдром" Павел Есипов решил сесть за "парту" на площадке кинотеатра "Победа" и написать текст под диктовку режиссера и продюсера Бориса Мамлина. Как сообщила координатор "Тотального диктанта" в Новосибирске Екатерина Кузнецова, в кинотеатре "Победа" будет организована особенная интегративная площадка, где написать диктант смогут люди с ограниченными возможностями здоровья. Там будут созданы все условия доступной среды, в том числе для инвалидов-колясочников. Также будут открыты площадки в школах и областной библиотеке для незрячих и слабовидящих, в наркологическом диспансере, биотехнопарке, мэрии, планетарии.
Планируется три площадки теста для иностранцев TruD: в НГУ, НГАСУ и Новосибирской государственной областной научной библиотеке.
    "Тотальный диктант" прошел сразу в 16 городах США
Старший преподаватель НГУ Людмила Буднева готовится диктовать на рейсе, вылетающем 8 апреля в 15.50 по местному времени из Новосибирска в Москву. В прошлом году воздушной площадкой диктанта стал борт "Новосибирск-Москва", тогда его писали 50 человек. В этом году география расширяется: компания предоставила десять бортов, среди которых будет даже международный "Москва-Дюссельдорф".
- Я надеюсь, что пассажиры не испугаются и примут участие в нашей акции, потому что это необычно и интересно: "Тотальный диктант" связывает самых разных людей в разных странах, в воздухе, на земле и на воде. И русский язык всех объединяет, - считает Людмила Буднева.
Справка "РГ"
Идея добровольного диктанта для всех желающих родилась в студенческом клубе гуманитарного факультета НГУ в 2004 году. За тринадцать лет "Тотальный диктант" превратился в масштабное международное событие: в 2014 году в акции приняли участие 64 тысячи человек в 47 странах, в 2015-м -  108,2 тысячи человек из 58 стран, в 2016-м - 145 тысяч человек из 68 стран.
В 2017 году диктантом будут охвачены 19 часовых поясов, его напишут в 886 городах в 82-х странах, расположенных на шести континентах. Около трех тысяч площадок откроют свои двери всем желающим, также диктант можно будет написать онлайн. По количеству городов-участников за рубежом лидируют США (19 городов), за ними следуют Испания (11) и Китай (10). По оценкам организаторов, в акции примут участие около 200 тысяч человек. Общество Образование Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск Акция "Тотальный диктант" Роботы: настоящее и будущее 