28.11.2017 10:56Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Сувенирные браслеты "Тройка" теперь можно купить на 11 станциях метро  Текст:   Светлана Батова  В столичном метро увеличилось число точек продаж сувенирных браслетов с чипами проездного билета "Тройка". Как сообщает портал мэра Москвы, теперь украшения можно купить на 11 станциях на стойках "Живое общение".
    Каким будет "наземное метро" в Москве
Напомним, раннее необычные проездные поступили в продажу только в трех местах: в сувенирные магазины на "Маяковской" и "Трубной" и на стойку "Живое общение" на "Пушкинской". Первую партию браслетов, несмотря на стоимость около 500 рублей, раскупили за несколько часов. На сегодня, как сообщает портал, продано уже более 21 тысячи брелоков, колец и браслетов с "Тройкой" и "Стрелкой". Самый популярный сувенир - брелок.
Кроме того, как отметил Роман Латыпов, первый замначальника Московского метрополитена по стратегическому развитию и клиентской работе, увеличено количество цветов браслетов - в придачу к предыдущим девяти базовым добавились белый, сиреневый, черный, темно-коричневый, светло-коричневый и темно-серый женские браслеты, а также салатовый, оранжевый, темно-коричневый, синий и темно-серый мужские.
Сувениры можно приобрести на станциях "Площадь Революции", "Пушкинская", "Баррикадная", "Павелецкая" Замоскворецкой линии; "Арбатская" и "Киевская" Арбатско-Покровской линии; "Комсомольская", "Белорусская" и "Парк культуры" Кольцевой линии, "Китай-город" Калужско-Рижской линии и "Сретенский бульвар". Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 