03.10.2017 12:00Рубрика: Экономика Обгон запрещен  Резких изменений в мировом топливном балансе пока не ожидается Текст:   Ирик Имамутдинов Российская газета - Спецвыпуск № 223(7389)В лионской штаб-квартире телеканала Euronews прошел шестой саммит премии "Глобальная энергия". В этот раз его лозунгом стало "Формирование синтеза трех "Э" (экономики, экологии и энергетики) как фактора здоровья планеты Земля. Новые источники энергии". Интересно, что в год 15-летия самой премии саммит происходит в новом формате: один день организуется во Франции (Лион) и еще один состоится в Москве в ходе "Российской энергетической недели".      Ведущие мировые эксперты в области энергетики обсудили в Лионе актуальные темы отрасли.   Фото: Пресс-служба премии "Глобальная энергия"   The Global Energy Prize Summit - это дискуссионная площадка, где в формате "круглого стола" лауреаты премии "Глобальная энергия" разных лет, другие ведущие мировые эксперты в области энергетики, авторитетные технократы, политики и бизнесмены обсуждают актуальные темы отрасли. Кстати, предыдущий, пятый саммит проводили в Москве в конце ноября прошлого года, и он стал своеобразным идеологическим посылом лионской встрече.
Расти без стресса
Тогда известных ученых - и лауреатов Международной энергетической премии "Глобальная энергия", и представителей Международного комитета по присуждению премии - в профессиональном диспуте столкнула тема "Стресс-сценарий развития мировой энергетики". Специалисты согласились, что прогнозы на 2050 год показывают рост мирового спроса на первичную энергию примерно наполовину, а на электроэнергию - вдвое. Связано это с тем, что уровень жизни людей и экономики государства тесно коррелируют с использованием энергии на душу населения. Развивающиеся страны стремятся укреплять свои экономики, а любой стране показатель ВНП на душу населения тесно взаимосвязан с показателем потребления энергии на душу населения.
    Названы главные преимущества малой энергетики
Другая причина в том, что население планеты продолжает быстро расти и к 2040 году составит уже почти 9 миллиардов человек, а ВНП вырастет более чем на 90 процентов, достигнув почти 28 тысяч долларов на человека. Соответственно увеличивается и объем потребления энергии, а центр увеличения спроса на энергоносители уже фактически переместился из стран Северной Америки и Европы в быстро растущие государства, прежде всего Китай и Индию. Поэтому прогнозируемый рост спроса на энергию почти целиком приходится на страны, не входящие в ОЭСР, которые и способствуют ежегодному росту мирового спроса на энергию в пределах 1,3 процента.
И на саммите эксперты пришли к выводу, что рост спроса на энергоносители невозможно удовлетворить только возобновляемыми источниками (ВИЭ) и что резких изменений в топливном балансе мировой энергетики не предвидится. По крайней мере до 2040 года нефть, уголь, и природный газ останутся основными источниками энергии.
В то же время оптимистические прогнозы, основанные на быстром росте технологий для ВИЭ и их удешевлении, показывают, что нынешняя глобальная энергосистема, которая генерирует приблизительно 24 тысячи терраватт-часов (ТВт/ч) электричества в год и базируется в основном на ископаемом топливе, в ближайшее десятилетие претерпит существенное изменение и станет более "зеленой". В частности, к 2040 году ожидаются вводы СЭС и ВЭС мощностью более 6 тысяч ГВт, большинство которых придется на азиатские страны. Это даст глобальной энергосистеме дополнительно 38 тысяч ТВт/ч электричества ежегодно, при этом существенная доля будет представлена чистыми источниками. Эти данные приводит и.о. вице-президента по исследованиям Халифского университета науки и технологии, вице-президент по исследованиям Института науки и технологии Масдара и член Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия" Стивен Гриффитс.
По прогнозам, в ближайшие 90 лет доля солнечной энергетики в мировом топливно-энергетическом балансе резко увеличится - до 25,5 процента. Она обгонит газовую энергетику (21 процент). К середине нынешнего века традиционные источники только немного начнут терять свой вес в пользу более чистой энергии (а вот уже к 2100 году нефть и уголь займут всего лишь 2,1 и 0,9 процента в общем энергетическом балансе). Ветроэнергетика займет в ТЭБ 12,8, гидроэнергетика - 9,4, атомная энергетика - 7,4, биоэнергетика - 5,2 процента. Не забыли эксперты термоядерную энергетику и даже считают ее роль существенной, но в далекой перспективе в 2100 году, когда на ее долю будет приходиться 11,3 процента мировой генерации.
Свести энергетику с экологией, не навредив экономике
Напомним, что будущее распределение энергоресурсов по долям анализировалось на пятом Московском форуме, и ряд выводов вошел в исследование "Глобальная энергия будущего: перспективы развития топливно-энергетического баланса", представленном на ПМЭФ-2017.
Что же касается собственно лионской части шестого саммита, то для нее выбрали другой подход и постарались увязать перспективы развития мировой энергетики с общечеловеческими проблемами, что и предопределило слоган мероприятия "Формирование синтеза трех "Э" (экономики, экологии и энергетики) как фактора здоровья планеты Земля. Новые источники энергии".
Декарбонизация энергетики, инвестиции в чистые и новые источники, создание динамичной низкоуглеродной экономики - так организаторы форума охарактеризовали новую парадигму, которая должна помочь решить актуальные вызовы, стоящие перед человечеством.
По крайней мере до 2040 года нефть, уголь и природный газ останутся основными источниками энергии
Тон лионской конференции задал Стивен Гриффитс. Он напомнил, что эмиссии парниковых газов связаны с глобальным потеплением и изменением климата. И если мир не хочет допустить повышения средней мировой температуры более чем на два градуса Цельсия по сравнению с доиндустриальным уровнем, то надо иметь в виду, что оставшийся бюджет атмосферного углерода до конца этого столетия составляет приблизительно 900 гигатонн. При нынешних темпах углеродосодержащих выбросов, большую часть которых генерирует ТЭК, этот бюджет может быть израсходован в ближайшие 25 лет. В свете уже известных технологических достижений - в области информатизации или, к примеру, систем накопления энергии - человечество может предвидеть будущее за пределами этого срока, где умные и распределенные энергосистемы совместно повышают энергопроизводительность и в то же время поддерживают развитие декарбонизированной генерации.
    Прогноз: Солнечная энергетика подтолкнет развитие электромобилей
Более категорично по проблеме глобального потепления высказался Рае Квон Чунг, член комитета по присуждению премии "Глобальная энергия" и, кстати, главный советник по вопросам изменения климата бывшего Генсекретаря ООН Пан Ги Муна. По его данным, с которыми согласны не все ученые, причина потепления очевидна, и с вероятностью более 95 процентов заключается в увеличении концентрации парниковых газов от деятельности человека. И если такая тенденция продолжится, среднемировая температура вырастет от 3,7 до 4,8 C, а уровень моря поднимется на 45-82 см уже к концу столетия, что потянет череду катастрофических последствий. Поэтому дебаты и сомнения в антропогенном характере изменения климата должны отойти в прошлое, и необходима стратегия, решительно сокращающая углеродосодержащие выбросы энергетическим сектором.
Проблема заключается в том, что среди политиков разных стран существуют разногласия - есть ли смысл, например, тратить триллионы долларов в рамках выполнения Парижского соглашения по климату. Некоторые считают, что это может привести к снижению ВВП стран, участвующих в этих программах. Такой подход сейчас представляют американские власти.
О чрезвычайной дороговизне "новой" инфраструктуры говорил ведущий специалист в области газотурбинной энергетики Клаус Ридле - в мировом масштабе в течение 20 лет почти 2 триллиона долларов должны будут ежегодно направляться в развитие добывающих мощностей, логистики и инфраструктуры энергетического сектора, при этом на собственно генерацию будет направляться около 40 процентов от общего объема.
Прислушайтесь к мнению инженеров
Существуют и серьезные инженерные риски. Ожидается, что преобладание возобновляемой генерации продолжится, и это позитивный момент. Но по мере увеличения доли чистой энергии мир столкнется с вызовами интегрирования большого объема циклически работающих источников, таких как солнечные и ветровые станции. Это вызовет повышенные требования к сбалансированности системы для выравнивания спроса и предложения в зависимости от времени суток и сезона.
Стремиться к росту объема генерации от ВИЭ без хранилищ, аккумулирующих запасы энергии, бессмысленно
Помимо этого, по мнению Ридле, в индустриально развитых странах присутствуют риски функционирования энергосистем в целом, зачастую вызванные чрезмерной уверенностью политиков в силе своих экономик и скорости развития новых технологий для быстрых изменений в энергетике. Энергосистемы же представляют чрезвычайно сложный механизм, а адекватная окупаемость инвестиций, как правило, планируется на 20-40 лет. Правительства многих стран поставили перед собой вызывающие цели декарбонизации экономики до 2050 года и на дальнейшую перспективу. Но следует отметить, что развитая энергосистема весьма сложна, с длительными сроками окупаемости инвестиций, и надо быть очень осторожным, чтобы ускорять такие драматические изменения. Будучи инженером, продолжает Клаус Ридле, он в первую очередь спросил бы у политиков: а обладаем ли мы необходимыми технологиями и понимаем ли последствия изменения действующей системы? Направлять усилия на достижение 80-процентного уровня генерации электричества от ВИЭ без наличия соответствующих хранилищ, аккумулирующих запасы энергии, бессмысленно. Это не только инфраструктурный вопрос, но и экономический - столкнувшись с проблемами выполнения таких программ и разглядев технологические проблемы, инвесторы могут утратить доверие и отозвать инвестиции, в том числе и в НИОКР. Поэтому и правительства при принятии решений должны находить разумный баланс между долгосрочными мечтами и краткосрочной реальностью.
Со временем технологические инновации в энергетическом секторе решат такие проблемы, как сбалансированность системы, включая гибкость спроса при резком сокращении или сдвиге потребления энергии. Этому поспособствует развитие различных технологий и систем аккумуляции, большая взаимосвязанность систем электропередач и опора на уже доступные системы генерации с использованием природного газа.
В целом же, считают участники Лионского саммита, стимулирование НИОКР, инноваций в области создания декарбонизированной экономики, создаст новые рынки и отрасли промышленности, которые в конечном счете приведут к динамическим и количественным трансформациям экономической структуры, обеспечивая более высокие темпы экономического роста. Экономика Отрасли Энергетика 