09.02.2017 15:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Обули в интернет-магазине  Обман в сетевой торговле можно доказать, если правильно оформлять все документы и не пускать дело на самотек Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 29(7195)Интернет-шопинг стал доступнее для жителей российской глубинки. Но дистанционная торговля расширила возможности для мошенников. Несоблюдением сроков доставки или несоответствием товара выбранному образцу уже никого не удивить. Кто хоть раз не ошибался с размером или не получал вместо белого свитера из кашемира синтетическую водолазку? Мошенники дошли до того, что в посылки для веса подкладывают кирпичи.      Слишком выгодные условия в интернет-магазине должны насторожить покупателя   Фото: Василий Ирчинский/РГ   Посылка с сюрпризом
- Я всегда внимательно читаю все условия договора о дистанционной торговле. Были случаи, когда присылали товар с дефектами - затяжка на кофточке или не соответствующий образцу товар. Поэтому я вскрываю посылку и одновременно веду видеозапись. Включаю смартфон на режим видео и внимательно разглядываю присланные вещи, - рассказывает жительница Пензенской области Татьяна Наумова.
    Недобросовестных онлайн-продавцов предложили штрафовать на 500 тыс руб
Каково же было ее изумление, когда в коробке вместо обуви она обнаружила... кирпич. Обычный красный кирпич весом около полутора килограммов, что вполне соответствовало указанному на посылке весу. За доставку пришлось заплатить, так как формально сотрудники почты не виноваты. Они же доставили груз по назначению. Сложнее вернуть уплаченные за покупку деньги.
- Чтобы обращаться в суд, в качестве ответчика необходимо указать как минимум название и юридический адрес продавца. Контакты производителя из Китая на посылке и на сайте не совпали, - пояснила Татьяна.
В юридической консультации посоветовали обратиться в управление Роспотребнадзора по месту жительства. Выяснилось, что женщина - не единственная жертва подобного обмана. По обращениям граждан проводится проверка. Но уже стало ясно, что действовала организованная группа.
Добро пожаловаться
Среди обращений граждан в Роспотребнадзор 45 процентов приходится на долю нарушений прав потребителей в сфере торговли. Такие данные озвучили за минувший год. Среди них значительную часть составляют обращения по поводу приобретения некачественных, но дорогих товаров: бытовых изделий, гаджетов, одежды, строительных материалов.
- Количество исковых заявлений в защиту конкретных потребителей увеличилось за прошлый год в 2,5 раза. При этом на 99 процентов требования Роспотребнадзора в суде удовлетворяются. Более чем в три раза вырос объем денежных средств, присужденных в пользу потребителей. В 2015 году в Пензенской области сумма по выигранным искам составила полмиллиона рублей, в 2016 году - полтора миллиона. Выросла и сумма компенсации за моральный вред, причиненный потребителям. В 2015 году удалось взыскать всего 18 тысяч рублей, в прошлом году - 157 тысяч рублей, - говорит заместитель руководителя управления Роспотребнадзора по Пензенской области Татьяна Малова.
В обувной коробке она с изумлением обнаружила полуторакилограммовый кирпич, что вполне соответствовало указанному на посылке весу. За доставку пришлось заплатить, так как формально сотрудники почты не виноваты
На недобросовестный сайт можно пожаловаться на специальных сервисах, предназначенных для блокирования вредоносной информации в Интернете. Они есть в каждой поисковой системе и антивирусных программах.
    AliExpress изменил правила доставки товаров в Россию
Если деньги за покупку были перечислены через электронную платежную систему, стоит сообщить и в службу поддержки. Специалисты по заявлению помогут выяснить информацию о получателе денежных средств. Этого будет достаточно для предъявления доказательств в суде.
Кроме того, подать жалобу на компьютерных мошенников можно в полицию, где работает специальный отдел по борьбе с преступлениями в сфере информационных технологий, или в Роскомнадзор, который обязан провести проверку неблагонадежного сайта и вынести по нему свое решение.
- Прошло время, когда мошенники чувствовали себя в интернет-пространстве безнаказанно. Современные технологии позволяют собрать достаточную доказательную базу, чтобы привлечь их к административной или уголовной ответственности. Но все ведомства работают только по конкретным обращениям. Зачастую пользователи сами позволяют мошенникам чувствовать себя безнаказанно, когда спускают дело на тормозах, - говорит руководитель Ассоциации по защите прав потребителей Пензенской области Лидия Сидорова.
Что нового в законе
С января 2017 года вступили в силу изменения в законодательстве, касающиеся организации и осуществления государственного контроля в сфере защиты прав потребителей. Они предоставили новые возможности для проведения внеплановой проверки в отношении злостных нарушителей.
Роспотребнадзор разъяснил права покупателей товаров в интернетеЖители Северного Кавказа стали чаще покупать товары в интернете
- В соответствии с новой редакцией части 2 статьи 10 Федерального закона от 26.12.2008 N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" появились новые основания для проведения внеплановой проверки. Например, если вы как потребитель заявили о нарушении своих прав юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю, а они оставили заявление без рассмотрения либо не удовлетворили законные требования, - пояснили в пресс-службе Роспотребнадзора РФ.
Взывать к совести нарушителей прав потребителей не придется, если возникла угроза причинения вреда жизни и здоровью граждан. По таким обращениям принимаются меры в рамках федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора и государственного контроля (надзора) за соблюдением требований технических регламентов. В связи с этим в случаях, когда гражданин приобрел не соответствующий требованиям безопасности товар, он вправе обращаться в Роспотребнадзор по месту жительства.
Важно знать
Миф 1. Возврату не подлежит
Многие интернет-магазины предупреждают, что нельзя вернуть качественный товар. Это не так. Потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи - в течение семи дней. Если информация о порядке и сроках возврата товара надлежащего качества (то есть речь идет о вышеназванном семидневном сроке) не была предоставлена потребителю в письменной форме в момент доставки, то потребитель вправе отказаться от товара в течение трех месяцев с момента его получения.
Миф 2. Без чека не примем
Возврат товара возможен, если сохранился его товарный вид, потребительские свойства, а также документ, подтверждающий факт и условия покупки. Однако отсутствие чека или накладной не лишает потребителя возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у соответствующего продавца, например на электронную переписку.
Миф 3. Придется подождать
При отказе от товара продавец обязан возвратить денежную сумму, уплаченную по договору, за исключением расходов продавца на доставку от потребителя возвращенного товара. Деньги выплачиваются не позднее десяти дней со дня предъявления потребителем соответствующего требования.
Контакт
Открыта прямая линия в управлении Роспотребнадзора по Пензенской области для приема обращений граждан по вопросам продажи товаров через Интернет. Телефоны: 8-800-707-64-22 (звонок бесплатный), (8412) 66-09-48. "Горячая линия" работает с 6 по 22 февраля с 10 до 17 часов в рамках проведения акции "Потребительские права в цифровую эпоху".
Цифра
3,9 тысячи жалоб граждан поступило в Роспотребнадзор по Пензенской области в 2016 году. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область 