15.01.2017 22:00Рубрика: Власть Песков: Русские - не плохие парни   Текст:   Кира Латухина Об ожиданиях от будущей американской администрации, о геополитическом плане президента Владимира Путина и о том, зачем против России придумывают фальшивки, рассказал в интервью американскому телеканалу NBC News пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Интервью шло на английском языке. В России хотят видеть Америку настроенной на сотрудничество, предсказуемой, неагрессивной и дружественной, объяснил Песков. На вопрос, импонирует ли Кремлю тональность, которую выбрал Дональд Трамп, он предложил подождать инаугурации. "Мы уважаем его готовность разговаривать, желание понять, что "фейк", а что - нет. Мы уважаем его готовность пытаться решать проблемы через диалог, а не путем открытой конфронтации. Это то, чего мы ждали довольно долгое время", - сказал он. Ситуация, когда Россия и США будут во всем соглашаться - невозможна. Но важно найти сферы, где можно сотрудничать. Например, как говорил Трамп, в борьбе с ИГИЛ (запрещенная в РФ террористическая группировка - прим. "РГ"). "Мы не носим розовые очки и не ожидаем слишком многого", - заметил при этом пресс-секретарь главы государства.
    Патрушев: Иллюзий о скором ослаблении мер сдерживания России не питаем
На вопрос, радуются ли в Кремле в связи с разногласиями Трампа и американских спецслужб, Песков ответил, что нет, и добавил, что это внутренние дела Штатов. "Мы не терпим, когда кто-то пытается сунуть нос в наши внутренние дела и никогда не молчим об этом", - продолжил он. И Россия в чужие внутренние дела также не вмешивается.
Много времени в интервью было посвящено хакерским атакам. Веб-сайт президента подвергается им иногда тысячи раз в день - с территории США, Китая, Индии, Европы. Но ведь в Москве не говорят, что Барак Обама - заказчик. "Если мы скажем это, вы подумаете: "О, эти русские, они, должно быть, сумасшедшие", - заметил Песков.
На вопрос, знал ли о хакерских атаках, в которых обвиняют Россию, президент Путин, его пресс-секретарь ответил отрицательно. Как и на вопрос, могли ли это делать спецслужбы без ведома главы государства.
"Официальная Москва не стоит за этими кибератаками", - подчеркнул Песков. "Так что Трамп здесь не прав?" - спросил журналист. "Определенно да", - заметил пресс-секретарь главы государства и добавил: "Если вы упоминаете некоторые IP-адреса российского происхождения - это одно. А если вы говорите про официальную Москву и ведомства - это другое. Мы живем в XXI веке технологий и любой IP-адрес - это знает и студент - можно так сконфигурировать, что он может показать любую страну происхождения".
Трамп полон решимости наладить отношения с Россией
Доклад американских спецслужб на тему хакеров Песков назвал абсурдом, непрофессиональным и бездоказательным документом, содержащим "иногда довольно глупые обвинения и выводы, за которыми ничего не стоит". Он также признался, что в Кремле были сильно им удивлены.
Другой документ, с якобы собранным Москвой компроматом на Трампа, пресс-секретарь главы государства охарактеризовал как "бульварное чтиво". "Не думаю, что к нему можно относиться серьезно", - считает он. В России не собирали информацию о Трампе. В Москву приезжают тысячи бизнесменов со всего мира. "И вы думаете, они все под колпаком зловещего КГБ? Вы в плену стереотипов, это не так", - подчеркнул Песков. "Да у него и бизнеса здесь не было", - добавил он.
Кремль вообще не собирает компромат. А спецслужбы собирают информацию о любых потенциальных угрозах России. И пока бизнесмен занимается легальной деятельностью, он не представляет никакой угрозы и его рады видеть. Да, есть те, кто приезжает под прикрытием, и их берут в разработку. Но не обычных предпринимателей или туристов.
"Я не работаю в разведке, я работаю в Кремле", - также напомнил Песков. При этом подчеркнул, что указанные в "этой смешной бумаге" обвинения - неправда и фальшивка.
Пресс-секретарь главы государства согласился со словами Трампа, что в США происходит "охота на ведьм", "очень сильная антироссийская истерия". Он напомнил, что когда-то в Штатах "искали коммунистов". А теперь высказать симпатии к России считается зазорным. "Вы говорите: давайте не будем пить водку? Это же безумие", - удивился Песков.
Говоря о причинах такой эмоциональной истерии, представитель Кремля предположил, что, возможно, цель - отвлечь внимание. "Если вы сделали ошибки, провоцируя революции в ряде стран, и они привели к распаду государств, если вы делали шаги, которые косвенно привели к созданию ИГИЛ... Если вы решили избавиться от лидера страны на Ближнем Востоке, говоря: нам не нравится этот парень, он диктатор, и используете группы террористов, чтобы от него избавиться...", - пояснил он.
    Инаугурация Трампа пройдет на фоне политических разногласий
Такую истерию начать легко, но сложно остановить. А ведь можно было сказать: "Давайте поговорим с русскими, спросим, у нас есть подозрения, что вы вовлечены в кибер-атаки", послать группу людей для разговора...
"В нашем понимании это был бы лучший и конструктивный подход", - считает пресс-секретарь российского лидера.
Песков также поделился своим мнением о кандидате на пост госсекретаря США Рексе Тиллерсоне, комментируя его недавние высказывания, в частности о Крыме. В Кремле не разочарованы: сверхожиданий не было. "У него есть конструктивная черта... Он жесткий. Он очень требовательный. Он до последнего будет настаивать на своих интересах, и он будет крайне настойчив, продвигая свою позицию, но он готов выслушать ваши аргументы", - добавил пресс-секретарь президента. На вопрос, друг ли России Тиллерсон, он ответил высказыванием бывшего премьер-министра Великобритании лорда Палмерстона о том, что у любого государства нет неизменных друзей, но есть неизменные интересы. "Важно то, как мы будем продвигать национальные интересы - будем ли мы готовы учитывать озабоченности партнеров или нет. Если нет, то продолжится скатывание в конфронтацию", - предсказал он.
Кроме того, Песков опроверг какие-либо "территориальные амбиции" России. Крым - не территориальная амбиция, а принятие двух миллионов человек, пытающихся спастись от экстремистов в связи с военным переворотом в Киеве, подогретым рядом третьих сторон, пояснил он. Да, у президента есть геополитический план - продвигать интеграционные механизмы на территории бывшего СССР - это Евразийский экономический союз, а не "план захвата чьих-то территорий". "Мы заинтересованы в кооперации, а не в конфронтации", - заверил представитель Кремля.
Российско-американские отношения сейчас на крайне низком уровне, и в Кремле "считают дни до момента, когда прозвучат трезвые голоса из Вашингтона". "Мы видим отчаянные попытки создать условия, которые сузят маневр для Трампа", - констатировал Песков. Сейчас в США пытаются закрепить курс на ухудшение отношений - отсюда и новый закон о санкциях. "Обама продолжает приносить вред и подвергать опасности наши двусторонние отношения", - добавил он, назвав это большой ошибкой Вашингтона.
Говоря о сроках встречи Путина и Трампа, Песков сказал: "Чем раньше, тем лучше". Российский лидер поздравит Трампа с инаугурацией, а дальнейшее общение будет зависеть от них. "В любом случае им придется разговаривать", - добавил он. "Учитывая нынешнее состояние напряженности, в том числе в общественном мнении двух стран, конечно, лучше всего сесть друг напротив друга и проговорить то, что необходимо", - уверен он.
    Владимира Путина попросили решить проблему коррупции в Мексике
Москва хотела бы отмены санкций, но они не настолько эффективны и бьют по интересам и их инициаторов тоже. "Американский бизнес теряет деньги", - обратил внимание пресс-секретарь президента. А для российской экономики есть позитивные моменты, в том числе в сельском хозяйстве. И если Путин решит снять ответные меры, аграрии потребуют не делать этого.
Говоря об ожиданиях от первых ста дней президентства Трампа, Песков назвал "конструктивность, готовность занять ответственную позицию по отношению к России и начать думать вместе, что может и должно быть сделано для возрождения наших тяжело больных двусторонних отношений".
На просьбу обратиться к американскому народу от имени России пресс-секретарь главы государства пояснил, что не вправе так делать. "Но официально хочу сказать: мы не плохие парни и многие вещи, в которых обвиняют нас и нашего президента - "фейк". И нужно дважды подумать перед тем, как говорить, что русские - плохие парни". "Попробуйте показать американцам Мосул по вашему телевидению и настоящих жителей Крыма: поговорите с ними на улицах о том, как их захватили "зеленые человечки" и захватили ли. Это ваш долг, вы - СМИ. Попробуйте показать все с разных точек зрения", - дал совет журналисту представитель Кремля.
"То есть вы скажете: "Откройте глаза и относитесь к нам более справедливо?" - подвел итог интервьюер. "Да, я бы так и сказал, если бы мог обращаться к американцам с посланиями", - заключил Песков. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США 