02.08.2017 09:29Рубрика: Происшествия  На Дальнем Востоке из-за аварии без света остались 1,5 млн человек\u200d  Текст:   Ольга Игнатова  Короткое замыкание спровоцировало крупную аварию на электросетях Дальнего Востока. Об этом в эфире телеканала "Россия 24"сообщил директор департамента оперативного контроля и управления в электроэнергетике Минэнерго РФ Евгений Грабчак.
Минэнерго начало расследование причин блэкаута в Крыму
По его словам,  короткое замыкание произошло на линии 220 кВ. После этого начали отключаться линии 500 кВ, а станции сбрасывать нагрузку. В результате в четырех дальневосточных регионах - Амурской области, Хабаровском и Приморском краях, Еврейской автономной области потребители остались без света. Также была остановлена поставка  электроэнергии из России в Китай.
Пострадало и Приморье: без электричества  остались города Артем, Уссурийск, Надеждинский район Приморского края, а также Первореченский, Советский и частично Ленинский районы Владивостока. Отключения привели к остановке насосных станций и прекращению подачи холодной воды. Энергоснабжение отсутствовало в течение часа, оставив без света более 1,5 миллиона человек, сообщили в филиале АО "СО ЕЭС". Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 