В мире03.11.2017 13:30  Беларусь планирует в 2017 году экспортировать молочной продукции на $2 млрд  Беларусь планирует в 2017 году экспортировать молочной продукции на общую сумму $2 млрд, мясной - более чем на $800 млн. Об этом сообщил начальник главного управления внешнеэкономической деятельности Минсельхозпрода Алексей Богданов в интервью программе "Беларусь. Главное" в эфире телеканала "БелРос".
Белорусская молочная продукция поставляется в 23 страны мира, мясная - в 18 стран. "Мы открыли 36 предприятий молочной отрасли для поставок на рынок Китая, и экспорт в эту страну резко вырос в 20 раз к уровню прошлого года. Мы считаем, что это правильный путь, и нацеливаем своих производителей на освоение новых рынков - Юго-Восточной Азии, Персидского залива и Африканского континента", - отметил Алексей Богданов.
    В России за год сократились продажи молочных продуктов
Беларусь экспортирует продовольствие более чем в 60 стран. "Львиная доля нашего экспорта приходится на страны ЕАЭС, среди них первое место занимает Российская Федерация, - напомнил Алексей Богданов. - К бренду "Сделано в Беларуси" в Российской Федерации сформировалось устойчивое лояльное отношение покупателя. Этот бренд хорошо продается, и мы дорожим тем вниманием, которое уделяется нашим товарам российским потребителем".
В то же время с учетом диверсификации доля Российской Федерации в общем объеме белорусского экспорта сельхозпродукции в этом году снизилась на 4%, констатировал он. Представитель ведомства также прокомментировал ход инспекции Россельхознадзора, которая на прошлой неделе проверяла в Беларуси предприятия овощной отрасли.  "Серьезных замечаний к нам предъявлено не было", - проинформировал он.
Сейчас белорусская сторона ожидает отчет от российских коллег по итогам проверок, отмечает БЕЛТА.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 