08.10.2017 22:02Рубрика: Экономика Не биткоин - так аудит  С помощью блокчейна можно отследить каждый бюджетный рубль, потрачен ли он на дело или "прилип к рукам" Текст:   Михаил Мащенко (аналитик социальной сети для инвесторов eToro в России и СНГ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 227(7393)Минфин жестко стоит на своем. Рассчитываться биткоинами за товары и услуги в нашей стране необходимо запретить, выразил позицию министерства замминистра финансов Алексей Моисеев. В планах ведомства также запретить покупки криптовалюты неквалифицированными физлицами.      Криптовалюта сегодня находится на пике популярности у инвесторов.   Фото: REUTERS   А вот технология "блокчейн", благодаря которой и появились на свет криптовалюты, вполне может быть внедрена в финансовую систему страны. Эта перспектива выглядит крайне привлекательно.
Представьте, что каждый рубль государственных расходов помечен специальным образом. А регуляторы могут отслеживать переводы в рамках госзаказов, субсидий. Были ли они потрачены, например, на строительство дороги или значительная их часть пошла "по рукам"?
    Криптовалюта стала одним из самых прибыльных заработков
Блокчейн уже активно внедряют корпорации в свои бизнесы, ведь она позволяет отслеживать абсолютно любые процессы, происходящие внутри компании. Например, Wal-Mart совместно с IBM внедрили технологию после проникновения в страну опасной свинины из Китая. И теперь они помечают каждую партию еды и в случае повторения ситуации с отравлениями могут максимально оперативно отследить источник зараженной продукции и изъять ее из обращения.
Блокчейн (block - блок, chain - цепь, blockchain - цепь из блоков) - распределенная база данных, доступная всем пользователям системы. Ее можно представить в виде бухгалтерской книги, в которую вносятся данные о всех осуществленных транзакциях, но только хранится она не у одного бухгалтера, а сразу у всех людей, принимающих участие в расчетах. Таким образом, каждый из них может в любой момент получить самую актуальную информацию. При появлении новой транзакции она попадает в "мемпул", где ее находит майнер - энтузиаст, помогающий функционировать всей системе, и начинает ее обрабатывать.
Но это технология. Что касается самих криптовалют, то сегодня они тоже крайне популярны. Количество упоминаний в СМИ в этом году значительно увеличилось, и во многом именно поэтому стоимость криптовалют растет гораздо быстрее, чем раньше. Яркие заголовки привлекают новых инвесторов, своими покупками толкающих цены вверх.
Торговлю биткоином можно сравнить с продажей бутылки воды в пустыне, которая может уйти по цене золота
Количество максимально допустимого объема выпущенных монет у большинства криптовалют строго ограничено, благодаря чему возникает искусственный дефицит предложения, что в совокупности с постоянно растущим спросом серьезно влияет на стоимость. Это можно сравнить с продажей бутылки воды в пустыне, которая вполне может уйти с рук по цене слитка золота.
Опрос: Три четверти россиян не верят, что биткоины заменят реальные деньги
Почему же криптовалюты пользуются таким спросом? Ноги этого явления растут из событий, предшествующих появлению самой старой криптовалюты в 2009 году, - глобального финансового кризиса 2007-2008 годов. Современная мировая экономика развивается не линейно, а циклами: реальная производительность стран постепенно увеличивается, но из-за сильной закредитованности системы рост ВВП чередуется с падением. Когда процентные ставки, по которым центральные банки выдают займы остальным кредитным организациям, на низком уровне, население мотивировано брать взаймы и тратить на свои нужды больше, чем они могут себе позволить, в результате чего растут как доходы производителей, так и сама экономика.
Надо помнить, что кредитные средства также являются деньгами и чем больше их находится в обращении, тем сильнее они обесцениваются - начинается инфляция. Для борьбы с этим явлением ЦБ начинает поднимать процентные ставки, делая кредиты менее привлекательными и охлаждая пыл потребителей, благодаря чему граждане покупают меньше, чем страна производит, и начинается спад.
Когда инфляция больше не угрожает финансовой системе, регуляторы вновь запускают кредитную машину и опускают ставки, а население берет в долг, рефинансирует старую задолженность, взятую под более высокий процент, и продолжает потреблять - финансовый пузырь набирает обороты. Бесконечно накапливать обязательства невозможно - пузырь лопается. В какой-то момент долговая нагрузка начинает расти быстрее, чем доходы, это заставляет людей меньше тратить, а банки, которые ссужали все больше денег во время всеобщей эйфории, теперь желают получить обратно выданные деньги плюс проценты.
Приведет ли блокчейн к отказу  от посредников в бизнесе
Для населения развитых стран, которые особенно сильно задел предыдущий финансовый кризис, появление валюты, не зависящей ни от одного государства, стало возможностью защитить свои накопления и выбраться из круговорота взлетов и падений экономики. Так называемые криптоэнтузиасты или криптоанархисты составляют огромный костяк купивших биткоины и собирающихся держать их до конца. А после того, как новый рынок перестал быть таким волатильным, он стал привлекать внимание серьезных игроков, так называемых "умных денег". И с начала года стоимость биткоина выросла более чем в три раза. Если процесс продолжится, то мы можем увидеть курс в 9 тысяч долларов за монету.
Велика вероятность, что спустя 20-30 лет, когда технология проникнет подобно Интернету во все сферы жизнедеятельности, мы будем использовать абсолютно другие криптовалюты, более совершенные и лишенные недостатков ныне существующих. Однако пока хайп только набирает свои обороты. Поживем - посчитаем. Экономика Макроэкономика Виртуальные валюты 