27.11.2017 14:52Рубрика: В мире Путь к миру  Россия предложила способ разрешения корейского кризиса Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 269(7435)На начавшейся в понедельник в Сеуле Азиатской конференции Международного дискуссионного клуба "Валдай" российские представители озвучили сразу целый пакет инициатив по решению проблем КНДР в сфере политики, безопасности и экономики. В Азии, где в последнее время часто говорят о необходимости задействования возможностей Москвы, отнеслись к этим предложениям с большим вниманием.  Своего рода "гвоздем программы" стало выступления заместителя министра иностранных дел России Игоря Моргулова, который представил трехэтапный план урегулирования конфликта на Корейском полуострове. Первым шагом должно стать снижение военной напряженности. "Северная Корея должна прекратить ядерные и ракетные учения, а Соединенные Штаты и их союзники - сократить как минимум масштаб проводимых в регионе регулярных плановых военных учений", - резюмировал российский дипломат суть первого этапа.
    Специалисты описали последствия ядерного удара по Лос-Анджелесу
На втором этапе должны начаться уже прямые переговоры между США и КНДР, а также межкорейский диалог. Игорь Моргулов призвал Вашингтон оценить и положительно отреагировать на демонстрируемую Пхеньяном сдержанность, который вот уже более двух месяцев не проводит никаких новых испытаний. Одновременно замминистра иностранных дел РФ косвенно дал понять, что и Пхеньяну тоже стоит быть восприимчивее к позитивным сигналам, которые ему посылает нынешнее руководство Южной Кореи, обозначая полную готовность Сеула развивать связи и контакты с КНДР.
На итоговом этапе российской "дорожной карты" должен в полную меру заработать уже многосторонний диалог по проблемам региона. "На третьем этапе нужно было бы запустить процесс с участием всех вовлеченных стран для обсуждения всего комплекса вопросов коллективной безопасности в Азии", - указал замглавы МИД РФ, подчеркнув, что проблема денуклеаризации КНДР также должна быть включена в повестку дня.
Азиатская конференция Международного дискуссионного клуба "Валдай" не ограничилась только вопросами политики и безопасности. Эксперты из России, Республики Корея, Китая, Японии, Сингапура и других стран также активно обсудили новые возможности в плане активизации сотрудничества в сфере экономики, торговли и инвестиций. Здесь опять выступил замминистра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, который указал на потенциал инициативы Большого евразийского партнерства. Он отметил, что суть программы заключается в создании на евразийском пространстве правил экономической игры. Речь идет не только об экономическом сотрудничестве, но и о нетарифном регулировании, ликвидации административных барьеров, упрощении условий торговли и т.д.
    Песков опроверг осведомленность о готовности КНДР атаковать США
Предложения об активизации сотрудничества нашли активный отклик у южнокорейских специалистов. Специальный представитель президента Кореи по вопросам отношений с Россией Сон Ен Гиль призвал РФ и РК углублять экономическое сотрудничество и вырабатывать для этого новые механизмы.
По мнению президента Корейского институту международной экономической политики Хён Чон Тэка, основой для углубления партнерства между Россией и Южной Кореей должна стать стратегия девяти мостов, предложенная президентов республики Мун Чжэ Ином. Эти мосты или сферы сотрудничества - газ, железные дороги, Северный морской путь, судостроение, создание рабочих групп, сельское хозяйство и другие виды сотрудничества. По словам Хён Чон Тэка в долгосрочной перспективе к этим проектам могла бы присоединиться и Северная Корея.
Во вторник в Сеуле пройдет второй день Азиатской конференции Международного дискуссионного клуба "Валдай". Запланировано также проведение и двустороннего "Российско-корейского диалога", где эксперты РФ и РК получат возможность в деталях обсудить сотрудничество и развитие отношений между Москвой и Сеулом на ближайшие годы.
На втором этапе должны начаться прямые переговоры между США и КНДР
Впрочем, несмотря на озвученные в Сеуле предложения о снижении напряженности и сотрудничестве, ситуация в регионе продолжает оставаться взрывоопасной. На Гавайях продолжили подготовку к возможному вооруженному конфликту с КНДР. С 1 декабря на Гавайях впервые после окончания "холодной войны" возобновят ежемесячные испытания сирены, которая оповещает об опасности ядерного удара по США.
Такое решение власти штата приняли из-за противостояния между Вашингтоном и Пхеньяном. Глава Агентства по чрезвычайным ситуациям штата Гавайи Верна Мияги признал, что хотя вероятность ядерного удара КНДР по США не так уже и высока, но она существует. Гавайи могут стать одной из первых целей для ракет КНДР, так как острова расположены ближе к Северной Корее, чем континентальная часть США. 
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Восточная Азия Северная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис 