14.10.2017 03:06Рубрика: В мире  Сенатор США раскритиковал решение Трампа по Ирану  Решение президента США Дональда Трампа отказаться от сделки по ядерной программе Ирана лишь усилит Тегеран и посеет неопределенность среди союзников Вашингтона. Об этом заявил сенатор-демократ Боб Менендес, передает РИА Новости.
    Могерини: США не могут выйти из ядерного соглашения с Ираном"Отказ подтверждать (выполнение соглашения) не приводит ни к чему, кроме как к неопределенности среди наших союзников и к усилению и без того воинственного Ирана", - заявил парламентарий. По его словам, решение Трампа "больше связано с предвыборными обещаниями и в меньшей с интересами национальной безопасности".
В пятницу президент США выступил с новой стратегией в отношении Ирана. В обращении к нации Трамп заявил, что не может подтвердить конгрессу, что Тегеран соблюдает Совместный всеобъемлющий план действий (СВПД). Президент также поручил своей администрации вместе с конгрессом проработать возможность исправления недостатков, которые, как он считает, имеются в СВПД.
Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Китай, Франция, Германия) в июле 2015 года достигли исторического соглашения об урегулировании ядерной проблемы ИРИ. Был принят СВПД, выполнение которого снимает с Тегерана введенные ранее санкции со стороны Совбеза ООН, США и ЕС. В мире США Ядерная программа Ирана 