11.07.2017 20:01Рубрика: ОбществоПроект: Пушкинский конкурс В Рязани выбрали новых послов русского языка   Текст:   Елена Кухтенкова На Всероссийском образовательном семинаре, который прошел в Рязанском государственном университете имени Сергея Есенина, стали известны очередные участники международной программы "Послы русского языка в мире". Как сообщает сайт Государственного института русского языка имени А. С. Пушкина, выбирали из приехавших в Рязань на летние курсы студентов из разных вузов и городов России.
Ректор Пушкинского института Маргарита Русецкая отметила, что программа заинтересовала будущих ученых и педагогов, потому что это хороший шанс получить опыт преподавания русского как иностранного и представлять Россию за рубежом.
    Тексты на госсайтах переведут на "человеческий" русский
В свою очередь, ректор Рязанского университета Андрей Минаев поблагодарил Пушкинский институт за то, что у возглавляемого им вуза появилась возможность стать партнером программы "Послы русского языка в мире". И пожелал собравшимся студентам успехов. Он подчеркнул, что став послами, они в рамках международных экспедиций в будущем будут продвигать русский язык за пределами своей страны.
Напомним, что в 2016 году студенты-волонтеры 40 российских вузов в рамках международной программы "Послы русского языка в мире", преподавали русский язык в 29 странах мира десяткам тысяч желающих. А около 500 желающих из 12 стран изучали русский язык в детских и молодежных лагерях "Океан" (Владивосток) и "Орленок" (Анапа). Идея создания экспедиций "Послы русского языка в мире" родилась как ответ на растущий поток обращений из стран СНГ, Китая и Латинской Америки, которые просят прислать преподавателей русского языка именно из России и именно молодых людей, чтобы диалог шел на равных. Общество Образование Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Рязанская область Рязань 