Культура05.09.2017 05:36 Текст:   Инесса Доценко  На ВЭФ открылась "Улица Дальнего Востока"   В рамках Восточного экономического форума состоялось открытие "Улицы Дальнего Востока" - одного из самых зрелищных мероприятий ВЭФ. В этом году выставка изменила свой формат. Ее основной темой стала охрана окружающей среды, а главной фишкой - использование "зеленых технологий" (павильоны изготовлены из биоразлагаемых и переработанных материалов).       Фото: Константин Лобков/РГ   Экспозицию, на которой представлены все регионы ДФО, уже окрестили "нашим ВДНХ". И то правда: здесь традиционно стараются показать посетителям все самое-самое интересное, чем отличается территория, да еще сделать это лучше, чем соседи.
    Молодые участники ВЭФ предложили создать мультфильм "Маша и гектар"
Можно сказать, что в уличный формат вписывается и экономический потенциал регионов. Например, на ВЭФ-2017 Якутия презентует макеты круглогодичного тепличного комплекса на территории опережающего развития "Кангалассы" и высокотехнологичной Жатайской судоверфи. Хабаровский край вновь сделал упор на авиастроении, Приамурье - на космической отрасли.
Но главная цель выставки - продемонстрировать туристические возможности Дальнего Востока.
- Все экспозиции отображают географические особенности, природные богатства, культурное разнообразие, экономический и инвестиционный потенциал. Широко представлены народно-художественные промыслы, - подчеркнул Олег Сафонов, руководитель Федерального агентства по туризму.
Регионы соперничают друг с другом в креативе. У Чукотки павильон выполнен в форме гренландского кита в масштабе один к одному. У Якутии он расположился в летних жилищах коренного народа республики - урасах, у Сахалинской области - внутри огромного лосося, у Колымы сделан в виде золотого слитка.
    Юрий Трутнев: На ВЭФ-2017 подпишут соглашения на 2 триллиона рублей
А вот изменение формата выразилось в широком использовании новейших технологий. Все регионы задействовали мультимедийные опции: 3D-инсталляции, интерактивные панели, различные модели. Например, главная ураса в якутском павильоне выполнена в виде сказочного персонажа, семиметрового Чыысхана - хранителя холода. Внутри его ни много ни мало - целая переговорная зона с интерактивным столом для презентации инвестпроектов. В камчатском павильоне "Пурга" имитируют настоящую метель. В сахалинском лососе есть… виртуальная дверь. Открываешь - и выходишь на прямую видеосвязь с Южно-Сахалинском: общайся себе с местными жителями, гуляй при помощи технологий по территории областного краеведческого музея. А в павильоне хабаровчан можно совершить виртуальную экскурсию по салону самолета Sukhoi Superjet 100.
- С Дальним Востоком невозможно познакомиться в одной точке. Он занимает площадь более шести миллионов квадратных километров. "Улица Дальнего Востока" позволит жителям Приморья и гостям форума познакомиться с традициями и культурой соседних регионов, - отметил заместитель председателя правительства - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев.
Министр России по развитию Дальнего Востока Александр Галушка добавил, что площадка традиционно пользуется популярностью как у участников форума, так и у гостей региона и горожан.
- Сама идея фестиваля связана с тем, что все мы очень любим свой регион, хотим провести форум хорошо и ярко и передать частичку нашей любви вам. Для того, чтобы, побывав на форуме и фестивале вы эту частичку любви увезли с собой, и она осталась бы с вами на целый год до следующего мероприятия, - пояснил Александр Галушка.Комментарии 