05.06.2017 12:50Рубрика: Экономика Без торможения  Транссибу обещают  рост транзита  Текст:   Леонид Григорьев Российская газета - Спецвыпуск № 121(7287)Развитие потенциала Транссиба с привлечением как государственных, так и частных инвестиций может увеличить уже в обозримой перспективе объем транзитных перевозок между странами Азиатско-Тихоокеанского региона и Западной Европой примерно в 10 раз и привлечь на магистраль до 10 процентов внешнеторгового контейнерного оборота между ними. 
РЖД планирует создать единую электронную площадку по обмену вагонами 1520 Генеральный секретарь Координационного совета по транссибирским перевозкам Геннадий Бессонов заявил "РГ", что основными задачами развития магистрали сегодня является перевод тяжеловесных поездов на БАМ и "расчистка" самого Транссиба для пассажирских и скоростных контейнерных поездов. "Это позволит максимально использовать потенциал всей системы колеи 1520 мм для эффективной грузовой работы, сделает ее по-настоящему конкурентной с альтернативными, прежде всего морскими, маршрутами, - подчеркнул он. - Реализация таких планов позволит говорить о "Пространстве 1520" не просто как о железных дорогах различных стран с колеей одной ширины, а как о транспортной основе единого экономического пространства".
Эксперт также отметил, что достижение этих целей во многом зависит от того, насколько успешными будут действия по привлечению инвестиций в развитие Транссиба. "Ключевыми инвесторами должны стать те, кто напрямую заинтересован в расширении возможностей магистрали, - заявил он. - Это, например, угольщики, чья продукция занимает примерно треть от общего объема перевозок по Транссибу, предприятия, связанные с разработкой новых месторождений. В комплексе с развитием магистрали надо рассматривать и задачи наращивания портовых мощностей. А вторая составляющая - это строительство абсолютно новой железнодорожной инфраструктуры, которая позволит доставлять грузы из восточных районов Китая в Западную Европу за 3-4 суток. Реализация этого проекта, основанного на передовых логистических и технологических принципах, позволит привлечь на Транссиб, а, значит, и на пространство колеи 1520 мм, до 1 миллиона транзитных контейнеров, что почти в 10 раз превышает сегодняшние показатели".
Транссиб сегодня - важнейший элемент железнодорожного пространства 1520
Президент Транспортной группы FESCO Александр Исурин отметил, что в условиях развития электронной коммерции и повышения динамичности бизнес-операций маршрут через Транссиб имеет высокий потенциал роста, потому что сроки доставки становятся конкурентным преимуществом грузовладельцев. "Повышать привлекательность Транссиба нужно в первую очередь благодаря развитию инфраструктуры, а также повышению качества услуг сквозной перевозки. Перспективным направлением также является рост конкурентоспособности дороги по сравнению с автотранспортом внутри России и в странах СНГ. Для оптимизации доставки на более короткие расстояния разрабатывается технология "Трамвай". Она предполагает ступенчатый маршрут контейнерной перевозки, который делает возможной прицепку/отцепку вагонов с контейнерами на станциях следования без расформирования поезда, что позволяет значительно снизить время перевозки. Например, от Шушар до Владивостока экономия времени может достигать 7-8 суток".
Гендиректор компании "РЖД Логистика" Вячеслав Валентик отметил, что вся территория колеи 1520 мм - определяющий участок континентальной транспортно-логистической системы. "И от того, как мы наладим взаимодействие каждого ее элемента, в том числе и Транссиба, будет зависеть и скорость доставки, и ее стоимость и, следовательно, темп прироста грузопотока на железной дороге", - добавил Вячеслав Валентик. Экономика Транспорт Железные дороги 