15.09.2017 10:00Рубрика: Общество За квантовой стеной  Специалисты создадут евразийскую телекоммуникационную сеть с новыми принципами защиты Текст:   Федор Андреев Российская газета - Спецвыпуск № 209(7375)В этом году компания "СМАРТС" совместно с Санкт-Петербургским университетом информационных технологий, механики и оптики (ИТМО) при финансовой поддержке правительства РФ приступила к реализации инновационного проекта. Он называется "Создание системы управления географически распределенными центрами обработки данных (ЦОДами), включая виртуализацию ресурсов (памяти, вычислительной мощности и т.д.) и использование квантовых технологий для защиты линий связи". Система способна управлять объединенными виртуальными ресурсами практически неограниченного количества ЦОДов. При этом между ними по защищенным квантовым каналам обеспечивается доверительная телекоммуникационная среда. Передача конфиденциальной информации защищена с использованием квантовых принципов. Ключи шифрования данных меняются до десяти раз в секунду. Их квантовое состояние задано физическим генератором случайных чисел таким образом, чтобы на уровне законов физики информацию нельзя было перехватить или незаметно прослушать.
Эта инфраструктура способна обеспечить безопасную передачу данных с учетом угроз, связанных с хищением данных, с кибератаками, а также с созданием квантового компьютера, который сделает в скором будущем существующие системы шифрования уязвимыми.
Реализация проектов "СМАРТС" обеспечит необходимую телекоммуникационную основу для цифровой экономики России
Разрабатываемые платформы и технологии лягут в основу приоритетного проекта "Евразийский квантовый путь", который в текущем году должен рассмотреть президиум Совета при президенте РФ по модернизации экономики и инновационному развитию России. Цель проекта - построение глобальной системы квантовых коммуникаций с Китаем, Индией и странами ЕАЭС для обеспечения защищенной связи в РФ, а также для надежного и безопасного транзита трафика через Россию по защищенным каналам квантовой инфраструктуры из ЮВА в Европу.
 Эксперт: Машиностроение в России должно перейти на IT-технологии 
Для построения национальной квантовой сети предполагается создать консорциум российских компаний, занимающихся разработкой принципов защиты передачи данных с использованием квантовых технологий, и компаний, создающих телекоммуникационную инфраструктуру. Также предполагается привлечь разработчиков отечественного программного обеспечения и оборудования. В состав консорциума входят участники рабочей группы "СейфНет" Национальная технологическая инициатива: Университет ИТМО, компании "СМАРТС" и "Квантовые коммуникации", члены Ассоциации разработчиков программного обеспечения (НП "РУССОФТ") и российские производители оборудования ("Супертел", "Т8" и др.).
Кроме того, компания "СМАРТС" реализует проект "Создание автодорожных телекоммуникационных сетей", который 8 апреля 2014 года был одобрен наблюдательным советом Агентства стратегических инициатив по продвижению новых проектов под председательством президента Владимира Путина.
Цель проекта - создание сверхмощной высокорентабельной телекоммуникационной инфраструктуры на основе волоконно-оптических линий (ВОЛС) транспортной многоканальной коммуникации (их предполагается прокладывать в обочинах российских автодорог на участках протяженностью порядка 150 тысяч километров) и организация современных телекоммуникационных проектов на территории России.
Проект может быть реализован в течение трех лет с учетом прокладки в обочине автодорог (с применением фрезерной установки или бестраншейным способом с использованием кабелеукладчика-плуга) пакета из 4-10 микротрубок для монтажа в каждую из них оптических кабелей до 288 оптических волокон. Это обеспечит кратное снижение удельной стоимости строительства волоконно-оптических линий. Также резко вырастут их эксплуатационные характеристики и защитные функции от всех внешних воздействий.
Экспертный совет при министерстве транспорта признал предложенную "СМАРТС" технологию строительства волоконно-оптических линий инновационной. Она рекомендована для внедрения в госкомпаниях, поскольку позволяет интегрировать лучший европейский опыт строительства сетей связи на территории России.
Для построения национальной квантовой сети предполагается создать консорциум российских компаний
Распоряжением правительства Самарской области проект уже внесен в план создания объектов инфраструктуры и перечень стратегических инновационных проектов региона. На территории области в настоящее время построено около 180 километров линейно-кабельных сооружений в обочине автодорог. В 2017-2018 годах компания "СМАРТС" реализует проект по строительству транспортной многоканальной коммуникации с волоконно-оптическими линиями связи до всех городов и районных центров Самарской области на участках общей протяженностью 1670 километров.
     Российский ОПК поможет Минздраву овладеть цифровыми технологиями 
Реализация проектов "СМАРТС" обеспечит необходимую телекоммуникационную основу для цифровой экономики России, полную технологическую независимость от зарубежных корпораций-монополистов, создание "доверенной среды" для широкого внедрения киберфизических систем, для появления Российской квантовой сети. Кроме того, появятся условия для построения Евразийского квантового телекоммуникационного пути, внедрения 5G, IoT/IIoT и беспилотников, для объединения ресурсов существующих ЦОДов в единое защищенное пространство, для организации нейронных сетей и многого другого.
Очевидны плюсы и для каждого отдельного россиянина: население будет обеспечено высокоскоростными каннами связи на уровне лучших мировых практик - на каждого жителя 1 Гбит/c при стационарном доступе и 100 Мбит/c при мобильном доступе. Общество Наука 