14.08.2017 19:25Рубрика: Экономика Куда едут яды  Ежегодно на территории страны "растворяются" тысячи опасных грузов Текст:   Петр Каныгин (член правления Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 180(7346)Ежегодно на территорию России ввозится более 83 тысяч тонн опасных грузов. Без должного контроля они представляют реальную угрозу. Разберемся, почему. Опасные - это взрывчатые вещества, пестициды, агрохимикаты, сжиженные газы, легковоспламеняющиеся вещества, яды, радиоактивные вещества. В процессе таможенного оформления они принимаются на склады временного хранения (СВХ) и могут задерживаться там на срок до четырех месяцев.
По данным статистики, в России функционирует сейчас не менее 750 таможенных складов временного хранения. Большинство из них находится в непосредственной близости к населенным пунктам и важным инфраструктурным объектам, что несет явные угрозы населению и окружающей среде. Тем более, что в последнее время участились случаи причинения вреда жизни и здоровью граждан в результате неправильного хранения опасных веществ.
На территории страны оказывается много опасного некачественного товара, который к тому же создает ценовую конкуренцию продукции отечественных производителей
Несмотря на всю серьезность проблемы, отрасль практически не регулируется, а именно, отсутствует адекватный фактический контроль на стадии импорта опасных веществ. Из-за отсутствия стыковки между законом "О промышленной безопасности" и законом "О таможенном регулировании" таможня контролировать этот процесс не может. У Ростехнадзора тоже не всегда есть возможность прийти в таможенные зоны и проверить, по всем ли правилам там хранятся опасные грузы.
Отечественные производители отделочных материалов вытеснили иностранцев
В результате, на территории страны оказывается много опасного и некачественного товара, который, к тому же, еще и создает ценовую конкуренцию с качественными отечественными аналогами.
Усложняет ситуацию и тот факт, что отсутствует единая статистика по опасным грузам, поскольку затронуто сразу множество отраслей. Ведь опасные грузы это, по сути, химические средства, используемые в различных промышленных целях.
Для понимания масштаба проблемы: ежегодно в России регистрируется более 200 пестицидов и агрохимикатов, а используется более 10 тысяч. Объем импорта составляет ежегодно более 80 тысяч тонн - это 70 процентов всего рынка. При этом основной объем поступает из Китая.
По мнению российских токсикологов, при перемещении готовых форм пестицидов и агрохимикатов, при отсутствии даже выборочного лабораторного контроля в местах таможенного оформления, до 7 процентов препаратов содержат диоксин в разных дозах и формах присутствия. Диоксин представляет собой не что иное, как тотальный яд, обладающий беспороговым действием, потому что он даже в малых количествах поражает многие формы живой материи - начиная от простейших бактерий и заканчивая теплокровными живыми существами.
Большинство складов временного хранения опасных грузов находятся вблизи населенных пунктов и важных инфраструктурных объектов
Почему в этом контексте важно регулировать склады временного хранения? Как только товар попадает на территорию России, дальнейшую его судьбу отследить практически невозможно - недобросовестные компании, например, через фирмы-однодневки запутывают следы. Отслеживание товара на этапе таможенного оформления и приемки на склады временного хранения является наиболее эффективной мерой: любой импортируемый товар неизбежно проходит через склады временного хранения и проверка позволит осуществлять оперативный контроль, при этом не вмешиваться в процесс растаможивания, не усложнять его до абсурда.
    Как объяснить нехватку отечественного детского питания на рынке
Проблема привлекла внимание сразу нескольких ведомств: помимо Федеральной таможенной службы (ФТС) и Ростехнадзора, к обсуждению подключился и минпромторг и минсельхоз, и МВД, и ряд других федеральных ведомств. В рамках межведомственного заседания в Государственной Думе были разработаны конкретные предложения по решению проблемы - их направили в правительство РФ.
Если говорить о сути этих инициатив, то во-первых, предлагается определить перечень товаров согласно Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности (ТНВЭД), подпадающих под перечень опасных грузов, установленных ООН.
Следующий шаг должен заключается в организации взаимодействия таможенных и иных контрольных органов, с тем, чтобы они получали информацию о поступлении, нахождении, хранении опасных грузов по согласованным кодам ТНВЭД.
И наконец, всем заинтересованным ведомствам нужно создать рабочую группу для обсуждения целесообразности внесения изменений в соответствующие подзаконные акты, которые регламентировали бы требования к временным складам и наделили бы ФТС России полномочиями по их проверке.
70 процентов всего рынка пестицидов и агрохимикатов занимает импорт
Все эти меры позволят в ближайшем будущем создать эффективную систему контроля и избежать опасных инцидентов. Как следствие, запланированные изменения благотворно повлияют на экономику страны, будут способствовать импортозамещению в отрасли, повысят качество продуктов питания отечественного производства - важнейшей составляющей продовольственной безопасности России. Экономика Товары и цены Экономика ВЭД Правительство Ростехнадзор 