31.05.2017 14:10Рубрика: Экономика Банки открыли вклад  Кредитные организации считают вложения в производство как никогда перспективными Текст:   Ольга Воскресенская Российская газета - Экономика № 117(7283)Сегодня без поддержки банков невозможно реализовать ни один сколько-нибудь крупный промышленный проект. В какие отрасли экономики сегодня предпочитают инвестировать банки? Об этом "РГ" расспросила президента Московского индустриального банка Абубакара Арсамакова. Ваш банк уже в своем названии подчеркивает специфику своих основных интересов. Почему для вашей организации так важно кредитование реального сектора экономики?
Абубакар Арсамаков: Дело в том, что неизменно деятельность нашего банка мы соотносили с направлениями государственной промышленной политики. Реальный сектор экономики всегда представляется выгодной сферой для инвестирования. Финансируя производство, мы участвуем в создании новых рабочих мест, увеличиваем налоговые поступления в бюджет, соответственно, вносим свой посильный вклад в рост экономики.
    Сделает ли прогресс финансовый рынок более демократичным
Мы обслуживаем более 70 тысяч предприятий и являемся инвесторами фактически всех основных направлений реального сектора экономики. Много лет в нашей стране реальным сектором экономики считались только нефтедобывающая и перерабатывающая промышленности.
Сейчас очень много внимания уделяется импортозамещению, особенно в сельском хозяйстве. Именно инвестирование в АПК, который сейчас показывает небывалый рост, становится наиболее выгодным для отечественных банков.
Однако далеко не каждому предприятию удается получить кредит на выгодных для себя условиях. Какие проблемы при получении банковского финансирования не удается пока решить?
Абубакар Арсамаков: Способность кредитной организации, как и всей банковской системы, инвестировать в развитие реального сектора экономики ограничено недостатком инструментов привлечения долгосрочных ресурсов. Основная проблема финансирования инвестиционных длинных проектов - это отсутствие длинных источников, пассивов. Другая проблема - крайне высокая стоимость фондирования на внутреннем рынке, а также ужесточение надзорных требований Банка России. Из-за высоких рисков невозврата кредитов и необходимости создания резервов заставляет банки формировать "буфер" по капиталу, более придирчиво относиться к компаниям-заемщикам.
Реальный сектор экономики - выгодная сфера для инвестиций
Для более активного финансирования промышленности хотелось бы более внимательного участия государства в поддержке промышленных предприятий, по примеру того, как это делается в сельском хозяйстве.
Московский индустриальный банк участвует в инвестиционных проектах, связанных с сельским хозяйством?
    Депутаты решили ограничить размер ставки для микрозаймов
Абубакар Арсамаков: Московский индустриальный банк в 2015 году попал в список банков, которые докапитализировались за счет Агентства по страхованию вкладов (АСВ), соответственно, у нас появились определенные обязательства по финансированию приоритетных отраслей развития экономики страны: строительство, сельское хозяйство и другие перспективные отрасли экономики. Мы активно работаем в создании высокотехнологичных производств молока и мяса, финансируем проекты АПК в Воронежской, Владимирской, Орловской, Ростовской, Астраханской и других областях. Так, в активе банка финансирование нескольких сельскохозяйственных проектов, в том числе два завода по производству томатной пасты (в Астраханской области и в Кабардино-Балкарии). Эти предприятия после выхода на проектную мощность будут замещать половину импортной томатной пасты. Сегодня более 90 процентов томатной пасты завозится в Россию из Китая, Ирана и других стран.
Какие еще инвестиционные проекты сегодня интересны вашему банку?
    В локомотивном комплексе продолжился период реформ
Абубакар Арсамаков: Наш банк делает ставку на кредитование высокотехнологичных производств, финансирует целые цепочки: от создания или закупки технологии до производства на ее основе готовой продукции.
Несколько лет назад банк профинансировал находившийся в глубоком упадке производственно-строительный комбинат в Астрахани. Стремясь удешевить и ускорить строительство, мы выступили инициаторами внедрения технологии несъемной опалубки из цементно-стружечных плит. В июне на полную мощность заработает завод по строительству с использованием несъемной опалубки в подмосковном Чехове, который финансирует банк. Уникальная линия протяженностью 90 метров с 16 операторами, в полностью автоматическом режиме, позволяет производить 700 тысяч кв. м площадей в год! Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Экономика АПК 