09.07.2017 01:16Рубрика: В мире  Американец российского происхождения попал в тюрьму за хакерство  Обладающий гражданством РФ и США житель штата Калифорния приговорен к 110 месяцам тюрьмы за совершение преступлений с использованием компьютерных технологий. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Путин ответил на вопросы Трампа по теме якобы вмешательства в выборыАлександр Твердохлебов был задержан в феврале в Лос-Анджелесе. В марте 29-летний мужчина признал себя в суде виновным в краже десятков тысяч номеров кредитных карт и других преступлениях. Прокуратура утверждала, что Твердохлебов "получил электронным путем из России и Китая около одного миллиона долларов". По версии следствия, мужчина взломал не менее 40 тысяч банковских счетов в США и незаконно контролировал порядка 500 тысяч частных компьютеров при помощи вирусов. Во время обыска в четырех банковских ячейках Твердохлебова было найдено более 270 тысяч долларов наличными.
Судья, рассматривавший дело Твердохлебова, назвал выходца из России "талантливым молодым человеком". "Вы никогда не думали, что вас поймают", - сказал он при вынесении приговора в суде штата Вирджиния.
Твердохлебов родился и вырос в России. В 2009 году он женился на американке и вскоре получил гражданство США. Впоследствии мужчина развелся, но сохранил американское гражданство.
  В мире США Хакерские атаки 