10.11.2017 05:09Рубрика: В мире  МАГАТЭ: Иран соблюдает обязательства по ядерной программе  Генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано заявил, что Иран соблюдает свои обязательства по ядерной программе.
    Лидер Ирана объяснил, как не дать США стать наглыми
Соглашение, подписанное Тегераном при участии шести стран (США, Россия, Китая, Франция Великобритания и Германия) предусматривает серьезную систему проверки выполнения его условий.
Эксперты МАГАТЭ "имеют доступ ко всем объектам в Иране, которые требуется посещать". Об этом Юкия Амано сообщил постпреду США при ООН Ники Хейли.
Ранее Дональд Трамп подверг критике соглашение о ядерной программе, заявив, что эта сделка "была одной из худших, в которых участвовали Соединенные Штаты, и стала позором для страны".
Тогда же американский лидер поручил администрации и Конгрессу проработать возможность исправления недостатков, которые, как он считает, имеются в Совместном всеобъемлющем плане действий (СВПД) по ядерной программе Ирана. "Надо разобраться со многими серьезными прорехами этой сделки", - заявил глава Белого дома.
Напомним, СВПД, предусматривающий снятие международных санкций с Ирана в обмен на согласие Тегерана поставить свою атомную деятельность под международный контроль, был принят в 2015 году благодаря усилиям "шестерки" (страны-члены Совбеза ООН плюс Германия) и Ирана.
Путин и Макрон сошлись в оценке ситуации вокруг иранской ядерной сделки
  В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 