14.02.2017 19:13Рубрика: Экономика  Россия и Таиланд подпишут меморандум о снижении стоимости роуминга  Текст:   Татьяна Шадрина  Россия и Таиланд готовят меморандум о снижении стоимости роуминга. Об этом стороны договорились во время визита замглавы Минкомсвязи Алексея Волина в Таиланд.
Сейчас уже подписаны аналогичные соглашения между Минкомсвязью РФ и их коллегами из других стран. В прошлом году ведомство подписало меморандум с Абхазией. В 2015 году меморандум о снижении цен на связь в роуминге был подписан с Аргентиной, в конце 2014 года - с Данией. Аналогичные соглашения также подписаны с Израилем, Латвией, Литвой, Норвегией, Польшей, Словенией, Финляндией, Швецией, Эстонией и Китаем.
    В России прекратит действовать национальный роуминг
Снижение тарифов мобильной связи - немаловажный фактор при выборе страны для путешествий, считает Волин. Уменьшение затрат на разговоры во время поездок в Таиланд может увеличить количество российских туристов, прогнозирует он.
Во время переговоров была затронута тема кибербезопасности. Как передают российские информагентства слова Волина, речь шла, прежде всего об обеспечении устойчивой работы национальных сегментов интернета и о безопасности граждан, особенно детей, при выходе в Сеть. Экономика Отрасли Связь 