30.03.2017 00:04Рубрика: АвтоПроект: В регионах От Арбата до Кремля  В центре Москвы появится еще одна полоса для общественного транспорта Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 66(7232)В субботу, 1 апреля, в самом центре Москвы заработает еще одна полоса, выделенная для общественного транспорта. Она протянется по Воздвиженке от площади Арбатские Ворота до улицы Моховой. Благодаря ей время в пути для всех, кто едет в центр со стороны Кутузовского на автобусе, значительно сократится.      Пока новой выделенкой больше пользуются велосипедисты, но уже 1 апреля ее займут автобусы.   Фото: Сергей Михеев   Пока же дорога на автобусе по Новому Арбату - сплошное расстройство. Кремль, Боровицкие ворота, Манеж - вот они, вроде рукой подать напрямую, а автобус обидно уходит вправо на Знаменку, где застревает в вечной пробке. На Воздвиженке - продолжении Нового Арбата до Кремля - одностороннее движение в сторону области, не проедешь. С 1 апреля все изменится. Автобусы, как сообщили "РГ" в пресс-службе столичного департамента транспорта, пойдут навстречу движению по прямой. И пробки не страшны - в эту сторону машинам по-прежнему будет нельзя, только автобусам и официальному такси. Дорога с Нового Арбата до Манежа займет всего несколько минут. Тем более что на Воздвиженке для удобства добавят еще и две остановки - прямо у выходов из метро. По словам заммэра по транспорту Максима Ликсутова, всего 500 метров выделенной полосы по Воздвиженке сэкономят москвичам до 30 минут.
Центральный автовокзал у метро "Щелковская" закроют на ремонт 
Благодаря новой выделенке существенно ускорится магистральный маршрут М2 - из Филей до Китай-города. Кроме того, в дальнейшем планируется запустить автобус, который свяжет Кутузовский проспект и Новый Арбат с проспектом Мира. Сейчас, чтобы проехать по этому маршруту, нужно сделать не менее двух пересадок на метро.
Напомню, в прошлом году в центре Москвы появились выделенки также на улицах с односторонним движением - Моховой, Театральном проезде, благодаря чему в столице значительно выросла популярность наземного транспорта. Была введена новая удобная сеть "Магистраль" с градацией маршрутов на магистральные, районные и местные. Сейчас в Москве 249,17 км выделенок, к 2019 году планируют ввести еще более 80 км.

    
    
         Инфографика: "РГ"/Антон Переплетчиков/Светлана Батова
    
 Авто Дороги Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 