15.08.2017 12:51 Рубрика: Легковые авто  Lexus: Люди наконец-то начали обсуждать и спорить о дизайне наших машин   Текст:   Виктор Смеюха Вопреки всеобщему падению на авторынке, Lexus в прошлом году удалось не только удержать позиции, но и установить исторический рекорд продаж в России.

О том, как и почему японской компании удается держаться на плаву, какие новые авто нас ждут в ближайшие 3-5 лет и о попытках сделать еще недавно "занудный" бренд более открытым и эмоциональным, "РГ" побеседовала с управляющим директором по продажам и маркетингу Lexus в России Джоном Томсоном.

Мы встретились в Lexus Dome - концептуальном разноплановом пространстве, созданном маркой специально для того, чтобы наиболее ясно донести до всех желающих свою философию.      Управляющий директор по продажам и маркетингу Lexus в России Джон Томсон.   Фото: Пресс-служба Lexus   Удалось ли марке Lexus адаптироваться к кризису на российском рынке?
Джон Томсон: Когда начался кризис, у нас была модельная линейка, весьма подходящая российским клиентам. Прошлый, 2016 год, стал для нас лучшим годом по продажам в России за всю историю бренда. Это связано прежде всего с современной и улавливающей дух времени модельной гаммой - NX (компактный кроссовер Lexus - прим. "РГ") был еще достаточно нов, мы запустили в производство новый RX (среднеразмерный кроссовер - прим. "РГ"), обновленный LX (флагманский рамный внедорожник - прим. "РГ"). А на российском рынке очень любят и уважают кроссоверы и внедорожники, больше, чем в других частях света. У нас была правильно подобранная линейка для рынка РФ в прошлом году.
Сейчас Россия - четвертый по объему рынок для Lexus во всем мире. Рынок №1 - США, где Lexus и был запущен как проект, второе место у домашнего японского рынка, третье - у Китая, и четвертое - у вас, у России.
Мы внимательно и трепетно относимся к национальному рынку РФ, поэтому нужные продукты появляются здесь в подходящее время.
Взять, к примеру, LX. Он не поставляется в Западную Европу. Только в Россию. И это то, чего российские покупатели хотят и ждут.
Наша стратегия, есть ли кризис на рынке или нет, нацелена на то, чтобы обеспечить устойчивый рост. Ключевое слово - устойчивый. Мы не хотим рывков, нам нужно плавное, стабильное и непрерывное развитие. Так мы в состоянии обеспечивать традиционное для Lexus отношение к клиенту. Новые модели - это замечательно, но ключевым, центральным приоритетом Lexus был, есть и останется довольный клиент.
С чем связан курс Lexus на омоложение аудитории? 

    Пятилитровый самурай: Тест-драйв самого быстрого Lexus
Джон Томсон: Только с тем, что модельный ряд становится шире. Раньше у нас были только RX и LS (седан представительского класса - прим. "РГ"), но сегодня гамма автомобилей гораздо разнообразнее. А более широкий модельный ряд соответствует предпочтениям разных категорий клиентов. Фанаты рамных серьезных внедорожников получают их, любители кроссоверов - получают, седанов и купе - разумеется, тоже.
Но некоторое изменение подхода и концепции все же имело место. Все началось с появлением NX, который дал нам возможность привлечь молодых покупателей. Иметь в ядре аудитории и молодых, и пожилых, и людей среднего возраста очень важно для любого бренда. И именно NX позволил нам выйти на принципиально новую для нам категорию аудитории.
И какие клиенты являются приоритетными для Lexus сейчас?

Джон Томсон: Я не думаю, что стоит делить покупателей на группы, исходя из возраста.
Но все же за последние несколько лет имидж бренда проделал огромный путь. Lexus стал гораздо эмоциональнее. Когда марка появилась 28 лет назад, у нас был такой тезис: мы должны относиться к клиенту так, как к гостю в собственном доме. И это по-прежнему квинтэссенция Lexus. Параллельно с отточенным уровнем сервиса мы можем предложить покупателю высочайшее качество автомобилей и безопасность. Но все это - очень рациональные качества, согласитесь. По этим критериям машину выбирают умом.
И Lexus начал меняться. Конечно, мы стремились сохранить рациональные преимущества, но также хотели сделать бренд более эмоциональным. И когда Lexus преобразился, появились и молодые покупатели!
В общем, в 2012 году мы начали работу. Нам предстояло изменить многое, чтобы сделать Lexus выразительнее, ярче. Прежде всего, нам надо было выработать более последовательный дизайн, который бы распространялся и перекликался общими чертами во всех моделях. Самый очевидный пример - фирменная веретенообразная решетка, по которой современные автомобили Lexus узнаются безошибочно. Кроме того, нам нужны были "заряженные" машины. Сейчас у нас в модельном ряду есть GS F (спортивный седан бизнес-класса - прим. "РГ"), RC F (спортивное купе - прим. "РГ"), LC500 - флагманское купе - прим. "РГ"). Мы хотели создать более мощное и эмоциональное ядро модельного ряда. И изменить флагманские модели - как LS.
В то же время и сам бренд должен был пережить метаморфозы.
    Святая классика: Какими были люксовые авто 60 лет назад
И теперь, имея в своем арсенале как более яркие автомобили, так и более яркий бренд, мы можем выйти на гораздо более широкую группу покупателей. И поменять их восприятие того, что такое Lexus. Раньше, может, 10 лет назад, они говорили: да, Lexus - рациональный выбор. У них прекрасный сервис, отличное качество, эти машины безопасны, но...
Но скучновато?

Джон Томсон: Да, скучновато. Когда мы запустили новый GS в 2012 году, а это была наша первая машина с веретенообразной решеткой, журналисты мне говорили: нет, нам не нравится этот автомобиль. А я отвечал: это хорошо. Они: как хорошо?!
Ведь раньше у людей не было вообще никакого мнения о дизайне автомобилей Lexus. Примерно так, как вы сказали - скучновато. А когда мы выпустили тот GS, первую машину, выполненную в новом корпоративном стиль, одни сразу же сказали - это не для меня, а другие искренне его полюбили.
Люди начали обсуждать и спорить о дизайне Lexus. Никогда до того момента о нем не спорили! А теперь начали. И это прекрасно.
Я пришел в Lexus в 2002 году, 15 лет назад, когда Lexus официально появился в России. И для меня этот период (с 2012 года - прим. "РГ") - самый захватывающий за все время. И я говорю не только о тех машинах, которые мы выпускаем сейчас, но и о тех, что пополнят модельный ряд в ближайшие 2-3 года.
И что это будут за машины?

Джон Томсон: К сожалению, у нас есть эмбарго, и мы не можем говорить о конкретных авто.
    Rolls-Royce представил покрытый краской из алмазов автомобиль
Но что я могу сказать - это то, что линейка будет становиться шире и разнообразнее, а концепция будущего дизайна отражена в стилистике купе LC500.
Еще одна вещь, которую я могу упомянуть - флагманский седан LS. Он в России появится.
В новых моделях, в LC и LS, мы делаем упор на качестве вождения. Я говорю сейчас не только о цифрах, о том, каков разгон с 0 до 100 км/ч или с 80 до 120 км/ч. Прежде всего речь идет о driving experience. Самое важное - что чувствует водитель за рулем этой машины, какие эмоции он испытывает.
К примеру, LC или наша F-линейка может сделать кого угодно классным водителем. Ты садишься в салон, ощущаешь атмосферу, и все, ты уже стал круче.
Помимо технологий, Lexus огромное внимание уделяет искусству ручного труда. Взять, к примеру, новый LS и традиционное японское искусство оригами. Казалось бы, что может их связывать? Но нет, обшивка салона автомобиля сложена вручную. Именно сложена. На дверях там такие узоры, которые не сделать на станке. Каждый кусочек ткани складывается вручную.
Мы стараемся совмещать последние технологии и ручной труд.
