12.05.2017 17:19Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Петербургский школьник выиграл международную олимпиаду по физике  Текст:   Ульяна Вылегжанина (Санкт-Петербург)   Ученик 10 класса петербургского академического лицея "Физико-техническая школа" Станислав Крымский выиграл золотую медаль на XVIII Азиатской физической олимпиаде, которая прошла в Якутске в мае. В соревновании приняли участие больше 170 школьников из 24 стран, в том числе России, Китая, Таиланда, Индии, Израиля и Сингапура.
    Международная олимпиада по астрономии может пройти в России
На счету Станислава - победы во всероссийской олимпиаде по математике за 10 класс, которая недавно прошла в Калининграде, и всероссийской олимпиаде по физике за 11 класс, состоявшейся в Казани. Кроме того, петербургского школьника включили в состав сборной России, которая в июле будет представлять нашу страну на международной олимпиаде по физике в Индонезии.
- Это прецедент и уникальный результат - один ученик стал победителем сразу в двух всероссийских олимпиадах, - говорит заместитель директора Физико-технической школы (ФТШ) по общим вопросам Константин Столбов. - Станислав Крымский учится в 10 классе, тогда как на этих олимпиадах соревновались преимущественно ученики 11 классов.
Участие петербургского школьника в олимпиадах поддержала российская биотехнологическая компания BIOCAD, сотрудники которой в течение нескольких лет проводят факультативные занятия для учеников лицея. Ребята, показавшие наилучшие результаты работы на факультативах, получают премии и проходят практику в компании. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 