10.08.2017 07:45Рубрика: В мире КНДР подтвердила готовность к атаке на Гуам   Текст:   Максим Макарычев Пхеньян в четверг подтвердил, что готов нанести удар по американскому острову Гуам в Тихом океане, сообщает AFP. В заявлении официального северокорейского информационного агентства ЦТАК говорится, что "с таким парнем (президентом США Трампом), который потерял разум, конструктивный диалог не представляется возможным, и в отношении него может сработать только абсолютная сила".     CNN: Самолет ВКС РФ пролетел над Белым домом, Пентагоном и ЦРУВ заявлении ЦТАК говорится, что северокорейская армия к середине августа доработает свой план нападения на Гуам, подразумевающий запуск четырех межконтинентальных баллистических ракет, которые пролетят над Японией. Этот план будет представлен на утверждение Ким Чен Ына и станет "критическим предупреждением для Соединенных Штатов", говорится в сообщении агентства.
ЦТАК сообщает, что эти четыре ракеты "будут способны за 17 минут и 45 секунд преодолеть расстояние в 3356,7 километра и достичь Гуама".
Этот отдаленный остров площадью 550 квадратных километров является ключевым форпостом для вооруженных сил США на пути в Азию. На Гуаме, где проживает 162 тысячи человек, находится американская военная база, где дислоцированы около 6 тысяч солдат и тяжелые бомбардировщики B-52. В Пхеньяне прекрасно понимают, что остров имеет стратегическое значение для Соединенных Штатов.
Брат Уго Чавеса попал в санкционный список СШАСреди населения Гуама, отмечают наблюдатели, между тем "царит спокойствие", а турфирмы по-прежнему призывают иностранцев "насладиться тропическим раем".
Заявление ЦТАК стало ответной реакцией на довольно агрессивную словесную эскападу, которую позволил в отношении Пхеньяна в последние два дня Дональд Трамп. Во вторник он угрожал КНДР "огнем и яростью", а в среду, и опять в своем "твите", заявил о том, что ядерный арсенал США сейчас "сильнее и более мощнее", чем когда-либо.
Его комментарии, отмечают эксперты, ознаменовали новый этап противостояния США и КНДР в то время, как международное сообщество настойчиво ищет пути сдерживания северокорейской ядерной программы. При этом тон "твитов" Трампа значительно контрастирует с высказываниями государственного секретаря США Рекса Тиллерсона, который на пути из своей азиатской поездки с саммита АСЕАН остановился на Гуаме и заявил о том, что не видит какой-либо "неминуемой угрозы".
"Я думаю, что американцы могут спать спокойно и не беспокоиться о риторике последних дней", - добавил Тиллерсон, дав понять, что международное сообщество предпринимает интенсивные дипломатические усилия для разрешения кризиса.
Многие страны выразили свою озабоченность воинственным тоном главы Белого дома. Германия обратилась к сторонам конфликта "проявлять сдержанность". Китай  призвал США и КНДР избегать "слов и дел", которые могут усилить напряженность на Корейском полуострове.
Пентагон обвинил КНДР в провоцировании "краха режима"В свою очередь глава Пентагона Джеймс Мэттис призвал Пхеньян прекратить гонку ядерных вооружений, предостерегая от его решений, которые привели бы "к концу его режима и уничтожению его народа".
В среду вечером из сообщений телеканала NBC стало известно о том, что министерство обороны США разработало план упреждающего удара по примерно 20 военным объектам Северной Кореи. Атака должны быть осуществлена с применением бомбардировщиков B-1B Lancer. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 