В мире18.12.2017 16:20  В Казани подвели итоги работы ЕАЭС за 2017 год  
В Казани прошло выездное заседание российско-белорусского экспертного клуба. В нем приняли участие более трех десятков ведущих экономистов, политологов и социологов из Беларуси, России, Казахстана и Кыргызстана. Основными темами обсуждения стали экономическое, миграционное, гуманитарное и межнациональное сотрудничество стран-участниц Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Эксперты подчеркнули: в этом году на наметился экономический рост, сообщает телерадиокомпания "БелРос". 
"То, что мы проходили в Союзном государстве оно стало или, становится основой для Евразийского экономического союза. Поэтому мы идем вперед. Встает вопрос, правда, не окажется ли Союзное государство на обочине. Союзное государство как раз является скелетом-основой ЕАЭС, не умаляя достоинства других участников Евразийского сообщества. Это тот базис, на котором можно двигаться дальше", - отметил председатель телерадиовещательной организации Союзного Государства Беларуси и Николай Ефимович.
    Путин поддержал идею совместных таможенных постов стран ЕАЭС
Чтобы Евразийский экономический союз стал интересным для инвесторов, надо создавать на пространстве ЕАЭС совместные предприятия, развивать транспортные коридоры и единый рынок.
"Развитие науки, гуманитарной сферы должно создать основу для дальнейшего движения вперед. И превращения нашего интеграционного союза в масштабный проект, в котором  будут заинтересованы наши партнеры. Прежде всего, Китай, Европейский союз. И мы действительно можем стать своего рода мостом между Западом и Востоком, находясь в центре этого всего", - точно подметил заведующий кафедрой политологии Белорусского государственного экономического университета Николай Варемеев.
По словам экспертов, в 2018 году обратить внимание надо не только на экономику, но и на гуманитарную сферу. Развивать культурную и туристическую коммуникацию, академическую и студенческую мобильность. Меморандум о таком взаимодействии подписали проректор по внешним связям Казанского (Приволжского) федерального университета Линар Латыпов и председатель телерадиовещательной организации Союзного государства Беларуси и России Николай Ефимович.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 