02.06.2017 09:48Рубрика: В мире  При загрязнении воздуха транспорт в Сеуле будет работать бесплатно  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Власти южнокорейской столицы решили пойти на дополнительные меры в борьбе за чистоту воздуха. В дни, когда показатели загрязнения атмосферы будут достигать критических отметок, проезд на метро и общественных автобусах в Сеуле в час пик будет бесплатным.
    Тысячи людей в Восточной Европе умерли из-за выбросов в Западной
Как пояснили в мэрии столицы, таким образом они будут стимулировать сограждан отказаться от использования личного транспорта, который ухудшает экологию.
Новые меры вступят в силу через месяц - с июля этого года. В качестве критического уровня загрязнения принят показатель в 50 микрограммов пыли в кубометре воздуха. Если этот показатель будет превышен и прогнозы показывают, что так продержится в течение дня, то проезд на автобусах и метро в час пик будет бесплатным в этот день.
Отметим, что в последние годы вопрос о качестве воздуха в Корее стоит очень остро. Многие местные специалисты считают, что пыль в основном приносит из соседнего Китая, но часть экспертов указывают, что значительную лепту вносят и старые теплоэлектростанции Кореи, которые работают на угле. С учетом серьезности проблемы президент страны Мун Чжэ Ин уже временно приостановил с 1 июня работу нескольких крупных ТЭЦ в стране. В мире Восточная Азия Южная Корея 