28.06.2017 07:01Рубрика: Экономика Когда беспилотники займутся экспресс-доставкой товаров в России   Текст:   Андрей Полухин Алексей Тузов, эксперт транспортной отрасли: - В России стремительно растет рынок экспресс-доставки. В 2016 году спрос на оперативную перевозку товаров увеличился на 12 процентов, и на данный момент это самый быстрорастущий сегмент рынка. Основным драйвером его роста выступили электронная коммерция и B2C-сегмент, то есть доставка частным лицам. Если раньше обычным сроком доставки товаров из интернет-магазинов клиенту в рамках одного города считалось один-три рабочих дня, а в регионы - 14-20, то сейчас для любителей онлайн-покупок стала актуальной доставка в тот же день или так называемый overnight - на следующий день. Средний срок экспресс-почты из Москвы в регионы составляет 1,7 дня. Если же говорить о доставке продуктов или онлайн-заказов из ресторанов, то он еще меньше - 45-60 минут по городу. И по этой причине в логистике появился главный тренд на ближайшее будущее - перевозка товаров с помощью беспилотных летательных аппаратов. Причем у России есть все шансы через 4-5 лет стать мировым лидером на этом рынке.
Сбербанк впервые доставил наличность при помощи инкассаторского дрона
Одним из первых разработчиков "почтовых" беспилотников стал популярный американский интернет-ритейлер Amazon, запустивший тестирование доставки дронами еще в 2013 году, максимальное время их перевозки в дальние точки города составляла 30 минут. Крупнейшая международная логистическая компания DHL в том же 2013-м провела первые летные испытания "почтовых" дронов в Германии. К началу 2017-го организация произвела уже 130 экспериментальных доставок. Другая логистическая компания - UPS - в феврале 2017 года провела полевые испытания по перевозке товаров с помощью квадрокоптеров и специального "почтомобиля". Вспомним и Wings от Google - проект разработки автоматизированных беспилотников и сервисов для их использования. Он был запущен еще в 2012-м, но на данный момент заморожен из-за того, что разработчики не смогли договориться об условиях доставки с потенциальными партнерами.
В мировой практике есть и другие примеры использования "почтовых" дронов, но на данный момент все эти проекты находятся на этапе тестирования. Исключением является американская компания, основанная в 2012 году и к октябрю 2016-го сумевшая запустить полноценную доставку образцов крови и медикаментов на квадрокоптерах в африканской Руанде. К началу нынешнего года компания имела уже целый флот из 150 дронов и рассчитывала в ближайшей перспективе достичь 50-150 отправлений в сутки. В будущем разработчики планируют вывести проект на мировой рынок, в частности запустить его в других африканских странах и использовать дроны для доставки крови и медикаментов в США.
Над сибирским СИЗО сбили беспилотники с сотовыми телефонами
В России тоже активно проводятся летные испытания "почтовых" беспилотников. Так, в июне 2014 года сеть пиццерий организовала в Сыктывкаре доставку продуктов дронами. Но через неделю местные власти пригрозили компании штрафом за незаконное использование воздушного пространства, а создателя проекта оштрафовали на 50 тысяч рублей за грузоперевозки по воздуху без лицензии. Такая же акция была организована в Самаре в 2016-м. А в сентябре 2015-го в четырех московских парках на дронах производилась доставка сим-карт сотового оператора. Все три проекта осуществлялись совместно с компанией, начавшей разработку "почтовых" квадрокоптеров еще в 2013 году - в то же время, когда этим на западе занялись Amazon и DHL.
Беспилотные летательные аппараты имеют разные технические возможности. Их средняя грузоподъемность - один килограмм, мощные аппараты могут поднимать до 30-ти кг. Дальность перевозки варьируется в пределах 5-7 км, что позволяет одним дроном обслуживать клиентов на территории площадью от 25 до 49 квадратных километров. То есть, чтобы доставлять товары беспилотниками в Санкт-Петербурге потребуется 40 аппаратов и пунктов отправки. Для Москвы - минимум 72. В других городах нужно от 5 до 11 стартовых позиции и столько же дронов.
    В России началось производство бесшумных беспилотников
Стоимость одного беспилотника со средними техническими характеристиками - 100 тысяч рублей. Получается, что для обеспечения доставки в городе площадью 400 квадратных километров грузоотправитель должен инвестировать в проект 1,6 миллиона рублей плюс расходы на обслуживание. Для сравнения - средний размер инвестиций на создание сервиса для распределения грузов и мониторинг передвижения автомобилей составляет 2,1 миллиона. При этом скорость доставки за счет использования дронов может сократиться почти в 50 раз, что станет большим преимуществом для корпоративных клиентов.
Так почему новый тренд в логистике никак не перейдет к этапу реализации? Главное препятствие в развитии коммерческой перевозки грузов беспилотниками - это административные ограничения и недостаточно развитая законодательная база. Неудачный опыт доставки пиццы в Сыктывкаре - яркий тому пример. С правовой точки зрения доставка дронами декларируется как "грузоперевозка по воздуху без лицензии". Чтобы ее получить, необходимо оформить сразу несколько разрешений, включая использование воздушного пространства, план полета и лицензию на перевозку грузов на воздушном судне, что приравнивается к перевозке самолетами. Стоимость такой лицензии около 500 тысяч рублей. Но, даже если у логистической компании найдутся средства на ее приобретение, то ни один "почтовый" беспилотник не подойдет под типы сертифицируемых летательных аппаратов.
Почта закупила новые машины для курьерской доставки
Эта причина блокирует развитие доставки беспилотниками не только в России, но и за рубежом. Именно из-за этого ограничения крупные интернет-ритейлеры Amazon и Alibaba не могут вывести проекты по использованию дронов на реализацию. Тем не менее некие продвижения в Европе заметны. В январе 2017 года в Ирландии была осуществлена первая официально одобренная доставка груза беспилотником. В марте Швейцарское федеральное управление гражданской авиации выдало компании-разработчику дронов первый сертификат, разрешающий осуществлять перевозку образцов крови и медикаментов в черте города Лугано.
По технологиям для беспилотников наша страна идет практически на уровне с США и Китаем, но, как и в других странах, у нас пока имеется нормативный барьер. Между тем, по оценкам Фонда содействия инновациям "Аэронет", к 2035 году у России есть все шансы зарабатывать на коммерческом использовании беспилотников по 2-2,3 трлн рублей в год - это 15,4% от емкости всего мирового рынка. Экономика Отрасли Связь Экономика Транспорт Авиатранспорт 