02.08.2017 19:25Рубрика: В мире Трамп подписал - что дальше?  Эксперты комментируют решение хозяина Белого дома Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Столичный выпуск № 170(7336)Президент США Дональд Трамп в среду подписал законопроект, ужесточающий и закрепляющий санкции против Ирана, КНДР и России. При этом глава государства сам же и раскритиковал документ, который был подготовлен и практически единогласно утвержден конгрессом США.     Захарова раскритиковала угрозу сокращения американских виз для россиян
В распространенном пресс-службой Белого дома заявлении американский лидер пояснил свое решение "поддержкой жестких мер против враждебных режимов в Тегеране и Пхеньяне", а также стремлением направить сигнал о том, что "США не потерпят вмешательства в свой демократический процесс и будут работать с союзниками и друзьями против подрывной и дестабилизирующей деятельности России".
Трамп указал, что изначально билль, разработанный в конгрессе США, вызывал у него "беспокойство из-за урезания полномочий исполнительной власти и возможного ущерба для американских компаний и союзников из Европы". "Мы попытались работать с конгрессом дабы улучшить его", - сообщил президент, добавив, что удалось "добиться прогресса", прежде всего, в плане минимизации ущерба для американского бизнеса.
    Дачу посольства США в Серебряном бору покинула последняя машина дипмиссии
"Тем не менее законопроект сохранил существенный изъян, - подчеркнул Трамп. - Он подрывает способность исполнительной власти по ведению переговоров". "Это затруднит заключение хороших сделок в интересах американского народа и сплотит Китай, КНДР и Россию, - посетовал глава государства. - Отцы конституции вверили внешнюю политику в руки президента, и это было мудрое решение". Президент жестко раскритиковал конгрессменов за то, что те "после семи лет болтовни так и не могут согласовать законопроект о реформе здравоохранения".
Речь идет о положениях, которые запрещают хозяину Белого дома смягчать или отменять рестрикции без разрешения конгресса США. Белый дом публично возражал против этого, но законодатели его проигнорировали и оставили соответствующие положения в финальной версии. На Капитолийском холме ждали от Трампа жесткого отпора действиям Москвы и с подозрением относились к его попыткам наладить диалог. А потому указанным законопроектом взяли дело в свои руки, намереваясь осуществлять надзор за политикой Белого дома на российском направлении.
    Путин объяснил ответ Москвы на санкции США
Накануне госсекретарь Рекс Тиллерсон сообщил, что президент "не в восторге" от документа, но намерен подписать его.
Свое решение утвердить билль о санкциях вопреки недочетам Трамп пояснил стремлением "к национальному единству". "Это отражает стремление американского народа увидеть шаги России, направленные на улучшение отношений с США, - сказал он. - Рассчитываем, что удастся наладить сотрудничество между двумя странами по глобальным вопросам и необходимость в санкциях отпадет". (Эта часть слово в слово повторяет заявление, сделанное госсекретарем США несколько дней назад, которое раскритиковали в Москве - "РГ").
Рекс Тиллерсон: Отношения РФ и США могут стать еще хуже
На практике от решения президента судьба документа не зависела. Конгресс ранее одобрил его практически единогласно, а потому билль вступил бы в силу, даже если Трамп решил бы заблокировать его. Вето президента могло бы стать его политическим демаршем и усложнить отношения с союзниками-республиканцами на Капитолийском холме в разгар работы над внутренними реформами. Вместо этого Трамп предпочел поставить свою подпись и избежать унизительной процедуры преодоления его вето, тем не менее отчитав конгрессменов вербально.
Как заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков, "де-факто  это ничего не меняет. Какие ответные меры? Ничего нового нет, уже были  приняты ответные меры".
На американский демарш негативно отреагировали в ЕС. Так, МИД ФРГ  заявил, что "в Берлине не примут нарушающих международное право  экстерриториальных санкций. Мы настоятельно рекомендуем Вашингтону  тесное обсуждение с Евросоюзом подписанного им закона". Ранее глава МИД  Германии Зигмар Габриэль отметил, что одобренные конгрессом США санкции  незаконны. "Таким образом Америка хочет высвободить себе место для  поставки собственных энергоресурсов в ЕС", - подчеркнул он.
Что нужно знать о законопроекте конгресса США
Документ придает статус закона рестрикциям, которые были введены против РФ исполнительными указами администрации Барака Обамы после кризиса на Украине в 2014 году и из-за приписываемых России попыток влияния на выборы в США в 2016 году. Они накладывают ограничения на военное и военно-техническое сотрудничество РФ и США, нацелены на ущерб финансовому и энергетическому секторам российской экономики, а также направлены против отдельных лиц и компаний из России.
    Пушков назвал демагогией заявление США о "дружеском характере" санкций
Законопроект лишает президента США полномочий распоряжаться санкциями по своему усмотрению, хотя традиционно в США это прерогатива исполнительной власти. Теперь он может предпринимать такие шаги только с разрешения конгресса. Это касается и вопроса арестованных в США дачных комплексов, принадлежащих РФ.
Законопроект ужесточает уже действующие ограничения. Максимальный срок финансирования российских банков, которые входят в "черные списки" минфина США, сокращен с 90 до 14 дней. Предусмотрены дополнительные ограничения для компаний нефтегазового сектора.
Тем временем
Евросоюз защитит свои интересы, если Вашингтон не учтет их, ужесточая  санкции, заявил 2 августа глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер. Как  подчеркнул политик, ЕС оставляет за собой право на ответные действия,  если шаги, предпринимаемые США, навредят интересам Евросоюза.
Вчера же курс рубля ускорил снижение по отношению к доллару и евро  после сообщений о том, что президент США Дональд Трамп подписал закон о  новых санкциях против России. Так, до 17.30 мск курс доллара расчетами  "завтра" рос на 0,28 рубля, курс евро - на 0,58 рубля. После этого  времени курс доллара вырос на 0,42 рубля, составив 60,77 рубля, курс  евро - на 0,74 рубля, до 72,01 рубля, свидетельствуют данные Московской  биржи. Цена на нефть марки Brent с поставкой в октябре снизилась на  0,58%, составив 51,48 доллара за баррель.
 В мире США Россия и США Санкции и антисанкции Дональд Трамп РГ-Видео 