14.07.2017 08:01Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Ученые выяснили, как пестициды попадают в Арктику   Текст:   Ольга Журман  Пестициды в организмах крупных морских обитателей северной части Тихого океана обнаружили ученые Дальневосточного федерального университета (ДВФУ), сообщает пресс-служба вуза.
Вредные вещества попадают в Арктику из южных широт вместе с воздушными массами и оказываются в организме животных вместе с пищей. Но при этом усовершенствовать технологии контроля безопасности рыбной продукции можно, считают ученые.
    Памелу Андерсон пригласили в Петербург спасать тюленей
В университете уже несколько лет изучают хлорорганические пестициды в окружающей среде Дальнего Востока. В последних исследованиях вещества были обнаружены в организмах (в мышцах и печени) моржей и серых китов из Берингова моря. Ученые объясняют, что пестициды попали в северные воды вместе с воздушными потоками из Южной Азии, где они используются для борьбы с малярией.
- Наблюдения показывают: чем выше положение животного в пищевой цепочке, тем больше в нем накапливается пестицидов. К примеру, заметное количество веществ мы обнаружили в птицах Охотского моря, которые питаются рыбой, - приводит пресс-служба слова доцента департамента пищевых наук и технологий, заведующего лабораторией пищевой биотехнологии и фармаконутрициологии Школы биомедицины ДВФУ Василия Цыганкова.
    У берегов Камчатки обнаружили редкое скопление китов
В вузе считают, что, используя эти наблюдения, можно усовершенствовать контроль качества рыбной продукции. Например, исследования нескольких видов лосося показали, что больше всего вредных веществ собирают печень и молоки. Количество пестицидов также зависит от возраста рыбы.
И хотя содержание пестицидов в дальневосточной рыбе не превышает допустимых норм, само наличие вредных веществ говорит о необходимости усиления контроля за качеством морской рыбы, поступающей на стол россиян.
- Надеемся, что наши результаты будут использованы для обновления санитарных нормативов и создания новых стандартов качества, - отметил Василий Цыганков. Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 