10.11.2017 13:38Рубрика: СпортПроект: В регионах  Политическая ситуация затормозила включение самбо в программу ОИ  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Международная федерация самбо (ФИАС) будет и дальше добиваться олимпийского признания этого вида спорта. Правда, процесс пока затормаживает непростая политическая обстановка в мире.
Об этом в пятницу в Сочи на открывающей чемпионат мира по спортивному и боевому самбо пресс-конференции сообщил президент ФИАС Василий Шестаков.
Самбисты из 80 стран приедут на чемпионат мира в Сочи    Сборная России выиграла Кубок президента по самбо в Лондоне
- На сегодняшний день у нас выполнены практически все требования МОК. Должно быть 50 стран плюс одна - у нас их 120. Чтобы занимались этим спортом не менее, чем на трех континентах? У нас на всех пяти континентах самбо присутствует, - объяснил Шестаков. - Нужна популярность у зрителей? Наши залы битком. Нет проблем и с освещением в прессе, в том числе иностранной. Мы наблюдаем большой интерес к самбо не только в России, но и во всем мире.
Одной из причин, по которой процесс пока идет не так быстро, как хотелось бы, глава федерации считает непростую политическую обстановку в мире. Однако он все же признал, что в настоящий момент в листе ожидания МОК самбо стоит на первом месте.
Тем временем, уже принято решение о включении этого вида спорта в программы Азиатских игр-2018 и Европейских игры. Плюс ведутся переговоры об участии самбистов в Африканских играх.
Напомним, ЧМ по спортивному и боевому самбо проходит в Сочи с 10 по 12 ноября. В турнире участвуют спортсмены из 93 стран. По словам организаторов, это рекордная цифра для мировых чемпионатов в этом виде спорта. Впервые на него приехали самбисты Китая, Египта, Кот-д\'Ивуара, Сент-Люсии, Гонконга и Бангладеш.
Помимо спортивной составляющей оргкомитет приготовил для зрителей насыщенную культурную программу. Так, в специальной фотозоне можно сфотографироваться в самбистской куртке с медалью. А выигравший в викторине болельщиков получит право пообедать с четырехкратным чемпионом мира по боевому самбо, бойцом смешанного стиля Федором Емельяненко.
Тем временем

Вчера на пост президента Международной федерации самбо был переизбран Василий Шестаков. За продление его полномочий члены ФИАС проголосовали единогласно. Спорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 