03.04.2017 00:29Рубрика: В мире  Александр Вучич объявил о победе на выборах президента Сербии  Премьер-министр Сербии Александр Вучич объявил о своей победе на выборах президента страны. По предварительным данным, он набирает 55-59 процентов голосов. Остальные 10 кандидатов не смогли преодолеть рубеж в 14 процентов.
    Путин обсудил с Вучичем новые проекты и ситуацию в регионе
"Я набрал на 12 процентов больше голосов, чем все остальные кандидаты вместе взятые. Я благодарен народу. Спасибо большое, да здравствует Сербия!", - заявил Вучич. Он также поблагодарил президента России и канцлера ФРГ за то, что они согласились встретиться за несколько дней до наступления дня тишины.
Всего на выборы в минувшее воскресенье пришли более 3 миллионов 700 тысяч человек. Вучич отметил, что новое правительство сформируют в ближайшие два месяца. Отвечая на вопрос журналиста о первых конкретных шагах после вступления в должность президента, политик сообщил, что просто продолжит работать. Также Вучич пообещал сохранять добрые отношения с Россией и Китаем. И свой первый визит вновь избранный президент совершит как раз в КНР, передает РИА Новости.
 В мире Европа Сербия 