04.10.2017 22:39Рубрика: Спорт  Футбольный ЧМ-2030 могут провести Аргентина, Уругвай и Парагвай  Шесть аргентинских городов, а также по три уругвайских и парагвайских могут быть включены в совместную заявку трех стран на проведение чемпионата мира по футболу в 2030 году.
О таком намерении высказались руководители Парагвая, Уругвая и Аргентины Орасио Картес, Табаре Васкес и Маурисио Макри, сообщает ТАСС.
    Инфантино: Россия и ФИФА организуют лучший чемпионат мира в истории
Агентство напоминает, что ранее аналогичные планы строили Китай и Англия. Между тем прием заявок ФИФА начнет только через 4 года.
Отметим, что Аргентина и Уругвай ранее уже проводили мировые первенства – в 1978 и 1930 годах соответственно. Кстати, ранее президент ФИФА Джанни Инфантино поддержал идею проведения юбилейного ЧМ-2030 именно в этих двух странах. 
На данный момент точно известно место проведения двух ближайших чемпионатов. В 2018 году турнир примет Россия, в 2022-м – Катар.
Сборная Германии может квалифицироваться на ЧМ-2018 досрочно Спорт Футбол Чемпионат мира 