02.02.2017 23:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Накрыли "Полянку"  Новый сезон "Музыки в метро"  Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 24(7190)Больше тысячи московских артистов подали заявки на новый сезон проекта "Музыка в метро". В подземке признались, что такого наплыва не ожидали. Поэтому будущим летом на станциях разрешат выступить не 30, как в прошлом году, а 200 певцам. В московском метро начались испытания инновационного поездаСтоличная подземка обзавелась собственным мобильным приложением
Московский метрополитен первым в России разрешил городским музыкантам выступать в подземке летом 2016 года. Играли в основном - молодые музыканты, только-только заявляющие о себе. Как, например, Любовь Толкунова - лидер коллектива LiLosi. Для подземки девушка приготовила особую программу. "Я пишу песни и многие москвичи слышали их, но пассажирам в метро мне удобнее петь что-то известное из-за специфики акустики", - отмечает она. В прошлом сезоне Любовь радовала москвичей кавер-версиями группы Serebro. "Я обычно ставлю в чехол перед собой табличку со своим именем и хэштэгами в соцсетях, люди добавляются в фан-зону, узнают о моем авторском творчестве, заказывают на корпоративы или приходят на мои, - отметила собеседница "РГ". - Это хороший живой пиар для меня".
Попадаются в метро и легенды. Взять, к примеру, Сергея Садова, выпускника училища Гнесиных. Он гастролировал по Германии и Финляндии, выпустил два популярных альбома, но прославился тем, что изобрел собственный музыкальный инструмент - садору. Звучание сочетает в себе и гитару, и арфу, и даже гусли. "Хорошо помню этого мужчину с лютней собственного изготовления и бубенцами на ботинках, эдакий человек-оркестр, - рассказал "РГ" один из членов жюри конкурса, солист группы "Братья Грим" Константин Грим. - Его волшебные переборы струн я часто слышал на Арбате. На этом конкурсе, музыкант закономерно покорил нас". В новом сезоне пассажиры метро смогут услышать живую музыку на станциях: "Маяковская", "Выставочная", "Курская", "Достоевская", "Боровицкая", "Полянка", "Китай-город", "Театральная", "Охотный Ряд", "Комсомольская", "Таганская", объединенном вестибюле "Пушкинской" и "Тверской", и на "Курской". Экономика Транспорт Общественный транспорт Культура Музыка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 