25.01.2017 09:42Рубрика: В мире  Министр обороны США посетит Японию и Южную Корею  Текст:   Александр Ленин (Токио)   Министр обороны США Джеймс Мэттис в начале февраля посетит Японию и Южную Корею. Об этом сообщает телеканал NHK со ссылкой на источники в Пентагоне.
Как уточняют журналисты, если поездка главы американского оборонного ведомства в Страну восходящего солнца состоится, Мэттис станет первым представителем новой администрации Дональда Трампа, посетившим островное государство.
 СМИ: Япония обновит команду ответственных за переговоры с РФ дипломатов 
Ожидается, что визит американского министра обороны в Японию будет способствовать укреплению двусторонних союзнических отношений и обозначит важность, которую в Вашингтоне придают азиатскому направлению.
По данным информагентства Киодо, Джеймс Мэттис 3 февраля проведет переговоры с министром обороны Японии Томоми Инадой. По некоторым сведениям, в ходе беседы могут быть подняты вопросы безопасности применительно к ситуации в Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе. В частности, речь пойдет об активности Китая в ЮКМ, а также о ракетной и ядерной программах КНДР.
Кроме того, будут затронуты и болезненные моменты. Среди них передислокация базы морской пехоты США Футэмма, которую японское правительство при содействии американских властей стремится переместить из города Гинован в живописное местечко под названием Хэноко. Однако сопротивление губернатора префектуры Окинава Такэси Онаги и жителей самого южного японского региона не позволяет реализовать задуманное.
Добавим, что еще одним сложным аспектом в диалоге Токио и Вашингтона, предположительно, станет стремление США повысить финансовую нагрузку японской стороны по содержанию американских военных объектов, которые находятся на территории японского государства. За данную инициативу в ходе своей избирательной кампании неоднократно высказывался Дональд Трамп. При этом в Токио идею нового американского президента восприняли без энтузиазма. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 