13.04.2017 01:23 Рубрика: Легковые авто  Лучший автомобиль года признали самым красивым в мире   Текст:   Андрей Полухин Кроссовер Jaguar F-Pace признан лучшим и самым красивым автомобилем мира 2017 года. Таковы итоги престижного конкурса World Car of the Year, которые подведены в рамках стартовавшего в Нью-Йорке автосалона.       Фото: media.jaguar.com       Новый Volkswagen T-Roc уличили в сходстве с кроссовером Chery
На решающей стадии Jaguar F-Pace опередил два других кроссовера - недавно стартовавший на российском рынке Volkswagen Tiguan и Audi Q5, обновленный вариант которого также вскоре ожидается в нашей стране. Отметим, что представители сегмента SUV оказались в этом году вне конкуренции - в топ-10 их вошло сразу семь.
Первый кроссовер в истории Jaguar признали также и самым красивым, присудив ему премию World Car Design of the Year. В этой категории F-Pace опередил Mercedes S-Class и Toyota C-HR.
Mercedes и Toyota, впрочем, без титулов не остались. Первая компания с E-Class выиграла в номинации "Премиальный автомобиль", опередив BMW 5-Series и Volvo S90/V90, вторая - с Prius - получила приз "Зеленый автомобиль", оставив не у дел Chevrolet Bolt и Tesla Model X.
"Спорткаром" года стал Porsche 718 Boxster/Cayman, выиграв у Audi R8 Spyder и McLaren 570S, а "Городским автомобилем 2017" (его определяли впервые) - BMW i3 (94 Ah), который предпочли в соперничестве с Citroen C3 и Suzuki Ignis.

    
    
         Салон Jaguar F-Pace. Фото: media.jaguar.com.
    


    АвтоВАЗ показал, как будет выглядеть Lada в 2050 году
Напомним, что в жюри конкурса входят 75 автомобильных журналистов из 24 стран мира, включая Россию. Наибольшее представительство получили США и Китай - соответственно 11 и 10 человек.
Полноприводный Jaguar F-Pace предлагается россиянам по цене от 3 294 000 рублей. В прошлом году, по сведениям "Автостат Инфо", на учет в органах ГИБДД был поставлен 761 такой кроссовер. 
Названы самые дешевые и дорогие в обслуживании автомобили РоссииТест-драйв Toyota RAV4: Чем японский кроссовер покорил россиян