27.07.2017 17:45Рубрика: Власть Диалог на озерах  Президенты России и Финляндии обсудили безопасность и стабильность на Балтике Текст:   Кира Латухина (Савонлинна)  Сегодня президент России отправился с однодневным визитом в Финляндию - по приглашению своего коллеги Саули Ниинистё. 
Саволинна встречала гостя очень радушно: жители собрались вдоль дорог, где проезжал кортеж, и приветствовали российского лидера. Владимир Путин ответил им на пресс-конференции, искренне поблагодарив за гостеприимство и помахав рукой на камеры.
Город на озерных островах - Савонлинна - относится к старейшим поселениям на территории Финляндии. Главы государств провели беседу в живописном районе недалеко от города, посреди леса, в гостинице "Пункахарью". В 1803 году Пункахарью посетил Александр I. А главное здание отеля было возведено из дерева в 1845 году на высокой гряде по распоряжению императора Николая I.
    Президент Финляндии: С Путиным у нас диалог прямой и понятный
"Мы отмечаем столетие Финляндии, столетие обретения независимости... В рамках столетнего юбилея у нас целый набор мероприятий культурно-исторического характера, - заметил Владимир Путин. - И очень приятно, что сегодня в Савонлинне зрители могут посмотреть выступление артистов Большого театра".
Международный оперный фестиваль с участием артистов Большого театра (вчера давали "Иоланту") и прием организовали в крепости Олавинлинна, самом северном в мире средневековом замке, а для лидеров подготовили музейный пароход "Саймаа", который принимал на борту представителей российской императорской фамилии. А затем, в колокольной башне, поздно вечером, была запланирована неформальная беседа.
"Финляндия очень ценит ваш визит, то, что вы приехали сюда, чтобы отметить столетний юбилей Финляндии... Вы оказываете Финляндии большую честь", - сказал Ниинистё. Дальше встреча продолжилась без журналистов.
Пресс-конференция слегка подзадержалась по графику. "У нас было много интересных тем, которые мы обсуждали", - извинился перед журналистам Ниинистё.
Мы живем в сложном и очень хрупком мире
Серьезных проблем в двусторонних отношениях нет: товарооборот прекратил снижаться еще во второй половине прошлого года. В январе-апреле объем торговли вырос на 64 процента до 4 миллиардов долларов, при этом российский экспорт увеличился на 70 процентов - до 3 миллиардов долларов. Общая задача - сохранить эти темпы, чтобы они не снижались, считает Путин. "Взаимный интерес деловых кругов наших стран к сотрудничеству стабильно высок", - сказал он.
Стабильно и инвестиционное сотрудничество. Реализуется ряд крупных проектов, в том числе в энергетике. Прежде всего это строительство АЭС "Ханхикиви-1", которое по плану должно быть завершено в 2024 году. Общий объем финансирования - 5 миллиардов евро, подчеркнул президент РФ. "Мы работаем и в сфере возобновляемых источников энергии", - добавил он. Создается совместный фонд свыше 500 миллионов долларов.
    Путин рассказал про американских друзей
"Мы живем в сложном, противоречивом и очень хрупком мире", - сказал Путин, отвечая на вопрос, не повлияют ли политические сложности на развитие экономики. Нужно обходить эти риски, свести их к минимуму, вырабатывать способы взаимодействия, объяснил он. "И этому была посвящена наша встреча, - сказал президент РФ. - А как там в будущем будет, посмотрим, будем реагировать на возникающие проблемы".
Россию Ниинистё назвал хорошим соседом. "Мы наблюдаем определенное оживление, активизацию отношений", - согласился он, прежде всего в экономическом плане. "Туристов больше в обоих направлениях и заметно вырос товарооборот", - пояснил президент Финляндии. "У нас есть совместные цели", - сказал он, упомянув полигон Красный бор недалеко от Санкт-Петербурга. Об этом говорили еще в прошлом году, и, по словам Ниинистё, есть прогресс. Лидеры отметили эффективную работу природоохранных ведомств. Также речь шла о проектах в регионе Балтийского моря и ситуации с безопасностью в регионе.
Учения России и Китая в районе Балтики беспокоили местных журналистов. "Мы не создаем военных союзов... Наши военные просто шлифуют свое мастерство", - успокоил Путин. Третьим странам ничего не угрожает. "Мы готовы к любой форме взаимодействия с нейтральными государствами", - также сказал он и заодно пригласил всех на большой военно-морской парад в Санкт-Петербурге. Финляндия тоже принимает участие в учениях в регионе, в том числе и с США, не видел ничего страшного и Ниинистё - "это не бряцание оружием и не формирование блоков".
Лидеры обсудили и вопросы, связанные с председательством Финляндии в Арктическом совете. "Я с интересом выслушал идеи по поводу возможного сотрудничества на экологическом направлении. Здесь мы, безусловно, многое сможем сделать, если будем работать солидарно, вместе", - сказал Путин.
Президент России с большим пониманием отнесся к идее, что Финляндия сделает предложение, от которого очень трудно будет отказаться: по борьбе с загрязнением черной сажей, рассказал журналистам Ниинистё.
"Мы высоко ценим стремление финских партнеров проводить независимую сбалансированную внешнюю политику. Считаем это важным фактором стабильности на севере Европы. И конечно, готовы продолжать диалог с Финляндией и всеми заинтересованными государствами по проблеме укрепления безопасности", - сказал Путин.
    Глава МИД России похвалил нейтралитет Финляндии
Речь шла и о ситуации на Украине. Путин подробно проинформировал коллегу об этом. Там нет изменений к лучшему, констатировал финский президент, и очень важно было бы в первую очередь договориться о перемирии и двигаться вперед хотя бы маленькими шагами. "Например, можно было бы начать с обмена задержанными лицами", - считает он.
О Сирии и разоружении перед пресс-конференцией поговорить не успели. Решили обсудить вечером. Но Путин заранее сказал, что главное - остановить кровопролитие и обеспечить условия для политического урегулирования, после чего сирийцы через широкий диалог под эгидой ООН должны определиться, в какой стране хотят жить.
В июне финский президент рассказывал, что часто общается с российским лидером. "Дискуссии с ним очень четкие", - сказал он. А недавно заявил, что с Путиным они могут говорить о чем угодно. Президенты встречались не так давно, в марте, в Архангельске в рамках форума "Арктика - территория диалога". А в прошлом году неоднократно говорили по телефону и обменивались визитами. Российский лидер приезжал в Наантали в июле 2016 года, а Ниинистё был в нашей стране в марте 2016 года.
"Нужен открытый дух сотрудничества в глобальном масштабе, - заявил вчера финский лидер. - Я верю в диалог, и что через диалог можно найти решение". "Мы стараемся понимать друг друга", - сказал он про Финляндию и Россию.
Путин - об отношениях с сша и санкциях
Президент России также прокомментировал состояние отношений с США. Отвечая на вопрос, сожалеет ли он об избрании Дональда Трампа, Владимир Путин подчеркнул: "Это не наше дело, и не нам давать оценки его работе на посту: это дело американского народа".
"Что касается расследования. Я не считаю, что это расследование... мы видим просто нарастание антироссийской истерии", - сказал Путин. Скорее всего, это использование русофобских аргументов во внутриполитической борьбе, в данном случае президента США и его оппонентов, считает он. "Очень жаль, что российско-американские отношения приносятся в жертву в ходе решения внутриполитических американских вопросов", - добавил российский лидер.
"Конечно, нам очень жаль, - продолжил Путин. - Потому что, действуя согласованно, мы гораздо более эффективно могли бы решать очень острые проблемы, которые волнуют как народ России, так и народ США". "В США у нас много друзей, очень много здравомыслящих людей. Надеюсь, сегодняшнее состояние дел когда-нибудь закончится... И мы будем укреплять отношения", - заключил он.
Говоря о законопроекте США по новым санкциям, Путин напомнил, что давно говорил о трансграничности американского законодательства. "Эта практика неприемлема, разрушает международные отношения и международное право, - подчеркнул он. - Если то же самое произойдет в данном случае, то это вызывает особые сожаления, потому что это уже действия с отягчающими обстоятельствами и с особым цинизмом. Потому что это явная попытка использовать свои геополитические преимущества в конкурентной борьбе с целью обеспечить свои экономические интересы за счет своих союзников".
Россию постоянно пытаются провоцировать: то дипломатов выслали большое количество, то дипломатическую собственность отторгли, заметил Путин. "Санкции тоже незаконны с точки зрения международного права", - продолжил он. "Но мы ведем себя очень сдержанно, терпеливо, - констатировал глава государства. - Но в какой-то момент нам придется отвечать. Невозможно бесконечно терпеть какое-то хамство в отношении нашей страны!" "Но когда и какой ответ будет, зависит от того, в каком виде окончательно увидим закон, который сейчас обсуждается в Сенате", - заключил он.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Президент 