07.02.2017 19:29Рубрика: Экономика  PwC: Россия сохранит позиции в топ-10 экономик к 2050 году  Текст:   Александра Воздвиженская  К 2050 году Россия сохранит свои позиции в топ-10 мировых экономик по уровню ВВП по паритету покупательской способности. Как и по итогам 2016 года, она займет шестую строчку в рейтинге, прогнозируют аналитики в исследовании PwC.
По их оценкам, на первом месте будет стоять Китай, на втором - Индия, на третьем - США. Далее пойдут Индонезия, Бразилия, Россия, Мексика, Япония, Германия и Великобритания. В 2016 году тройка лидеров была той же, но на втором месте были США.
В России изменился возраст экономически активного населения
Наиболее положительные результаты могут показать экономики Вьетнама (он может подняться с 31 места на 20-е к 2050 году), Филиппины (с 28 на 19 место) и Нигерия (с 22 на 14 место).
PwC прогнозирует, что объемы мировой экономики могут как минимум удвоиться к 2050 году, если предположить, что страны не будут прибегать к протекционистским мерам в долгосрочной перспективе, а также в отсутствии серьезных глобальных катастроф. Экономика 