02.03.2017 19:56Рубрика: Экономика Дорогие россияне  В нашей стране насчитали 132 тысячи долларовых миллионеров Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 45(7211)В мире снова растет число богачей. За последний год увеличилось и совокупное состояние самых обеспеченных людей планеты. Не миновал этот тренд и Россию. Армия отечественных толстосумов (состояние от 30 млн долларов и выше) стала больше на 250 человек, а их совокупный капитал увеличился на 40 миллиардов долларов.      Наши богачи не повторили рекорд Билла Гейтса, который на посту главы "Майкрософт" зарабатывал 6659 долларов в минуту, но всячески к этому стремятся.   Фото: Reuters   Мировая нестабильность, ставшая по выражению экспертов "новой нормальностью", больше не мешает состоятельным людям преумножать свой капитал. Еще год назад казалось, что кризис подобрался и к ним - ряды мультимиллионеров поредели, а их состояние уменьшилось, однако сейчас стало ясно, что это была лишь легкая лихорадка.
В карманах 0,1 процента населения России сосредоточено 62 процента совокупного состояния жителей страны
В 2016 году ряды богатейших людей мира пополнили свыше 6,3 тысячи человек. Сейчас их число снова приближается к отметке в 200 тысяч человек. Такие данные приводятся в исследовании о распределении благосостояния в мире The Wealth Report.
    Можно ли разбогатеть, увлекаясь коллекционированием
Его ежегодно проводит Международная консалтинговая компания Knight Frank вместе с коллегами из New World Wealth.
За год совокупное состояние мировых толстосумов увеличилось на 680 миллиардов долларов и достигло 19,9 триллиона долларов. По темпам прироста числа богачей лидерами стали Маврикий и Шри-Ланка. За ними расположились Вьетнам, Канада, Карибские острова, Мальта, Катар и Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ).
В России эксперты насчитали 2750 ультрахайнетов (от англ. ultra high net worth individuals - люди, чье состояние превышает 30 миллионов долларов. - Прим. ред.). За год рост составил 10%. Больше половины тех, кто состоит в отечественной "лиге богатеев", проживают в Москве.
Совокупный капитал россиян с очень большими деньгами достигает 410 миллиардов долларов плюс 9% за год. Эксперты объясняют столь впечатляющие результаты ростом российского фондового рынка и укреплением рубля по отношению к доллару.
По числу ультрахайнетов наша страна находится на 12-м месте в мире. Зато по количеству миллиардеров входит в топ-5 после США, Китая, Великобритании, Индии. Можно было бы гордиться, если бы не одно "но". "Сейчас в руках примерно 0,1 процента населения России сосредоточено две трети совокупного состояния жителей страны", - отмечает управляющий партнер Knight Frank Сергей Гипш. В среднем по миру эта пропорция несколько иная: в руках долларовых миллионеров находится около 30 процентов общемирового богатства, констатирует он.
"Само по себе такое соотношение показателей нельзя назвать трагедией. Но что действительно вызывает тревогу, так это то, что в России по сути нет среднего класса, а есть либо очень богатые люди, либо очень бедные", - констатирует Ольга Ясько, директор департамента аналитики и консалтинга Knight Frank.
Детали
Где деньги лежат
    Почему инфляция в России остается разной для бедных и богатых
Основную угрозу для своих денег на ближайшие годы мировые толстосумы видят в политической неопределенности. Однако российских богачей, по словам Сергея Гипша, больше беспокоят другие вещи: контроль за движением капитала и рост налогов. "В условиях очень умеренного роста мировых экономик в целом и российской в частности правительства пытаются изыскивать дополнительные средства, и очевидным решением становится поднятие ставки налога. Так, российские власти уже пересмотрели базу и ставку налога на недвижимость, планируют поднимать налоги для бизнеса, - напоминает он. - В мире и России под давлением властей банки открывают информацию о счетах и их владельцах, движение капитала становится все более прозрачным, - это не может не сказываться на настроениях ультрабогатых людей".
"Тихой гаванью" для сохранения капитала остается недвижимость, жилая и коммерческая. Вложения в "квадратные метры" традиционно составляют треть портфеля инвестиций богатых людей. В ближайшее время эта доля не сократится, полагают эксперты Knight Frank. Большую часть капитала мультимиллионеры держат в акциях, облигациях и драгметаллах. Кроме того, активно вкладывают деньги в развитие собственного бизнеса, особенно это характерно для богатых людей, живущих в России, и, конечно, покупают предметы роскоши: автомобили, яхты, предметы искусства, монеты, коллекционное вино. Экономика Финансы 