28.07.2017 21:04Рубрика: Культура Бессон представил в Москве фильм "Валериан и город тысячи планет"   Текст:   Сусанна Альперина В новом фильме Люка Бессона "Валериан и город тысячи планет", который выходит в российский прокат 10 августа, есть персонаж - зверек-"конвертер", который если проглотит одну монету, извергает из себя сотни. Сам Бессон похож на "конвертера" наоборот: он объединил таланты сотен людей и огромные суммы денег, выдав единственный продукт - фантастический фильм-сказку.  В основу картины лег знаменитый французский комикс "Валериан и Лорелин", но поставлен он на английском языке с англоязычными актерами - так Бессон стремился завоевать большую аудиторию.    Для завоеваний же он отправился в промо-тур, чтобы затраты оправдались и люди заинтересовались.
    Голосами Батрутдинова и Кравец заговорят герои сериала "Энджи Трайбека"
В Москве премьера фильма состоялась в Барвихе и, по слухам, на нее было потрачено около трех миллионов рублей. Бессон представлял фильм вместе с молодой актрисой и моделью русского происхождения Сашей Лусс, которая сыграла принцессу с планеты Мюль. И залу в Барвихе рассказал о новом проекте, который будет реализовывать в России. Однако журналистам раскрывать подробности отказался.
Тогда обозреватель "РГ" расспросила режиссера и начинающую актрису о том кино, которое выходит на экраны.
После выхода в прокат "Валериан и город тысячи планет" - а во многих странах он появился на несколько недель  раньше, чем в России - вас обвиняли в плагиате по отношению к таким картинам, как "Звездные войны", "Вспомнить все",  "Аватар". 
Люк Бессон: Да? Я честно думал, что "Валериан…" не взял ничего из других фильмов. Сегодня проблема общества в том, что оно пытается все стандартизировать, поставить на одинаковый уровень. Вот посмотрите, к примеру, на современные автомобили - большинство выглядит одинаково. Трудно отличить Nissan от Toyota или Ford. И люди любят сравнивать - им нужно это делать.
Возьмем, скажем те же "Звездные войны". Что определяет этот фильм? Что главное? Борьба между добром и злом. И библейская притча об отце и сыне. Все остальное, все существа - это все вокруг. "Валериан.."  - совсем не про это.  Это фильм про обыкновенных мужчину и женщину, которые хотят соблазнить друг друга, при этом должны выполнять свою работу: они - агенты. Дело, которое они расследуют, может обрасти каким угодно количеством спецэффектов, но все равно это фильм о двух людях, что хотят устроить свою жизнь. Это очень человечно. И мы следим за этой историей.  Поэтому для меня в моей картине ничего общего со "Звездными войнами" и другими фильмами нет.
Я вообще-то имела в виду - созданные в картине фантастические миры. 
Люк Бессон: Все фантастические фильмы имеют что-то общее. Во-первых, тут надо придумать мир, среду обитания - во всех двадцати тысячах таких фильмов. Как только ты снимаешь фильм о будущем, тебе нужно его изобрести. Это - общее. Но, например, таких инопланетян, которые есть в "Валериане…", я не видел больше ни в одной другой картине.
    В Петербурге Серебренников начал снимать кино о молодом Цое
Сюжет вашего фильма обязывает создавать тысячи фантастических миров. И вы сделали многие, и они - невероятны. Как работали над ними? 
Люк  Бессон: Прежде всего, уже есть 29 выпусков комикса - оттуда можно черпать идеи. А второе - нужно всего лишь окружить себя очень креативными людьми. Я рассылал письма во многие кино- и дизайн-школы, по всему земному шару. Просил создать мир, планету и инопланетян. Я получил две тысячи работ, из которых мы выбрали 10. Средний возраст тех, кто присылал их - 19 лет. География обширна - Китай, США, Бразилия. Русских работ, среди отобранных, не было. И не потому, что я говорил: "Нет, никаких русских!", а оттого, что выбираю по таланту, а не по национальности. Из этих десяти мы выбрали 5 человек, которые целый год создавали нам варианты миров, планет и их обитателей. И мы создали 6 тысяч разных образов! Через год работы эти ребята уже не могли выдавать новые варианты, и я нанял еще пятерых, еще на год. А потом всех десятерых посадил в одну комнату. Я хотел защитить их от любого влияния, и первое время им не разрешалось ни с кем разговаривать, кроме меня.
Как создавалась планета Мюль? 
Люк  Бессон: Если говорить о планете Мюль, то для меня это образ рая. Мы долго создавали этот мир, где живут идеальные существа. Они не умеют ненавидеть, конфликтовать, они синхронизированы с природой. Они - мы, люди, только лучше.  Мы хотели приблизиться к миру океана, воды. Поэтому придумали, что дома -  это большие ракушки. И если дотрагиваешься до кожи этих людей, видишь реакцию, как у осьминога. И, когда героиня влюблена, мы это видим - ее кожа меняет цвет, сияет.      Кто играл обитателей планеты Мюль - дети, модели?
Саша Лусс: Это, в основном, были модели. Когда я спросила Люка, почему он любит работать  с моделями, ответ был таков: вы очень организованы,  можете вставать в пять утра, трудиться, не жалея сил, столько, сколько нужно. На русский язык смешно перевели название обитателей планеты - Перлы. В оригинале они называются "Жемчужины", а у слова "перлы" в русском языке есть еще и другой смысл. "Жемчужины" пластичны, а модели хорошо понимают свое тело и умеют им владеть, так что идеально подходят на эти роли. 
    Люк Бессон: Да, в фильме на площадке были такие люди, как Саша - она не снималась прежде.  Я, как режиссер, искал для этой картины немного странных людей - очень красивых, но необычных. А Саша девять месяцев по моей просьбе ходила на актерские курсы. При этом я не обещал ей роль, а просто попросил пойти поучиться ее и еще нескольких девушек. Не все дошли до конца. Но Саша сделала это, и я горжусь ею.
Саша Лусс: Я училась, даже не зная, буду ли сниматься в фильме.  После того, как я окончила курсы, Люк пришел и сказал: "У меня для тебя две новости. Одна хорошая, другая плохая. У тебя будет роль принцессы, но ты умрешь через пять минут".
Вы сказали о странных людях, которых искали для фильма. Актер Дейн Де Хаан, который сыграл Валериана, действительно замечательно играет странных людей, тем непривычнее его видеть в роли просто положительного героя.
    "Роковое искушение": Кидман, Данст и Фаннинг мучают Колина Фаррелла
 Люк Бессон: Действие фильма происходит в 28-м веке. Мы можем только представить, какими будут люди в это время. Вот, если взять, к примеру, 21-й и 12-й век. Разница между тем, как выглядели люди огромна. Мы можем судить об этом по картинам художников.  Так что мы можем лишь представлять, какими станут люди в будущем. И я выбирал "странных" людей не потому, что мне нравятся такие - мне  было нужно, чтобы зрители реально почувствовали будущее. Вот я недавно посмотрел фантастический американский фильм - блокбастер. И там герой выглядит, как сегодняшний человек, и у него калифорнийский акцент. Для меня все теряется тогда, я не могу уже следить за фильмом. Я не верю.
Вы говорили, что в детстве мечтали стать Валерианом. Стали им, сняв фильм? 
Люк Бессон: Нет. Это была мечта меня десятилетнего. К счастью, сейчас я не пытаюсь быть кем-то - лишь самим собой. И жить в согласии с собой.
Мой следующий вопрос не к режиссеру, но к продюсеру Люку Бессону. Вы потратили на фильм почти 178 миллионов долларов. Вас волнует то, что картина вряд ли окупится? 
Люк Бессон: Говоря по правде, меня это не очень волнует. Я прежде всего художник. Могу я снять фильм за 50 миллионов? Нет! Мне нужно платить за работу людям.  Спецэффекты обошлись почти 100 миллионов долларов, но они великолепны, и они того стоят.  Разве я должен уменьшить количество и качество эффектов, чтобы уменьшить цену фильма и сделать картину более рентабельной? Тогда мне надо было бы не быть режиссером, а делать что-то другое.  Я одинаково уважаю и деньги, и моих инвесторов. Последние вложились, потому что им понравился сценарий, и захотели последовать за мной - я никого не заставлял. Если затраты окупятся - прекрасно, если нет, то так тому и быть. Был момент в истории, когда Ван Гог не мог продать картину за 5 евро. Но разве он изменил что-то в картине, чтобы ее купили? Нет!
Певица Рианна, играющая Баббл - одно из лучших мест в фильме. Ее шоу хочется пересматривать много раз. Как его делали? Она сама танцевала? 
Люк Бессон: Прежде всего, должен сказать, что Рианна вела себя очень профессионально. Она оставляла весь свой антураж и амбиции за дверью и приходила на площадку, как обычная актриса. Хореография была придумана примерно месяца за четыре до того, как мы стали работать с Рианной. Придумала ее гимнастка, олимпийская чемпионка Эмили Ливингстон. И танцевали четыре разных человека.
В вашем фильме любовь побеждает, оттого, что вы - француз? 
Люк Бессон: Мы все в этом мире из-за любви. В этом вся сущность жизни. Если бы папа и мама не любили друг друга, нас бы здесь не было.
Судя по вашим картинам, вы воспринимаете женщин, как инопланетян? 
    "2Pac: Легенда": байопик, который никуда не годится
Люк Бессон: Нет, совсем нет. Мне кажется, что мужчины - это идеальные инопланетяне.
Сознательно ли вы поднимали в снятой вами сказке темы миграции, геноцида, свободы? 
Люк Бессон: Если вы задаете этот вопрос - значит, вам показалось, что вы так увидели. Я не люблю конкретизировать. Да, я это имел в виду, но не хочу заострять внимание на подобных вещах. Десятилетние дети, которые посмотрят фильм, запомнят инопланетян, сражения, цвет, а их родители увидят что-то другое.  Я указал на что именно, но называть не хочу. Пусть каждый найдет в фильме что пожелает.
Будет ли продолжение? Я так поняла, когда на пресс-конференции вы сказали, что Лорелин в исполнении Кары Далавинь - сержант, но в следующей части будет бороться за повышение звания. 
Люк Бессон: Нет, я сказал, что хотел бы делать еще одну часть, но это не мне решать, а аудитории. Как в Древнем Риме, когда показывали большой палец вверх или вниз, и этим определяли судьбу героя.  Если фильм понравится мировому зрителю, я с удовольствием сниму продолжение.
Кстати
Первый выпуск комикса "Валериан и Лорелин", созданный Пьером Кристином и художником Жан-Клодом Мезьером, вышел в 1967 году во французском журнале "Pilot". За 43 года публикаций серия насчитывает 21 полноценный том, не считая коротких историй. В мире было продано более 10 миллионов экземпляров комикса, переведенного на десятки языков.  К премьере фильма комикс будет выпущен и в России по образцу оригинальных сборников издательства Dargaud (издательство "Азбука"), а также выйдет официальная новеллизация кинохита "Валериан и город тысячи планет", автор - Кристи Голден (издательство АСТ).  В 2017 году комикс отметит свое пятидесятилетие.
Идею экранизовать комикс Бессону подал один из авторов истории.
"Когда я снимал "Пятый элемент", то пригласил художника из "Валериана", Жан-Клода Мезьера, и он работал со мной полгода, - рассказал Бессон, - именно он первым предложил мне снять фильм по комиксу".
Первый вариант сценария был готов еще десять лет назад, но после выхода "Аватара" Бессон понял, что все нужно полностью переделывать в расчете на новые технологии.  На одной из сессии Q&A Бессон рассказал, что сценарий фильма был вдохновлен выпуском "The Ambassador of The Shadows".
В век интернет-спойлеров и социальных утечек Бессон приложил массу усилий, чтобы сохранить в секрете сюжет фильма. Он разработал сверхсекретный протокол, который снискал бы уважение даже у международных разведслужб. Согласно этому протоколу, например, Кара Делевинь должна была читать сценарий в одиночестве с ожидающим неподалеку сотрудником компании.
Финальным штрихом и выражением признательности французским кинематографистам было то, что Бессон пригласил на эпизодические роли нескольких своих друзей-режиссеров. В ролях разных военных чинов в фильме появляются Луи Летерье ("Неверятный Халк"), Бенуа Жако ("Прощай, моя королева") и Оливье Мегатон ("Заложница 2").
 Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 