07.12.2017 16:05Рубрика: В мире  Тиллерсон: США не собираются выходить из "ядерного соглашения" с Ираном  Текст:   Петр Лихоманов  Вашингтон остается участником Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской атомной программе, и пока не имеют планов по выходу из него. Об этом заявил глава Госдепа Рекс Тиллерсон после встречи с австрийским коллегой Себастьяном Курцем.
    Трамп объявил о признании Иерусалима столицей Израиля
"США не выходят из сделки по иранскому атому, мы все еще являемся частью этого соглашения. Мы работаем тесно с нашими европейскими партнерами", - сказал Тиллерсон на брифинге.
Напомним, ранее американские политики и СМИ допускали вероятность выхода Вашингтона из СВДП, заключенного в 2015 году между шестью мировыми державами (Россия, Китай, Франция, Великобритания, Германия и США) с Тегераном. В рамках этого плана Иран согласился на международный мониторинг своих ядерных объектов в обмен на поэтапное снятие наложенных ранее санкций. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 