30.05.2017 14:46Рубрика: В мире  Неизвестные правозащитники облили краской статую Русалочки в Копенгагене  Текст:   Станислав Хамдохов  Акту вандализма подверглась знаменитая на весь мир статуя Русалочки в центре Копенгагена. Неизвестные облили ее красной краской и скрылись с места происшествия, сообщила в своем микроблоге в Twitter датская полиция. 
"Русалочка стала объектом вандализма (облита красной краской). Мы занимаемся этим", - говорится в заявление, которое приводит ТАСС.
     Статуя Рамзеса II оказалась памятником другому фараону 
В настоящее время полиция пытается установить личности хулиганов, которые осквернили главную туристическую достопримечательность Дании.
Agence France-Presse, в свою очередь, сообщило детали произошедшего. По данным СМИ, статую облили краской защитники животных, выступающие против забоя гринд (род млекопитающих из семейства дельфиновых) в районе Фарерских островов. На фотографиях, размещенных в датских СМИ, видно, что на асфальте рядом со статуей красной краской написана фраза: "Дания, защити китов на Фарерских островах".
Статуя Русалочки из одноименной сказки Ханса Кристиана Андерсена была установлена в 1913 году и неоднократно становилась жертвой вандалов. В различные годы ей несколько раз отпиливали голову, а однажды и правую руку. В 2003 году неизвестные с помощью взрывчатки столкнули 175-килограммовую статую с ее каменного постамента.
»Vi forstår godt, hvis mange tror, at vi står bag. Men vi går ikke ind for sabotage« https://t.co/m11wEXLNkF— Politiken (@politiken) 30 мая 2017 г.
 В мире Европа Дания 