10.02.2017 05:39Рубрика: В мире  Более 400 китов выбросились на берег в Новой Зеландии  На берег Южного острова Новой Зеландии выбросились более 400 китов, около 300 из них погибли. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на новозеландские СМИ.
Горбатых китов исключили из списка исчезающих животных
Спасали китов прибывшие на место происшествия специалисты и местные жители. Им удалось вернуть в море порядка 100 животных. Между тем спасенные киты все еще находятся около берега, есть опасения, что они могут вновь выброситься на сушу.
Причины, заставившие морских млекопитающих выброситься на берег, устанавливаются.
Этот инцидент стал одним из самых масштабных случаев гибели китов за всю историю наблюдений.
  В мире Океания Новая Зеландия 