24.05.2017 20:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Вниз головой  Корреспондент "Российской газеты" прыгнула в ущелье и зовет за собой туристов Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Российская газета - Неделя № 112(7278)В Сочи гостям курорта предлагают прыгнуть с 207-метровой высоты, прокатиться на самом быстром троллее в мире или полетать на параплане на высоте 2400 метров над уровнем моря. Обнуляем жизнь
Экскурсия по единственному в России парку приключений на высоте - "Скайпарку" - начинается с прогулки по самому длинному подвесному пешеходному мосту в мире. Его длина - 439 метров, высота - 207. Отсюда открывается вид на горную реку Мзымта, а протянут он через потрясающе красивое Ахштырское ущелье. Причем конструкция чуть-чуть шатается, чтобы немного испугать особо впечатлительных.
Опрос: Россияне больше не боятся кризиса и готовы потратиться на отдых
Входной билет в парк стоит 1250 рублей. За эти деньги помимо прохода по мосту можно еще поглазеть, как особенно смелые совершают банджи-прыжки (в народе этот вид развлечений еще называют "тарзанкой": человека привязывают к длинному резиновому канату и он прыгает в пропасть). Для этого есть две платформы: 69 и 207 метров. Стоит удовольствие от шести до 15 тысяч рублей.
...После обязательного взвешивания (это нужно для подбора соответствующего каната) и вопросов о возможных противопоказаниях, меня начинают экипировать: эластичный трос крепят в двух местах - на ногах и к поясу. Потом недолгий инструктаж, который проходит, честно признаюсь, почти в тумане - из-за выброса адреналина. Успеваю уловить только одно: долетев, надо дернуть карабин на левой ноге, чтобы назад на платформу меня не поднимали ногами вверх.
Жуть начинается в тот момент, когда меня подводят к краю площадки: боязнь высоты явно одолевает, а ноги становятся ватными. Журналисту "РГ" на преодоление себя понадобилось минуты три. Но вот, распахнув объятия ветру, ныряю в пропасть... Возвращаюсь же из пропасти с четким желанием повторить. Правда, не раньше чем через год-два или того больше.
"Почувствовать себя живым"
Прошлой весной банджи опробовал 75-летний сибиряк Николай Карабанов. Осенью 2016 года здесь совершил прыжок с эластичным канатом с высоты 69 метров 87-летний ветеран Великой Отечественной войны Борис Графов. Таким образом, мужчина стал самым возрастным посетителем развлекательного заведения.
В этом году поставлен новый рекорд - 63-летний Михаил Панов прыгнул десять раз подряд на банджи-207. Во время каждого захода он переживал семь секунд свободного падения и несколько высоких отскоков вверх. Затем уроженца Сочи поднимали наверх, проверяли состояние, а затем готовили к новому прыжку.
Прошла проверку полетом с тросом длиной 207 метров и жительница Москвы, колясочница Юлия Комина. Правда, ей аттракцион "покорился" не сразу. Из-за требований безопасности сотрудники парка сначала предложили туристке опробовать банджи-прыжок в 69 метров. Канат здесь гораздо короче, а вот впечатления порой не менее сильные. Высота же 207 метров - это особая ответственность, тем более что у москвички перелом позвоночника после аварии на мотоцикле, травма произошла много лет назад. Но после 15 прыжков с 69 метров Комина все-таки убедила банджи-мастеров пустить ее к "тарзанке" поэкстремальнее.
- Теперь я самый счастливый человек в мире! - первое, что сказала зрителям после прыжка девушка.
В Москве построят центр экстремальных видов спорта с аэротрубой
В парке, кстати, вас ждет и самый быстрый в мире троллейный спуск, на котором за 2500 рублей можно разогнаться до 120 километров в час. И самые высокие в мире качели - за 7 тысяч рублей тут можно пролететь над ущельем на высоте 170 метров. На последних в канун нынешнего Дня Победы прокатилась 85-летняя труженица тыла Римма Колотова.
Но и это еще не все. В настоящее время специалисты уже тестируют новое чудо техники - так называемый зиплайн (спуск по стальному канату под воздействием гравитации). Такая конструкция издревле используется людьми, например в Альпах, отдаленных районах Китая или тропических лесах Коста-Рики. В Сочи аттракцион станет частью нового кольцевого маршрута. Теперь после перехода самого длинного в мире подвесного пешеходного моста не обязательно идти по нему обратно. Вернуться ко входу в парк можно будет в полете с одного края ущелья на другое. Длина полета - 700 метров, скорость - 50 километров в час. Как обещают организаторы, зиплайн будет одним из самых доступных по цене развлечений.
Полет в тандеме
Есть в Сочи и другие точки притяжения экстремалов. Так, в горах олимпийской столицы недавно появился новый вид развлечений - полеты на тандемном параплане с инструктором. Стоит такое удовольствие от 7500 до 15 тысяч рублей.
Видео: Экстремал прошел по канату между высотками в Москве
Гостям предлагается два маршрута с разным перепадом высот. В первом случае полет вдоль склонов и отрогов горы Аибга длится не более 20 минут с перепадом высот до 1400 метров. Пока летишь, можно хорошенько рассмотреть горные водопады и горнолыжные трассы курорта. Второй маршрут рассчитан на полчаса и проходит возле горных цирков, с видом на Красную Поляну и перепадом высот до 1800 метров.
По словам устроителей, специальной подготовки для полетов на параплане не требуется, достаточно лишь не иметь противопоказаний (беременность, повышенное давление и ряд заболеваний). Вот только среди ограничений значится возраст (допускаются только совершеннолетние) и вес (от 45 до 90 килограммов).
Между тем
А теперь - роупджампинг
Неподалеку - в соседней Адыгее - в урочище Мишоко предлагают свой аттракцион для любителей острых ощущений и активного отдыха - роупджампинг (англ. ropejumping). Стоит он 3-5 тысяч рублей. Это прыжки с высоты при помощи сложной системы амортизации на альпинистской веревке. Родоначальником этого движения считается американский скалолаз Дэн Осман, который понял, что именно боязнь срыва мешает ему проходить сложные маршруты, и попробовал безопасно "упасть".
Кстати
Обойтись без фанатизма
Специалисты считают, что экстремальное развлечение как разовое действие может быть полезно человеку в качестве встряски. Но если вы с каждым разом рискуете все "безбашеннее", то, скорее всего, у вас началась зависимость. А это уже опасно.
Тем временем

В Кисловодске установлен новый  рекорд России по хайлайну. Его автором стал профессиональный каскадер,  альпинист и скалолаз из Нальчика Геннадий Скрипко. Он прошел 200 метров  по высоко натянутой стропе над Березовским ущельем вблизи курорта,  превысив свое прежнее достижение на 80 метров. По словам экстремала из  КБР, в скором времени он надеется побить и мировой рекорд по хайлайну:  для этого уже подготовлена полукилометровая стропа.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 