19.01.2017 11:45Рубрика: КультураПроект: В регионах Собрали "Золотую Орду"  В Симферополе открылась выставка, посвященная наследию эпохи Улус Джучи Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 11(7177)Шесть музеев Крыма и несколько частных коллекционеров объединили усилия, чтобы впервые представить выставку, получившую название "Крымский Юрт Золотой Орды. Наследие исчезнувшей империи".      Фрагменты посуды XIV-XV веков, найденные в окресностях Алустона.   Фото: Сергей Винник/РГ       В Крыму нашли огромный средневековый собор
Идея этой единственной в своем роде экспозиции витала давно, но воплотить ее в жизнь ученые и музейные сотрудники Крыма взялись лишь два года назад. В самом деле, Золотая орда, или Улус Джучи, была величайшим государством, сопоставимым по территории и населению с империей Александра Македонского. После распада Орды из ее осколков образовалось несколько самостоятельных держав, одной из которых был Крымский Юрт. Хранящий множество тайн и загадок период истории полуострова фрагментарно освещался в разных музеях Крыма, но целостного представления прежде не было.
- Есть постоянная экспозиция, посвященная этой эпохе в Государственном Эрмитаже, в Казанском кремле, а в Крыму до сих пор такой объединенной выставки не было, - рассказал научный куратор проекта Эмиль Сейдалиев.
    В Крыму археологи нашли ворота в Боспорское царство
В октябре 2014 года международная общественность отмечала на научной конференции в Крыму 700-летие мечети хана Узбека в древнем Солхате, ныне Старом Крыму. Тогда-то ученые и решили: пора отразить след Золотой Орды на крымской земле. Но понадобилось больше двух лет, чтобы идея нашла свое воплощение. Летом минувшего года началась кропотливая работа по подбору экспонатов, и вот результат. В экспозиции выставки - камни древней Кафы с тамгой Джучидов - династии Чингисидов, ведущие отсчет от старшего сына Чингизхана. Одним из центральных экспонатов выставки стала первая мусульманская надпись, найденная в Крыму. Она датирована 1309 годом. Некоторые предметы представлены широкой общественности впервые.
- Это могильный камень с погребения Инджибек-хатун - супруги правителя Солхата, на средства которой была построена мечеть хана Узбека, - говорит директор Крымскотатарского музея культурно-исторического наследия Софие Эминова. - Медресе при мечети стало первым высшим мусульманским духовным заведением в Восточной Европе в XIV веке.
Коллекция монет, экспонирующихся на выставке, дает наглядное представление, как развивался и менялся Крым, с какими странами шла торговля, как изменялось государственное устройство и религиозные предпочтения в ханстве.
    В Крыму нашли древний портал в подземный мир
- В экспозиции представлены монеты чеканки хана Узбека, и по ним отчетливо видно принятие ислама в Орде, первая монета отчеканена до этого исторического события, вторая - уже когда ислам стал государственной религией, - показывает уникальные нумизматические экспонаты коллекционер Александр Якушечкин.
Посуда, ювелирные украшения, происходящие из Китая, Средней Азии, Арабского востока и Малой Азии, демонстрируют, что Крым уже тогда был в центре переплетения культур и цивилизаций. В экспозиции выставки экспонаты, собранные почти за 100 лет археологических исследований, с 20-х годов прошлого века до наших дней.
Прямая речь
Андрей Мальгин, директор Центрального музея Тавриды:
- Золотая Орда - обширное государство, его история имеет для крымских татар примерно такое же значение, какое древняя Русь имеет для культуры России. Но эта эпоха не только часть крымской истории. Великий шелковый путь - та система коммуникаций, сложившаяся в монгольской империи, созданной Чингизханом. Эта коммуникация соединила берега Тихого и Атлантического океанов. Она соединила Европу и Азию, мир впервые приобрел "круглый характер", он стал един. И Крым на этом пути играл огромную роль. Это был перекресток цивилизаций, перекресток культур, которые испытывали самое различное влияние. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Симферополь 