17.04.2017 15:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Гражданам из 18 стран открыли безвизовый въезд на Дальний Восток   Текст:   Татьяна Замахина  Туристы и предприниматели из 18 стран смогут приезжать на российский Дальний Восток без виз. Об этом сообщил премьер-министр Дмитрий Медведев на совещании с вице-премьерами.
"Я утвердил перечень стран, граждане которых смогут воспользоваться льготным режимом. Предпринимателям и туристам не нужно будет проходить традиционную процедуру получения российских виз, достаточно будет внести свои данные на специальном сайте в интернете", - рассказал председатель правительства.
    Ростуризм предложил механизм снижения цен на отдых    В Крыму озвучили цены на летний отдых
Медведев добавил, что в перечень включены 18 государств, выбранных по принципу взаимности.
В числе этих стран оказались в основном государства Азии - Бахрейн, Бруней, Индия, Иран, Катар, Китай, КНДР, Кувейт, ОАЭ, Оман, Саудовская Аравия, Сингапур, Тунис, Турция и Япония, а также Алжир, Марокко и Мексика.
По мнению Медведева, эта мера поможет повысить инвестиционную и туристическую привлекательность Дальнего Востока.
По данным экспертов, Россия пока остается страной со сложными визовыми процедурами. В рейтинге конкурентоспособности стран Всемирного экономического форума (ВЭФ) Россия заняла лишь 120 место в мире по уровню визовых требований. Экономика Туризм Правительство Председатель Правительства  ДФО Развитие туризма в России 