27.02.2017 16:21Рубрика: ЭкономикаПроект: Форум Сочи 2017  В России зарегистрировано 200 миллионов смартфонов  Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)   Российской Федерации необходимо в ближайшие три-пять лет ликвидировать так называемое "цифровое неравенство" - отсутствие доступа к сети интернет у части граждан. Такое мнение высказали участники панельной сессии "Вызовы цифровой экономики" на Российском инвестиционном форуме в Сочи.
Несмотря на то, что отсутствие доступа в интернет кажется "безобидной проблемой" второго или третьего порядка, эксперты, принявшие участие в дискуссии, считают "цифровое неравенство" одной из главных проблем, препятствующих развитию в России цифровой экономики, которая, в свою очередь, будет локомотивом промышленного развития развитых стран в ближайшем будущем.
    Роструд: Электронные трудовые договоры могут появиться в 2017 году
- В России на 140 миллионов населения зарегистрировано 200 миллионов смартфонов, но в тоже время несколько десятков миллионов человек не имеет возможности постоянного доступа в интернет, - сказал во время "круглого стола" председатель совета директоров компании ADV Дмитрий Коробков. - А в мире сегодня насчитывается 2,5 миллиарда пользователей интернета.
- 86 миллионов человек на данный момент составляет аудитория Рунета, - сообщил замминистра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Соколов. - При этом доля Рунета в экономике страны составляет 1,5 триллиона рублей или три процента ВВП России. Однако постоянно и лавинообразно растет количество различных цифровых устройств, которые составляют основу цифровой экономики. Количество всевозможных датчиков, сенсоров, компьютеров, камер и прочих устройств в мире уже превысило 40 миллиардов единиц. Это приводит к лавинообразному увеличению трафика. Развивается телемедицина, интернет вещей, разные перспективные технологии. И вот как раз отсутствие доступа к интернету затормаживает развитие экономики. В России в рамках проекта по устранению "цифрового неравенства" было проложено за последние годы 35 тысяч оптоволоконных сетей. В том числе оптоволоконная трасса "Сахалин - Магадан - Камчатка".
По мнению экспертов, интернет должен быть доступен всем также, как электричество, поскольку именно с его помощью получается проводить масштабный сбор и обработку информации (что является одной из основ цифровой экономики). В тоже время участники дискуссии озвучили цифру, что Россия отстает от Китая по количеству и мощности датацентров более чем в 30 раз Экономика Отрасли Связь Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2017 