06.06.2017 06:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Приамурье создана новая ТОР   Текст:   Юлия Гарднер  Минвостокразвития утвердило постановление о создании территории опережающего развития "Свободный" в Амурской области. Таким образом, она получила официальный юридический статус, став 17-й ТОР на Дальнем Востоке.
    Инвесторы вложат 60 млрд рублей в развитие острова Русский
По информации министерства, в проект промышленной площадки только на первом этапе вложат 1,3 триллиона рублей. Появится более 4,5 тысячи рабочих мест.
Интерес к новой ТОР уже проявили три инвестора. Это компания "Газпром", возводящая Амурский газоперерабатывающий завод, фирма СИБУР, в планах которой - начать строительство Амурского газохимического комбината и ОАО "Технолизинг". Последняя фирма реализует проект строительства завода по производству метанола с объемом инвестиций порядка 34 миллиардов рублей.
- Объем частных вложений в создание ТОР "Свободный" - это огромные инвестиции даже для крупнейших экономик мира. Создаются высокопроизводительные и, что важно, экспортно ориентированные производства. 80 процентов произведенной продукции в ТОР "Свободный" будет экспортироваться в Китай, - сказал министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Амурская область 