12.06.2017 22:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Подземная уборная   В метро возвращаются туалеты Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 126(7292) На 25 станциях московского метро появятся туалеты. А первую санитарную кабинку установили в переходе между "Александровским садом" и "Библиотекой имени Ленина".
До этого санитарную кабинку ставили на радиальной станции "Проспект Мира" осенью 2015 года. Проработала она совсем недолго: руководство метро тогда сослалось на многочисленные пожелания пассажиров, которые предстоит учесть. И вот почти через полтора года уборные возвращаются под землю. Как сообщил официальный портал правительства и мэра столицы, в общей сложности их будет 38. А первый туалет поставили на одной из самых загруженных станций.
В московском метро машинисты устроили гонкиВ Москве продлили наблюдение за торговцами и таксистами у станций метро
Подземный санузел отделан под цвет мрамора, который украшает станционные стены, поэтому органично вписывается в интерьер. На дверях работает красная и зелёная подсветка, подсказывающая, занята ли кабинка. Внутри санитарная комната тоже оборудована всем необходимым. Есть раковина, дозатор для мыла, антивандальные зеркала и сушилки для рук. Одежду можно повесить на крючки.
В течение месяца метрополитен проведет конкурс на установку таких кабинок. Подрядчика обяжут семь раз за день чисто убирать туалет и за свой счет ремонтировать кабинку, если ее испортят хулиганы. После окончания конкурса поставщик будет обязан установить туалеты в течение 60 дней. Уборные появятся на следующих станциях: "Чкаловская", "Менделеевская", "Библиотека имени Ленина", "Боровицкая", "Китай-город" Таганско-Краснопресненской линии, "Третьяковская" Калужско-Рижской линии, "Сретенский бульвар", "ВДНХ", "Проспект Мира" Калужско-Рижской линии, "Комсомольская" Сокольнической линии, "Киевская" Филевской линии, "Краснопресненская", "Таганская", "Цветной бульвар", "Сокольники", "Кропоткинская", "Чеховская", "Белорусская", "Деловой центр", "Парк культуры" Сокольнической линии, "Семеновская", "Площадь Революции", "Пушкинская", "Маяковская", "Парк Победы" Арбатско-Покровской линии. Воспользоваться кабинкой можно будет по карте "Тройка", с нее спишется 60 руб. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 