03.09.2017 15:00Рубрика: КинократияПроект: В регионах  Видео: в Хакасии сняли свою версию "Друзей"  Текст:   Олег Усков  
Проект о четырех абаканских друзьях, который изначально планировался как сериал, стал среднеметражным фильмом. "Энтузиасты из Хакасии и кастинги проводили, и хотели пригласить известных российских актеров… в итоге сделав сорокаминутную ленту", - передает "Юг Сибири".
    Видео: тизер сериала Дэвида Финчера про маньяков "Охотник за разумом"
"Друзья" - это "фильм о парнях без особых забот и работы. Зритель увидит три дня из жизни абаканских друзей, знакомые пейзажи региона и злачные места столицы" (имеется ввиду столица Республики Хакасия - ред).
"Он такой должен был быть - комедийный. Идея о четырех друзьях, о том, как они, молодые, зарабатывают деньги, о том, как они живут, любовь", - рассказывает продюсер фильма Владислав Кафеев.
Уточнено, что история, происходящая с героями в ленте - "вымысел чистой воды, в реальности такой ситуации не было". А все актеры - самоучки. Тогда как для массовки людей набирали просто с улицы: "возможно, поэтому диалоги звучат несколько фальшиво".
"На самом деле, тот текст, который был написан изначально, - много замечаний по этому поводу, что так действительно люди не разговаривают. Он был написан режиссером театра, для сценических постановок каких-то, для жизни это не годилось, где-то пытались что-то переделывать", - поясняет актер Олег Залевский, исполнивший в картине одну из главных ролей.
Кстати, этот "пилотный фильм", как его называют создатели, принес ребятам "рыбу покрупнее" - сейчас планируются съемки совместной с Китаем полнометражной картины.
Сюжет о фильме можно посмотреть здесь.  Кинократия Новости Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Хакасия 