6 марта 2017 г. 19:46Общество Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 46(7212) Эй, небо, сними шляпу!  Сегодня юбилей отмечает Валентина Терешкова - легендарная "Чайка"Я - "Чайка". Как слышите? Прием...С этим позывным 16 июня 1963 года мир услышал с далекой орбиты первую космическую леди - Валентину Терешкову. 
В космос до нее летали только девять мужчин. Насколько безопасным окажется полет для женщины? Не повлияет ли он на жизненно важные функции женского организма? Скажем, на способность к материнству. Ответ на эти вопросы не знал тогда никто.
Почти трое суток Валентина Терешкова провела один на один с неизвестным и враждебным космосом. Больше в одиночку из дам не летал никто и никогда.
Полет "Чайки" на корабле "Восток-6" стал полетом-доказательством. Генерал-лейтенант Николай Каманин, занимавшийся отбором и подготовкой космонавтов, тогда написал в своем дневнике: "По четкости и слаженности старт Терешковой напомнил мне старт Гагарина... Да, я очень рад, что не ошибся в выборе первой женщины-космонавта".
Однако полет получился сложным. Не один десяток лет Терешкова хранила тайну о том, что была на волосок от гибели. Оказывается, в автоматической программе корабля была допущена оплошность: он был сориентирован так, что вместо того, чтобы осуществлять систему спуска, его орбита, напротив, поднималась. И космонавтка вместо Земли улетала "туда". Хорошо, она заметила это и доложила Главному конструктору Сергею Королеву.
Ошибку быстро исправили. "Чаечка, я тебя прошу, не надо об этом говорить", - попросил ее после приземления Сергей Павлович. И Терешкова выполнила просьбу. Впервые об острейшей ситуации рассказал конструктор Евгений Шабаров. "Сама я молчала, - улыбается Валентина Владимировна. - А вот Евгений Васильевич решил обнародовать. Так что я могу теперь спокойно об этом говорить".
Путин наградил Терешкову орденом 
"Поехали!" - эти слова Юрия Гагарина при старте облетели весь мир. Валентина Терешкова сказала не менее замечательную фразу: "Эй, небо, сними шляпу!". "Как только пошла команда "пуск", пошла ракета - невольно вырвалось", - смеется она.
Кстати, Валентина Владимировна не только первая женщина-космонавт, но и первая женщина-генерал в Российской армии. Однажды корреспондент "РГ" спросил у нее: "Как часто приходится надевать генеральский мундир? Буквально все отзываются о вас как об очень сильной личности. А какие у вас есть слабости?"
"Вот так вам все секреты и поведай, - засмеялась Терешкова. - Генеральскую форму я с удовольствием надеваю по праздникам. Что касается слабостей... Я не обладаю какими-то отличными качествами от тех, которыми наделена от природы женщина. Поэтому мне трудно сказать. Наверное, все-таки испытания, которые выпали на мою долю, требуют и силы, и воли, и еще очень много чего".
"Величайшая женщина ХХ столетия" - этот титул присвоила ей британская Ежегодная ассамблея женщин. Говорят, многие дамы из общества до сих пор просят своих парикмахеров сделать прическу "как у Терешковой"...
Официально
Президент России Владимир Путин наградил первую женщину-космонавта, зампреда Комитета Госдумы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Валентину Терешкову орденом "За заслуги перед Отечеством" I степени.
Между тем
В космосе побывали свыше 550 астронавтов и космонавтов. Женщин из них - 60.
Валентине Терешковой организуют встречу с королевой Елизаветой II
После Валентины Терешковой на орбите работали три наши соотечественницы. Орбитальные станции, на борту которых они летали: "Салют-7", "Мир", Международная космическая станция.
С орбиты Землю видели представительницы США, Канады, Японии, Китая, Великобритании, Франции, Южной Кореи и Италии. В этом списке пока нет Германии. Но сейчас там как раз завершается конкурсный отбор претенденток на путешествие к МКС: из более чем 400 кандидаток, прошедших через "сито" различных исследований, до финала дошли шесть: метеоролог, два инженера, специалист по космической технике, астрофизик и пилот "Еврофайтера". Возраст -от 28 до 37 лет.
Победительница будет осваивать космические азы в Звездном городке. Ну, а пока идет сбор средств на подготовку первой немецкой астронавтки: на одном из сайтов стартовала акция краудфандинга. Дело в том, что конкурс - частная инициатива, и девушка будет на МКС космическим туристом.
Для ее звездного путешествия потребуется 40 миллионов евро. Как минимум 50 тысяч евро организаторы конкурса надеются собрать в Интернете. Остальные - от спонсоров.
Проект
Все начинается с Lego
Компания по производству игрушек-конструкторов Lego объявила, что выпустит коллекцию, посвященную женщинам-астронавтам NASA. Серия состоит из пяти фигурок, прототипом которых стали сотрудницы космического агентства США. "РГ" решила выяснить, почему Lego выбрала именно американок и "забыла" про российских покорительниц космоса.
    Найдены три новые пригодные для жизни планеты
Компьютерный специалист Маргарет Гамильтон, математик Кэтрин Джонсон, астроном Нэнси Грейс Роман, астронавтки Салли Райд и Мэй Джемисон стали героинями "космической" серии.
"Женщины играли огромную роль в истории космической программы США. Но во многих случаях их вклад был забыт или недооценен - особенно когда они отстаивали право на допуск в сферу науки, технологий, инженерной мысли и математики", - говорится на сайте компании.
Почему же Lego не заинтересовалась российскими женщинами-космонавтами? Тем более что посвященная им серия, без сомнения, понравилась бы российским любителям конструкторов. С этим вопросом "РГ" обратилась в российское представительство компании. "Действительно, такой набор выходит в ассортименте 2017 года в линейке LEGO Ideas, - подтвердил "РГ" старший менеджер по продвижению бренда Александр Усачев. - Эта линейка является немного нестандартной по сравнению с остальными линейками и наборами. Серия LEGO Ideas выпускается в рамках международного проекта, где любой человек в мире может разместить свою идею через наш сайт. Далее она должна набрать 10 000 голосов, и после этого дизайнеры LEGO в Дании рассматривают возможность выпуска набора". Представитель Lego заверил "РГ", что никакого избирательного подхода у компании нет: "В данном случае это была идея создателя проекта: посвятить его американским женщинам, внесшим вклад в освоение космоса, и ее поддержало большое количество людей. Любой может разместить свою идею на сайте, чтобы получить возможность сделать ее официальным LEGO-набором. Для этого требуется только воображение и немного времени для работы и поддержки своего предложения. Вы можете предложить серию про Терешкову, Леонова, Гречку и поучаствовать в проекте".
Читатели "РГ" могут воспользоваться этим советом и сделать так, чтобы выдающиеся россиянки заняли место в коллекции Lego.
Участие на сайте https://ideas.lego.com
Подготовила Екатерина Забродина
Кто летал в космос из россиянок
Валентина Терешкова - первая в мире женщина-космонавт. Совершила космический полет  16 -19 июня 1963 года на корабле "Восток-6".
Космические туристы к 2022 году смогут облететь Луну
Светлана Савицкая первая из женщин дважды, в 1982 и 1984 годах, работала на орбите. Она же первая в мире представительница прекрасного пола, которая вышла в открытый космос. Савицкая вместе с космонавтом Владимиром Джанибековым провели за бортом станции первые работы по резке, сварке и пайке.
Дважды, в 1994 и 1997 годах, летала Елена Кондакова: провела в невесомости 178 суток и стала первой звездной "долгожительницей". Второй раз она летала в качестве специалиста на американском корабле "Атлантис".
Елена Серова стала первой россиянкой на Международной космической станции. Стартовала в сентябре 2014 года в качестве бортинженера-1 корабля "Союз ТМА-14М", а вернулась из экспедиции в марте 2015 года.
Сейчас в отряде космонавтов готовится к полету Анна Кикина.
Подготовила Наталия Ячменникова