14.11.2017 06:04Рубрика: В мире  Японский премьер потребовал снять запрет на импорт в страны ЮВА  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ потребовал от государств АСЕАН (Ассоциация государств Юго-Восточной Азии) снять запрет на импорт японских продуктов, который был введен шесть лет назад из-за аварии на АЭС "Фукусима-1".
Суд Фукусимы приговорил власти Японии и оператора АЭС к выплатам
"Я настоятельно требую, чтобы запрет на импорт японских продуктов был снят на основе научных выводов", - цитирует слова Абэ в Маниле РИА Новости.
В результате землетрясения 11 марта 2011 года на северо-востоке Японии произошла авария на АЭС "Фукусима-1". Ряд стран, в том числе Южная Корея, Китай, Сингапур ввели ограничения на импорт рыбы, пищевой и сельскохозяйственной продукции из японских префектур, которые пострадали от утечки радиоактивных веществ. В мире Восточная Азия Япония Последствия аварии на АЭС "Фукусима" 