10.08.2017 00:00Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Беда-вода  Наводнение накрывает Приморье третий год подряд  Текст:   Ольга Журман (Приморский край)  Российская газета - Неделя № 177(7343)Краевой центр Владивосток спасают сопки: вода скатилась в море, и снова сухо. Но соседний равнинный Уссурийск тонет. Реки воды по улицам города и висящие в воздухе рельсы Транссиба из-за размытой водой железнодорожной насыпи все видели по телевизору. Как представить трагедию отдельной семьи, когда вода враз лишила всего? Вот она только по щиколотку - люди начали поднимать наверх бытовую технику, стулья, вещи. Вода уже по колено - сломан забор, затоплен огород, не спасти ни дворовую птицу, ни животных. Мгновение - и вода по пояс. И она не стоит, это, как правило, поток.      Казалось, только что вода в домах была по щиколотку, и вот - уже по колено...   Фото: РИА Новости   - 35 лет живу здесь, никогда так не топило. Ну, было наводнение, тогда до середины голени вода была, но чтобы так... - говорит житель Уссурийска Андрей Ким.
В расположенном вблизи города парке "Изумрудная долина" потоком воды понесло домик, в котором в тот момент находилась женщина и шестилетний ребенок. Вовремя заметили, спасли. Специалисты МЧС, объезжавшие территорию на лодке, нашли уже почти обессилившего по пояс в селевом потоке сторожа сельхозполей. А вот пенсионера Владимира Семенова спасти не удалось, его тело нашли в полутора километрах от дачи. Унесло водяным потоком.

    
    
        Вода размыла железнодорожную насыпь Транссиба. Фото: РИА Новости
    

Понятно, что жители края помогают пострадавшим, собирая - стихийно и организованно - гуманитарную помощь. И вот мама четверых детей Людмила Якушкова разместила в соцсетях объявление: "Могу бесплатно приютить семью на две недели, свой дом на Ханиной сопке". И телефон. Дом Людмилиной семьи расположен на этой самой Ханиной сопке, следовательно, не пострадал, стоит сухой.
- Звонили человек сорок. Но уже семья с двумя детьми заехала, можем еще принять, комната есть. Лучше пусть с ребенком, жалко же детей, - предлагает Людмила, младшему ребенку которой едва исполнился месяц.
Вода с подтопленных территорий уходит, но медленно, еще есть микрорайоны, где нет электричества, хотя энергетики работают круглые сутки. От проливных дождей пострадало пять муниципалитетов в южной части Приморья. Уссурийск и рядом расположенные районы - места аграрные.
Крымск до сих пор не оправился после наводнения 2012 года
- Пока пострадали 48 хозяйств, размыто почти пять тысяч гектаров посевов. Предварительный ущерб составил 180 миллионов рублей, а дальше - считать будем, - говорит и.о. директора департамента сельского хозяйства и продовольствия Приморья Алексей Таран.
Особняком в этом наводнении обстоит положение дел в Хасанском районе края, пострадавшем как никогда. Здесь и находится поселок Барабаш, на который вылилась полуторагодовая норма осадков. Это непромышленная территория, известная наличием нацпарков, именно здесь обитают амурские тигры и леопарды, на самом юге находится пограничный пункт пропуска с КНР Краскино. Посмотрите на карту: район расположен на узком участке суши: с юга и востока - море, на западе - Китай и только по одной дороге, ведущей на север, можно выбраться к "большой земле". Ее единственную и размыло речкой поперек. И не объехать. "Стояние на Хасанщине" длилось менее суток. Строители завалили грунтом половину провала и инспекторы ГИБДД организовали реверсивное движение по одной полосе.
    Губернатор Приморья попросил Путина помочь тонущему региону
Еще одна возможность вывезти отдыхающих в Хасанском районе - морем. В первые сутки было нельзя, действовало штормовое предупреждение. Потом подогнали катера, катамаран. Конечно, не всех, не сразу и только людей - автомобили тянулись по дороге, а ходу часов пять, не меньше - отдыхающие и туристы добирались до Владивостока.
Это - не первая подобная трагедия. В 2015-м над краем пронесся тайфун "Гони". В прошлом году край накрыл разрушительный тайфун "Лайонрок", от которого приморцы не оправились до сих пор, по крайней мере, не все рухнувшие мосты построены. В этом году со дня на день ждали супертайфун NORU, но он ушел на Японию. Однако перекреститься не вышло.
По словам главы Приморгидромета Бориса Кубая, в этот раз буквально на 1 - 2 широты подвинулся атмосферный фронт, долго стоявший на линии границы между КНР и Россией. Он и вылил на юг Приморья на треть больше месячной нормы осадков, а в самом южном Хасанском районе края за сутки - почти полугодовую норму, более 400 миллиметров. Словом, ждали беду с моря, а она пришла с берега.
В этом сезоне возможны повторные сильные локальные ливни. "Вывод пока такой: режим повышенной готовности в Приморском крае снимать пока не приходится", - говорит Борис Кубай.
Тем временем
В Бурятии из-за масштабных лесных пожаров вновь ввели режим чрезвычайной ситуации, который был отменен почти три недели назад. Всего в регионе борются с 17 очагами пожаров на землях лесного фонда и тремя очагами на землях особо охраняемых природных территорий.
 Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 