11.12.2017 14:41Рубрика: Общество  Три российских вуза вошли в топ-100 рейтинга "Три миссии университета"  Текст:   Ирина Ивойлова        Фото: Михаил Синицин/РГ   В топ-100 международного рейтинга "Три миссии университета" вошли три российских университета.
Московские школьники возглавили рейтинг по чтению
Это МГУ, СПбГУ и МФТИ. В топ-200 пилотного рейтинга попали 13 наших вузов.  Кроме тройки сильнейших в топ-200 попали ВШЭ, МИФИ, Новосибирский национальный исследовательский университет, Томский политех, Санкт-Петербургский политех им. Петра Великого, Томский госуниверситет, МГИМО, Казанский федеральный университет, РАНХиГС при Президенте.
Первые места в рейтинге заняли Гарвардский университет, Массачусетский технологический институт, Стэнфордский университет. В топ-10, кроме американских вузов, вошли университеты Великобритании и Швейцарии.
    Российские вузы завоевывают места в мировых образовательных рейтингах
Ректор МГУ Виктор Садовничий, представляя итоги рейтинга, подчеркнул, что идею создания рейтинга поддержали многие страны, в том числе - Китай, Индия, Турция, Япония, Иран. В работе  участвовали эксперты из других международных рейтингов - QS, THE.
- В подготовку были вовлечены почти 2 тысячи ректоров университетов, - рассказал Садовничий. Общество Образование 