01.03.2017 22:04Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Последний из Ахсау  В школе в высокогорном поселке Северной Осетии учится всего один ребенок Текст:   Юрий Гень (Северная Осетия)  Российская газета - Неделя № 44(7210)Восьмилетнему Сослану Бузоеву опаздывать на уроки никак нельзя - он единственный ученик не только в классе, но и в школе родного поселка Ахсау. Правда, без мальчика занятия все равно не начнутся. В его распоряжении целая школа и сразу трое взрослых: учитель, директор и уборщица.      Единственный ученик позволяет получать зарплату и кормить свои семьи сразу трем взрослым, ведь никакой другой работы в поселке нет.   Фото: Владимир Аносов   Немалую часть 120-километрового пути от Владикавказа до Ахсау занимают горные дороги. И хотя они асфальтированы, проехать непросто: трасса местами очень узкая, причем с одной стороны вверх, кажется, почти до неба, возвышаются скалы, а с другой - на десятки метров вниз уходит пропасть. А еще путь перегораживают остатки селя, сошедшего неделю назад.
    В Петрозаводске разразился скандал из-за отсутствия мест в школе
Когда въезжаешь в Ахсау, то школа - первое здание, которое встречается на пути. На пороге встречает директор Алла Малиева.
- Вообще, наше учебное заведение является филиалом Стур-Дигорской школы, которая находится в восьми километрах отсюда, - поясняет она. - Но и там учится всего шесть человек. Кстати, еще в прошлом году в Ахсау было три ученика. Теперь вот остался один. Люди уезжают из горных поселков в поисках работы. И сейчас Сослан Бузоев - единственный ребенок на все 19 дворов. Хотя в целом школа рассчитана на 50 детей.
Как только Сослан покинет поселок, школу закроют, а директор, учитель и уборщица останутся без работы
...Самого Сослана мы застали на математике в единственном действующем классе. Остальные пустуют за ненадобностью. А урок для единственного ученика вела единственная учительница - Валентина Ходаева. Для мальчика она почти как родная мать, потому что в одном лице объединяет и преподавателя, и друга, и репетитора, и тренера. Во время занятий они сидят друг перед другом, а когда надо отвечать, то парнишка выходит к доске. Только вот аудитория, для которой можно сделать доклад, отсутствует. Зато не выучить урок и отсидеться за спинами сверстников, понятно, не получится.
- Когда школьник не чувствует конкуренции, учить становится трудно: исчезает стимул выполнять задания, - признается Валентина Ходаева. - Если бы еще два-три ребенка в классе, то занятия шли бы гораздо легче... А в целом мы учимся по стандартной программе. Занятия каждый день с 9.00 до 13.30. Основные предметы - русский и осетинский языки, математика, литература, рисование, физкультура. Кстати, ее я тоже провожу. Когда тепло, занимаемся на улице: играем в футбол или подтягиваемся на брусьях и турнике. Раз в неделю приезжает учитель английского языка из головной Стур-Дигорской школы и проводит сразу два урока.
С наступлением холодов в единственном учебном заведении Ахсау возникает новая проблема: газового отопления в здании нет. А зимы в горах суровые...
26 тысяч сельских школ в России
- Приходится спасаться с помощью электронагревателей, - продолжает учительница начальных классов. - Но это ничего - с такими бытовыми трудностями мы справимся. Главное, чтобы школу не закрыли. Этого, если честно, боимся больше всего!
Опасения учителя, директора, да и уборщицы понятны: единственный ученик позволяет получать зарплату и кормить свои семьи сразу трем взрослым, ведь никакой другой работы в поселке нет.
Родители Сослана приехали в Ахсау, чтобы присматривать за престарелыми родственниками, поскольку в Осетии не принято оставлять стариков одних. Поэтому мальчик и оказался в высокогорном поселке. Но ему тут скучно, и самое большое желание, чтобы рядом появился друг, с которым можно и в футбол погонять, и уроки вместе учить.
Российские вузы смогут учить школьников
- Когда вырасту, то стану полицейским или военным, - говорит Сослан. - У них форма красивая. Из предметов в школе больше всего нравится математика и физкультура. А вот литературу я не люблю.
...Если родители Сослана никуда не уедут раньше времени, то мальчик будет единственным учеником в школе еще три года. После этого он должен будет отправиться на учебу в интернат в поселке Мацута, что в пяти километрах отсюда. Выходные ребята проводят в своих семьях, а в понедельник возвращаются в интернат.
Кстати
Завод не оправдал надежд
- Всего в 400 метрах от нас стоит здание завода по розливу воды, которое недавно построили, - рассказывает руководитель патриотического клуба "Родина" Тимур Карданов. - Планировалось, что предприятие начнет выпускать воду "Ахсау", шампанское, появится цех по переработке мяса. Это дало бы работу всем. Однако по неизвестной причине предприятие так и не ввели в строй. Если бы завод заработал, то Ахсау и соседние населенные пункты получили бы "вторую жизнь". Ну а пока местные жители выживают в основном за счет личных подсобных хозяйств, случайных подработок и обслуживания немногих туристических маршрутов, проходящих через горы.
Компетентно
Татьяна Абанкина, профессор, директор Центра государственного сектора экономики ВШЭ
В Томской области в школе рухнула крыша
- По закону к малокомплектным относятся школы, которые определяются по трем критериям: удаленность, транспортная доступность и/ или численность учеников. И главные, все же, два первых критерия. Если школа признается малокомплектной, то получает столько денег, сколько ей надо, а не столько, сколько в ней учеников. Проблема не в деньгах, а в том, какое образование получит ученик в малокомплектной школе. Думаю, до 6 класса включительно ребенок может оставаться в школе, где работают один-два учителя. Но когда в расписании появляются 12 - 14 предметов, нужны другие условия обучения. Мы проводили исследования сельских школ России, Казахстана и Китая - 99 процентов учеников планируют учиться дальше и поступать в вузы или колледжи. Для этого они должны получить хорошее образование. И, может быть, даже лучше, если это будет не школа в восьми километрах от дома, а школа-интернат в крупном городе, например, Владикавказе. У нас есть прекрасные интернаты для сельских детей в Пскове, в Марий Эл. Пять дней ребенок проводит в интернате, а два - дома с родителями. Конкурс туда - восемь человек на место.
В России много школ, где учатся один, два или три ребенка. Закрытие малокомплектных школ остановилось, но учеников в них становится меньше - родители переезжают туда, где есть работа. Никто не спорит - надо сохранять малокомплектные школы, но как обеспечить там качество образования?

    
    
         Инфографика: "РГ"/Леонид Кулешов/Ирина Ивойлова
    
 Общество Образование Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Северная Осетия 