15.03.2017 03:53Рубрика: В мире  Вашингтон пригрозил выйти из Совета ООН по правам человека  Соединенные Штаты могут покинуть Совет ООН по правам человека (СПЧ). Это произойдет в случае отсутствия значительных реформ.
"Мы собираемся подвергнуть сомнению ценность нашего членства", - заявил госсекретарь США Рекс Тиллерсон. Он отметил, что его страна, "продолжая оценивать эффективность организации, сохраняет скептицизм относительно своего будущего в ней".
СМИ сообщили о планах Вашингтона сократить расходы на ООН
Вашингтон не устраивает присутствие в Совете по правам человека таких стран, как Китай, Египет и Саудовская Аравия. "Наша цель - исправить организацию. Требуются значительные реформы" - цитирует ТАСС слова Тиллерсона. Госсекретарь предоставил руководству органа немного времени на преобразования.
В свою очередь правозащитные организации  заявили, что в случае выхода США из СПЧ может уменьшиться роль Соединенных штатов в соблюдении прав человека в мире. В мире США Международные организации ООН 