03.05.2017 07:21Рубрика: Экономика  АБИИ одобрил кредит для Индии на развитие энергетики  Текст:   Ольга Игнатова  Кредит в размере 160 миллионов долларов поручит Индия от Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Средства предназначены для финансирования крупного энергетического проекта на территории юго-восточного штата Андхра-Прадеш.
    Курсы валют взяли паузу накануне больших перемен
Кредит предоставляется совместно со Всемирным банком на пять лет.
По словам президента банка Цзинь Лицюня, АБИИ содействует государствам-членам организации, осуществляющим переход от низкоуглеродных технологий к более эффективным источникам энергии. " Я рад, что АБИИ осуществляет тесное сотрудничество с Индией, выступающей в качестве нашего второго крупнейшего акционера", - отметил он.
Азиатский банк инфраструктурных изменений учрежден два года назад по инициативе Китая. В число его крупнейших акционеров входит и Россия. Он предоставляет займы для развития транспортной, энергетической, телекоммуникационной инфраструктуры стран Азии. Уставный капитал банка составляет 100 млрд долларов. Экономика Финансы Банки 