06.03.2017 12:25Рубрика: В мире  В Таиланде вынесли приговор россиянке за кормление рыб в море  Суд в Таиланде приговорил россиянку Ольгу Смирнову к штрафу в размере одной тысячи батов (28 долларов) за кормление рыб в природоохранной зоне. Об этом сообщил заведующий консульским отделом посольства РФ Владимир Соснов. Согласно тайскому законодательству, женщине также грозило наказание в виде лишения свободы на два года.
    Появилось фото находившегося сутки в открытом море россиянина
Российский дипломат назвал решение суда удовлетворительным. "Сейчас работаем над тем, чтобы отправить Смирнову домой, поскольку свой рейс из-за судебной истории она пропустила", - рассказал Соснов ТАСС. Он также поблагодарил власти Таиланда за то, что они удовлетворили просьбу российской стороны и рассмотрели дело в максимально короткие сроки.
Сотрудники Департамента морских и прибрежных ресурсов Таиланда 19 февраля арестовали 53-летнюю туристку из России Ольгу Смирнову, кормившую рыб в природоохранной зоне на острове Рача-Яй в Андаманском море.
Смирнова не единственная осужденная за данное нарушение. Ранее за аналогичные преступления были арестованы и оштрафованы туристы из Китая. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд ЧП с русскими туристами в Таиланде 