08.04.2017 04:57Рубрика: В мире  СМИ: Советники предложили президенту США убить лидера КНДР  Президенту США Дональду Трампу представили возможные варианты противодействия ядерной угрозе, исходящей от Северной Кореи. Список предложений подготовил Совет национальной безопасности (СНБ) при Белом доме, передает ТАСС со ссылкой на американские СМИ.
Представленные главе государства варианты включают возможность размещения части американского ядерного арсенала на территории Республики Корея, а также убийство лидера КНДР Ким Чен Ына и других высокопоставленных представителей народной республики.
СМИ: КНДР попросила о посредничестве России в переговорах с США
"Обсуждения, касающиеся смены режима и ликвидации (лидеров), приведут к беспокойству со стороны Китая и заставят его действовать в направлении, противоположном тому, которое мы хотим от него добиться в плане оказания давления (на КНДР)", - заявил в интервью NBC бывший посол США в Южной Корее Марк Липперт.
Еще один вариант действий, который сотрудники СНБ представили Трампу, заключается в тайной отправке в Северную Корею бойцов американских и южнокорейских сил специального назначения. Они, по задумке советников хозяина Белого дома, должны будут в рамках секретных операций устраивать различные диверсии.
 В мире США Дональд Трамп 