14.12.2017 15:49Рубрика: Общество Под сводами Сергиевского зала  В Храме Христа Спасителя вручили премию "Человек года - 2017" Текст:   Татьяна Хорошилова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 285(7451)Под сводами Сергиевского зала Храма Христа Спасителя прошла торжественная церемония вручения Национальной премии "Человек года - 2017", организованная Русским биографическим институтом, который исследует современное российское общество сквозь призму деятельности его элиты. 
Премия учреждена 25 лет назад. Впервые ее провели в декабре 1993 года между вспышками гражданского противостояния в Москве. Те церемонии награждения принадлежат истории. Но есть большая тысячелетняя История, которая является поводырем и подсказчиком. Эта история продолжается. Если не будет истории - не будет нации, не будет нации - не будет государства.
    Музей Суворова и "РГ" подписали соглашение о сотрудничестве 
Как отметил председатель Экспертного совета премии, писатель Святослав Рыбас: "За эти годы через биографии лауреатов мы можем видеть ход нашей истории". Награждение проходило в свете 100-летия Октябрьской революции и восстановления Патриаршества.
На церемонии присутствовали послы Китая, Казахстана, Кубы, Болгарии, представительная делегация города Донецка и Московского землячества донбассовцев во главе с его председателем Иосифом Кобзоном.
За укрепление российских позиций на международной арене лауреатами премии стали президент Владимир Путин, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и коллектив МИДа России, министр обороны РФ Сергей Шойгу.
Связь времен подчеркнул генеральный конструктор научно-производственной корпорации "Конструкторское бюро машиностроения" Валерий Кашин, который, будучи молодым инженером, был приглашен на работу Сергеем Королевым и позже трудился под началом создателя знаменитой ракетной установки "Ока" Сергея Непобедимого. Под руководством Валерия Кашина созданы знаменитые комплексы "Игла", "Искандер", "Хризантема".
Российская учительница стала номинантом на премию "Учитель мира"
История, которую рассказал председатель "Детского фонда" писатель Альберт Лиханов, растрогала многих. В свое время Фонд помог мальчику-сироте получить образование, и, выучившись и став на ноги, этот бывший мальчик пришел к Лиханову и вернул все деньги, пожелав, чтобы их передали другим нуждающимся детям. В этом году Детский фонд отметил свое 30-летие.
Среди лауреатов также Центр сердечно-сосудистой хирургии им. А.Н. Бакулева под руководством Лео Бокерия.
Сретенский  мужской  монастырь, наместник которого -  епископ Егерьевский Тихон (Шевкунов), удостоен премии за просветительскую деятельность. 10 лет назад прошло первое мировое турне Хора Сретенского монастыря под руководством Никона Жилы. Хор побывал в 35 странах на четырех континентах, представив шесть веков истории уникального песнопения Сретенского монастыря, которому  620 лет. В этом году хор Сретенского монастыря вместе с восстановленным ансамблем им. Александрова провел музыкальный фестиваль "Преображение".
На церемонии отмечены кинорежиссеры Карен Шахназаров, Игорь Угольников, книгоиздатель Олег Новиков, директор Малого театра Тамара Михайлова и его художественный руководитель Юрий Соломин, коллективы Пушкинского заповедника (директор Георгий Василевич), заповедника "Ясная Поляна" (директор Екатерина Толстая).
    Уроженка Перми стала "Миссис Земной шар"
Слова Карена Шахназарова были восприняты как своеобразный ключ к 25-летнему юбилею премии: "Говорят, что у России два друга - это ее армия и флот. Не спорю. Однако у России есть и ее литература, ее культура, без которых Россия немыслима. Поэтому мы всегда опираемся на эту силу - на Толстого, Пушкина, Чехова, Достоевского".
Оргкомитетом премии отмечен один из самых крупных в мире военно-музыкальных фестивалей военных оркестров "Спасская башня", который проходит на Красной площади вот уже 10 лет. Награду принял комендант Московского Кремля, генерал-лейтенант Сергей Хлебников.
В номинации "Журналистика" награжден шеф-редактор исторического журнала "Родина" Игорь Коц. Журнал издается ФГБУ "Редакция "Российской газеты" и  продолжает традиции научно-популярной исторической журналистики, заложенные создателями одноименного дореволюционного издания еще в 1879 году. Современная "Родина" выходит с января 1989 года. Это полноцветный глянцевый журнал объемом 144-160 страниц, проиллюстрированный уникальными фотографиями, адресован не только профессиональным историкам, но и любому читателю, которого интересует история. Тираж журнала с 2015 г по 2017г вырос с 8,5 тысяч экземпляров до 20 тысяч.

    
    
        Труд директора пушкинского заповедника Георгия Василевича оценен 
обществом по достоинству. Фото: Виктор Васенин/РГ
    
 Общество СМИ и соцсети РГ-Фото 