Общество10.10.2017 10:27 Текст:   Ирина Сизова (Краснодарский край)   В Сочи прибыли первые волонтеры фестиваля молодежи и студентов         Фото: Ирина Сизова/РГ   В Сочи прибыли первые группы волонтеров XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов, который пройдет с 14 по 22 октября.
В Олимпийском парке молодые люди (все они прошли обучение от Ассоциации волонтерских центров России) знакомятся с дворцами спорта, выставочными залами и спортивными площадками, которые через несколько дней станут центрами фестивальных мероприятий. Добровольцы (самая большая делегация в составе более 500 человек представляет Кубань) также пройдут тренинги по своим рабочим функциям.
    Волонтеры Дона отправились на Всемирный фестиваль молодежи и студентов
- Сейчас наш первоклассный отель в Олимпийском парке по своей дружеской атмосфере начал напоминать большое студенческое общежитие. Вчера приехали ребята из Краснодара, Майкопа, Новосибирска, Ростова-на-Дону, Симферополя и Томска, устроили вечер знакомств, и все почувствовали, что именно мы, все вместе, будем представлять на форуме нашу огромную страну. Честное слово, все силы приложим, чтобы представить ее достойно, - рассказывает юрист из Горно-Алтайска Анна Пьянкова.
Программа предстоящего фестиваля - огромная, в ней есть дискуссии на социальные и политические темы, встречи со знаменитыми людьми, молодежный форум кино, интернациональная танцевальная мастерская, футбольный турнир. А талантливые музыканты из разных стран встретятся, познакомятся и... создадут полноценный симфонический оркестр. Уже пять команд заявили об участии в будущей битве роботов, современные модели представят молодые конструкторы из России, Великобритании, Индии, Казахстана и Китая. И обязательно будет большая встреча за "круглым столом", на которой речь пойдет о массовом движении студентов, которые готовы посвящать свои каникулы труду.
- Мне доверили право представлять на фестивале движение российских студенческих строительных отрядов. У меня за плечами два сезона, проведенных в ССО. Поскольку вскоре стану инженером-строителем, эта работа была отличной практикой. Хочется, чтобы и в других странах больше узнали о почине российских студентов, которые своими руками возводят будущие города, - говорит студентка Вологодского государственного университета Виктория Монастырская.
На открытии Фестиваля молодежи в Сочи выступит OneRepublic
Студенты и преподаватели Сочинского института моды, бизнеса и права в честь XIX Всемирного фестиваля молодежи и студентов провели конкурс детского рисунка. Лучшие работы ребят из разных регионов будут представлены на художественной выставке, которая в пятницу откроется на курорте.
Праздник молодежи будет проходить с 14 по 22 октября. В Россию приедут более 20 тысяч гостей из 180 стран всех континентов. Фестиваль стартует 14 октября с торжественного парада в Москве, а 15 октября состоится церемония открытия фестиваля в Сочи, где он и продолжится до 22 октября.
- Молодежь всего мира едет в Россию, чтобы объединиться вокруг идей мира, дружбы, солидарности и строительства будущего, - считает президент Всемирной федерации демократической молодежи (ВФДМ) Николас Пападимитриу.  Показать комментарии 