07.06.2017 16:30Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В тридцати пяти шагах  В Москве открылся V Межрегиональный общественный форум "Елисаветинское наследие сегодня. Москва - Пермь - Белая гора. 2017" Текст:   Татьяна Хорошилова  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Федеральный выпуск № 123(7289)В Московском Епархиальном доме прошло открытие V Межрегионального общественного форума "Елисаветинское наследие сегодня. Москва-Пермь-Белая гора. 2017". На форум приехали представители Елисаветинского движения, делегации приходских церквей, монастырей, хосписов, паломнических служб, служб сестер милосердия, продолжающих  традиции благотворительности и милосердия, заложенные Великой княгиней Елисаветой Федоровной.      Великая Княгиня Мария Владимировна: Не верю, что Николай был слабым царем
Елисавета Федоровна создала особое женское движение милосердия. Она могла быть второй барыней государства, но она мало того, что отдала все, что имела, больным, раненым Первой мировой войны, - пошла служить сестрой милосердия. Она пронесла это служение через всю жизнь, и в Алапаевске в 1918 году большевики сбросили ее и ее родных в шахту. Откуда ее прах Белой армией через Китай был доставлен в Иерусалим, где и захоронен в 1921 году под храмом Марии Магдалины в Гефсимании, который они посещали с мужем, будучи первыми председателями Императорского православного палестинского общества, благодаря которому Россия утвердилась на Святой земле.
В 1981 году царская семья была причислена к лику мучеников Русской православной церковью за рубежом, а в 2000 году на Архиерейском соборе канонизирована Русской православной церковью как "царственные страстотерпцы". Елисавета Федоровна строго смотрит на нас не только с иконостасов Русской православной церкви, но и с портала Вестминстерского собора в Лондоне, где ее статуя стоит среди девяти святых, канонизированных англиканской церковью. Святыми не рождаются, а становятся.
…4 февраля 1905 года Великий князь Сергий при подъезде к Кремлю был разорван "адской машиной", брошенной Иваном Каляевым. Великая княгиня Елисавета навестила в тюрьме убийцу и простила его от имени мужа. На месте гибели супруга Великая княгиня воздвигла крест по проекту художника Васнецова.
Форум "Елисаветинское наследие сегодня" стал движущей силой по созданию единого паломнического маршрута
4 мая 2017 года в Московском Кремле в 35 шагах от Никольских ворот, по указу президента РФ Владимира Путина, был торжественно освящен и установлен воссозданный точно по образцам Васнецова Крест-Памятник Великому Князю Сергию Александровичу.
Сегодня Елисаветинское движение готовится к 100-летию гибели царской семьи, которая  в ночь с 16 на 17 июля 1918 года была расстреляна в подвале ипатьевского дома Екатеринбурга.
- Форум "Елисаветинское наследие сегодня" стал движущей силой по созданию единого паломнического маршрута, объединяющего места памяти представителей царской семьи. Желание посетить эти места в 100-летие ее гибели проявляют родственники царской семьи из Германии и Англии,- сказала Анна Громова, председатель Наблюдательного совета Фонда ЕСПО. - В связи с этим мы разработали Романовский  туристско-паломнический  маршрут. Сейчас идет обучение экскурсоводов. Для нас очень важно, что историки и архивисты Елисаветинско-Сергиевского  общества вошли в состав рабочих групп по подготовке музеев и мемориальных комнат в Алапаевске, Тобольске, где восемь месяцев в заключении находилась царская семья перед переводом ее в Екатеринбург. Фонд ЕСПО продолжает соединять разорванные нити истории - места памяти царской семьи в едином туристско-паломническом маршруте.
    Как императрица влияла на политику Николая II перед Первой мировой
Владимир Легойда, председатель Синодального отдела по взаимоотношениям церкви с обществом и СМИ, выступая на форуме, заметил: "Важно название форума "Елисаветинское наследие сегодня": мы говорим не только о прошлом, сколько о будущем. Первыми  по елисаветинскому туристическому маршруту пройдут школьники. Важно, что это будет реальный маршрут, поскольку мы живем сегодня в виртуальном мире, а жизнь Елисаветы Федоровны - пример того, каким  может стать человек, живя по Евангелию".
Особым событием на форуме стала презентация книги Петра Стегния "Скитоначальник. Жизнь и судьба  игумена Серафима (Кузнецова)", который через бои Гражданской войны вывез с Урала и доставил тела Елисаветы Федоровны и ее помощницы Варвары Яковлевой  в Иерусалим. Игумен Серафим был родом из Пермского края.
В 1914 году Великая княгиня Елисавета Федоровна отправилась в паломническую поездку  в Пермь. В июле 1914 года ни игумен Серафим, ни Елисавета Федоровна не предполагали, что их встреча на Белой горе станет началом крестного пути, который им будет суждено пройти вместе.
Форум продолжит работу с 8 по 12 июня в Пермском крае. 
 Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Царская семья Романовых РГ-Фото 