03.11.2017 10:14Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Под Липецком построят завод по выпуску кофе   Текст:   Наталья Сирота (Липецк)   Фото:   Николай Черкасов В рамках XIII международной конференции "Липецкая область: развитие через инвестиции" для российских и зарубежных журналистов был организован медиатур, направленный на знакомство с промышленным и туристическим потенциалом региона.      Иностранные инвесторы отметили подготовку липецкого персонала
Первым пунктом маршрута стала одна из основных экономических и промышленных достопримечательностей области - особая экономическая зона "Липецк", в которой сегодня зарегистрированы 52 российских и иностранных резидента. На территории ОЭЗ "Липецк" расположены 19 действующих заводов.
Во время автобусной экскурсии (территория ОЭЗ - 1000 гектаров) гидом был генеральный директор ОЭЗ "Липецк" Иван Кошелев, который сообщил, что в настоящее время особая экономическая зона входит в число 35 лучших промышленных площадок мира, и в первую тройку в России.
- Мы с воодушевлением наблюдаем сейчас, как благоприятная инвестиционная среда, созданная в ОЭЗ "Липецк", помогает таким компаниям, как ABB, Schlumberger, Bekaert, Honeywell, OBO Bettermann и многим другим укреплять свои позиции на рынке и повышать эффективность своих процессов в целом, - сказал он.
Только в этом году на территории ОЭЗ открыто пять новых производств.
Автобус ненадолго останавливался у заводов мировых лидеров в той или сфере производства: Йокохама - японская компания недавно отметила столетие,  Бекарт - международный холдинг со штаб-квартирой в Бельгии производствами в 120 странах мира
В этом году  открыт завод компании PPG (США) - международного лидера в области производства и поставок лакокрасочных материалов, химикатов, компонентов оптики, специализированных материалов, стекол и стекловолокна.
Отвечая на вопрос журналистов, а как же санкции, Иван Кошелев отметил: "Бизнес прагматичнее и дальновиднее, чем некоторые неадекватные политики".
    Глава Липецкой области назвал главный тренд инвестирования в регион
География инвесторов, реализующих свои проекты на территории ОЭЗ, обширна - это Италия, Германия, Бельгия, Япония, Нидерланды, США, Россия, Швейцария, Китай, Израиль, Украина, Польша и Республика Корея.
Иван Кошелев обратил внимание журналистов на площадку, где идет строительство завода по переработке и выпуску кофе.
И сегодня на территории ОЭЗ фактически остался свободным только один участок под строительство нового предприятия. Поэтому в прошлом году в Елецком районе была открыта новая площадка ОЭЗ "Липецк" (1300 гектаров). Ожидается, что здесь будут построены порядка 40 производств.
- Сегодня ведем переговоры с потенциальными инвесторами, - сообщил Иван Кошелев.- Уверен, что они будут успешными, ведь за годы существования ОЭЗ с 2005 года ни один инвестор не покинул нашу промышленную площадку.
 Экономика Отрасли Промышленность Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Липецкая область 13 международная конференция "Липецкая область" РГ-Фото 