15.05.2017 16:37Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Нижнем Новгороде пройдет 19-й форум "Великие реки"   Текст:   Алексей Иванов (Нижний Новгород)  16 мая в Нижнем Новгороде начнет работу 19-й Международный научно-промышленный форум "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)"/ICEF. На этот раз мероприятие пройдет под эгидой Года экологии в РФ, Года особо охраняемых природных территорий, Международного года устойчивого развития туризма, объявленного ООН, а также 200-летия Нижегородской ярмарки, придавшей мощный импульс развитию науки, промышленности и торговли России.       Фото: Николай Нестеренко/РГ   Торжественное открытие форума состоится в 11.00 на Ярмарочной площади. Его программа включает международный научный конгресс "Устойчивое развитие регионов в бассейнах великих рек. Международное и межрегиональное сотрудничество", специализированные выставки, инновационные научно-образовательные и социально-гуманитарные проекты.
Откроется конгресс пленарным заседанием, которое начнется в 13.00 в Гербовом зале Главного ярмарочного дома. В мероприятии, в частности, примут участие губернатор Нижегородской области Валерий Шанцев, специальный представитель Президента РФ по вопросам климата Александр Бедрицкий, начальник Департамента Росгидромета по ПФО Владимир Соколов, ректор Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета (ННГАСУ), научный руководитель конгресса форума Андрей Лапшин.
Также на "Великих реках" буден дан старт Общероссийской климатической неделе, которая продолжится по скользящему графику по 15 июня и включит: круглые столы, научные семинары, выставки, пресс-конференции, лекции, экскурсии на предприятия, издание тематических материалов.
В рамках экспозиционной части федеральные структуры, ведущие научные и промышленные предприятия, компании малого и среднего бизнеса продемонстрируют прогрессивные водные технологии и оборудование, а также инновации в энергетике и электротехнике, ЖКХ, транспорте, отвечающие современным требованиям охраны окружающей среды и ресурсосбережения. Экспозиционную часть по традиции составят специализированные выставки: "Великие реки России (федеральные и региональные экспозиции)", "Чистая вода. Технологии. Оборудование", "Энергетика. Электротехника. Энерго- и ресурсосбережение".
Программа инновационных научно-образовательных проектов форума включает 3-ю экспедицию "Плавучий университет Волжского бассейна". Она, к слову, поддержана грантом "Русского географического общества" (РГО) 2016 года. Еще одна экспедиция -  "Подъемная сила". Это проект ННГАСУ совместно с Департаментом Росгидромета по ПФО и ФГБУ "Государственный природный биосферный заповедник "Керженский" при участии известного нижегородского путешественника Валентина Ефремова. Цель проекта - изучение природных комплексов в их естественном состоянии, подготовка студентов и молодых ученых.
Кроме того состоится и 3-й эколого-географический марафон "Открываем Россию заново вместе". Проект инициирован региональным отделением РГО, Ассоциацией учителей географии Нижегородской области, Нижегородским государственным педагогическим университет им. К. Минина. В рамках марафона в павильоне №2 будет организован фотопроект РГО.
Справка "РГ"
Международный выставочный аудит признал форум "Великие реки" лучшим региональным выставочным мероприятием в России по тематике "Охрана окружающей среды" во всех номинациях: "Международное признание", "Профессиональный интерес", "Охват рынка" и "Выставочная площадь". Форуму также присвоен знак Всемирной ассоциации выставочной индустрии "Одобрено UFI", что является высшим достижением в отрасли и свидетельствует о соответствии мероприятия высоким мировым стандартам.
В специализированных выставках форума примут участие свыше 100 предприятий и организаций. Для участия в конгрессе зарегистрировались более 200 российских и зарубежных организаций, которые представят 635 докладов. В целом для участия в форуме (выставках и международном научном конгрессе) зарегистрировались представители 28 субъектов РФ и семи зарубежных стран (Германия, Дания, Великобритания, Нидерланды, Польша, Китай, Украина).
Организаторы форума: специализированные организации ООН, ЮНЕСКО, Росгодромет,  Росводресурсы, Рослесхоз, Росприроднадзор, правительство Нижегородской области, Русское географическое общество, Российское геологическое общество, Российская академия архитектуры и строительных наук, Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет, Всероссийское ЗАО "Нижегородская ярмарка". Общество Экология Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие реки-2017" 