20.02.2017 20:07Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Удерживавший семью в заложниках москвич выпрыгнул из окна  Мужчина, который несколько часов подряд удерживал свою семью в квартире на западе Москвы, выпрыгнул из окна. На видео трансляции с места происшествия видно, как он приземляется на специальный спасательный батут, который был установлен под окнами его квартиры.
Первый трамвай нового типа запустят в Москве в конце февраля
После приземления мужчину задержали сотрудники полиции. О состоянии супруги и детей, которые также находились в квартире, не сообщается.
Напомним, мужчина требовал связать его с посольствами Ирана или Китая, утверждая, что ему грозит опасность. Мотивы такого поведения не известны, но, по предварительным данным, злоумышленник может страдать психозом.
 Происшествия ЧП Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 