04.09.2017 15:33Рубрика: В мире  Испанские депутаты потратили миллион евро на международные поездки  Текст:   Юрий Когалов  Испанские депутаты потратили чуть более миллиона евро на международные поездки за первый год работы парламента XII созыва. Это довольно скромная сумма, ведь примерно во столько же обошлись поездки законодателей всего лишь за первый квартал 2016 года (что, правда, практически совпадает со всем периодом существования парламента XI созыва). 
     Испания возглавила рейтинг стран с чистыми пляжами 
К существенной экономии привело решение спикера Конгресса депутатов (нижней палаты) Аны Пастор отказаться от выплаты суточных. Ранее парламентарии получали по 150 евро в день во время официальных поездок, теперь же из государственного бюджета оплачиваются лишь проезд и проживание. Впрочем, депутаты могут компенсировать часть своих трат, если докажут их необходимость.
Как показывает статистика, с 19 июля 2016 года, когда был сформирован парламент, и по сегодняшний день испанские законодатели совершили 110 поездок за границу. Первая из них состоялась уже через неделю после начала их работы.
Наиболее дорогостоящими оказались визиты в Страсбург и Брюссель на сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы, каждая из трех поездок в октябре, январе и апреле обошлась сумму более 100 тысяч евро. Связаны столь крупные траты были с размерами делегаций. По этой же причине на четвертом месте (89,6 тысячи евро) оказалась поездка депутатов в Стамбул, где в ноябре проходила Парламентская ассамблея НАТО.
 Премьер Испании заработал почти в два раза меньше коллеги из Каталонии 
Кроме того, парламентарии побывали в Москве, Пекине, Шанхае, Баку, Аммане, Астане, Минске и многих других городах.
В ближайшее время сумма, которую потратили законодатели будет пересчитана, поскольку в нее еще не включены счета за организацию недавних визитов в Нью-Йорк, Кито, Буэнос-Айрес. В мире Европа Испания 