14.10.2017 18:22Рубрика: Экономика Минэкономразвития: Цены на недвижимость в России будут расти   Текст:   Сергей Куликов  Почти десятилетняя стагнация на рынке недвижимости в России скоро закончится. За этот период доходы населения выросли, а ставки по ипотечным кредитам упали. Так что цены в этом секторе как минимум будут расти темпами, близкими к инфляции, заявил глава Минэкономразвития РФ Максим Орешкин.
Минэкономразвития: Рост цен в октябре не превысит трех процентов
"Соотношение ипотечного платежа со средней зарплатой по России очень сильно улучшилось, - цитирует ТАСС министра. - При этом, если сравнивать с другими развивающимися рынками, например, с Китаем, есть город Шанхай, где уровень зарплат примерно равен московскому, а недвижимость в три раза дороже". По словам Орешкина, цены должны начать восстанавливаться.
При этом существенного снижения курса рубля не ожидается, несмотря на прогноз Минэкономразвития, которое оценило курс отечественной валюты в 63 рубля за доллар к концу этого года. Как пояснил Орешкин, этот показатель был спрогнозирован при существенном снижении цен на нефть. Но если серьезных изменений на мировом сырьевом рынке не будет, то и с курсом ничего не произойдет. Экономика Недвижимость Правительство Минэкономразвития Цены на недвижимость 