06.06.2017 17:24Рубрика: Культура "Живая классика" выбрала лучших детей-чтецов   Текст:   Андрей Васянин Это был уже второй смотр лучших чтецов прозы среди школьников России, прошедший на Красной площади в рамках одноименного фестиваля.       Фото: Сергей Михеев/РГ   Позади региональный этап, финал в Артеке, отобравший исполнителей уже для главного действа фестиваля, чтения на главной площади страны. И вот - большая сцена на фоне храма Василия Блаженного, гром курантов, каждые четверть часа сопровождающий строки Битова, Улицкой и Василя Быкова.
    На Главной сцене "Красной площади" прочитали Маршака
- Красная площадь - это ж государственный уровень! - говорила перед началом действа участница чтений из Брянской области десятиклассница Катя Крыцина. - Здесь требуется уже иная дисциплина, иная сосредоточенность, но вместе с тем появляется и какая-то новая свобода. А сзади еще - ты сам размером с ГУМ…
Катя говорила о том, что на огромном экране за спиной выступающего на  Главной сцене артиста транслировался он сам - крупным планом. И тут уже надо было быть сверхсосредоточенным: твои эмоции, оговорки, неверные движения выходили на экран. Но главным все ж было не это.
- Главное - это способность детей передать смысл того, что они читают, - говорил перед началом Суперфинала кинорежиссер, худрук журнала "Ералаш", член жюри "Живой классики"  Борис Грачевский. - И должен сказать, что практически все участники на это способны, общий уровень конкурса очень высок, у ребят есть актерское понимание того, что и зачем они читают. Я уж не говорю о детском обаянии…
    На "Красной площади" наградили победителей конкурса "Страшная комната"
На Главную сцену фестиваля в этот ветреный, как и все дни "Красной площади", день, мальчишки и девчонки выходили в легких концертных платьях и тонких рубашках. Но на их обаянии это никак не сказывалось - хотя, возможно, желание побыстрее укрыться в теплой палатке и возникало в детских головах.
Казалось, что открывший чтения Данила Сударушкин из Санкт-Петербурга был слишком уж активен в образе главного героя рассказа Андрея Битова "Моя зависть". Но за ним вышла в бирюзовом платье "в пол" Злата Антонова из-под Ярославля - и ее Кити, отказывающая Левину, не поспешила ни в едином движении и чувстве.
В прозаических отрывках, читаемых ребятами, было много военной темы. Хасан Нальгиев из Кабардино-Балкарии давил немцев на танке в рассказе Железнякова "В старом танке". "Фотографией" Анатолия Приставкина, до слез жгучим рассказом о детях, не дождавшихся отца с войны, ставрополец Саша Глобенко (видел собственными глазами) заставлял зрителей, занявших все места в открытом амфитеатре у Главной сцены, смахивать слезы. Павел Грошев, читая быковское "Мертвым не больно", стискивал зубы так, словно в него и самом деле вошла немецкая пуля…
    На "Красной площади" презентовали книгу Владимира Снегирева
Катя же Крыцина вновь, как и месяц назад в Артеке, была влюблена и потому, дай ей крылья - полетела бы над сценой, как ее героиня из рассказа "Гонение на рыжих".
Жюри, в которое вошли, среди других, актеры Андрей Соколов и Кристина Асмус, заместитель председателя комитета Государственной Думы по образованию Лариса Тутова, журналист Павел Гусев, режиссер Сергей Голомазов  и другие официальные лица, поднимали таблички с выставленными участникам баллами, зрители "болели" за своих фаворитов, фавориты заставляли зрителей забыть про холод.
И вот - все участники на сцене. Вместе с ними - президент Фонда "Живая классика" Марина Смирнова, ради такого случая надевшая платье из книг. Зрительское голосование выбрало второклассника Кирилла Литвинчука за исполнение роли щенка в рассказе Натальи Абрамцевой "А я кто?".
А главный приз достался Кате Крыциной.
Прямая речь
Михаил Сеславинский, руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям:
- Суперфинал проходит сегодня в день рождения Пушкина, с недавних пор - государственного праздника, Дня русского языка, учрежденного указом Президента РФ. Мы ценим Пушкина за его вклад в развитие русского языка. Ведь если человек грамотно говорит по-русски, стихи он читает или прозу - он говорит языком Пушкина.
 Культура Литература Книжный фестиваль "Красная площадь" 