21.06.2017 04:56Рубрика: ОбществоПроект: В регионах У берегов Сахалина усилят охрану серых китов   Текст:   Юлия Гарднер  Глава Минприроды РФ Сергей Донской поручил усилить меры по охране охотско-корейской популяции серых китов у берегов Сахалина. Соответствующее поручение он дал в ходе совещания, на котором обсуждались вопросы охраны этого редкого вида, сообщает пресс-служба ведомства.
    На Сахалине впервые в РФ прошли учения по спасению китов и дельфинов
Охотско-корейская популяция серых китов значится в Красной книге России и Красном списке Международного союза охраны природы в категории "находящихся под угрозой исчезновения". В начале 1980-х годов у побережья Сахалина насчитали всего 20 особей млекопитающих. С того времени, по информации Минприроды, численность популяции увеличилась до 274 особей.
С июня по ноябрь серых китов можно встретить в Охотском море у северо-восточного побережья острова в двух основных района нагула: Пильтунском и Морском. Здесь же у рыбопромышленных предприятий Сахалина расположены промысловые участки, на которых для ловли тихоокеанского лосося устанавливают ставные невода.
"Анализ информации о влиянии рыболовства на серых китов показывает, что они являются наиболее опасными в связи со случайным запутыванием в них китов с высокой вероятностью их гибели", - говорится в сообщении.
Поэтому Донской попросил исключить участок в районе залива Пильтун из списка мест, в которых применяют невода для промысла лососей. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 