23.06.2017 03:54Рубрика: В мире  США прекратили закупку бразильского мяса  Власти США объявили о приостановке импорта мяса из Бразилии по санитарным соображениям. Эксперты уже оценили это решение Вашингтона как серьезный удар по бразильскому мясному рынку, передает РИА Новости.
Бразилия потеряет из-за скандала с мясом 1,5 миллиарда долларов
В Бразилии ранее была вскрыта коррупционная схема с участием чиновников различного уровня и частных компаний по обходу установленных санитарных норм. В итоге многие страны отказались от закупок бразильской говядины.
Эмбарго будет действовать до тех пор, пока бразильское правительство не предпримет меры, которые будут признаны санитарными властями Соединенных Штатов.
Чили и Мексика также временно запретили импорт бразильского мяса, Китай  приостановил разгрузку контейнеров с этой продукцией. Ограничения на  поставки мяса из Бразилии также ввели ЕС, Япония, Канада и ЮАР. В мире США В мире Южная Америка Бразилия 