12.04.2017 21:58Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах До и после сноса  Сергей Кузнецов: Дома, которые Москва построит вместо пятиэтажек, можно будет ремонтировать и через 100 лет Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Неделя № 79(7245)Снос почти 8 тысяч отживших свое пятиэтажек, подступы к которому сейчас ищут столичные власти, - одна из самых обсуждаемых тем в городе. И это понятно - 1,6 миллиона москвичей живут в таких домах. Пора ли им паковать чемоданы? Радоваться или огорчаться предстоящему новоселью? Очень много писем такого рода пришло в редакцию "Российской газеты" в процессе подготовки к встрече с главным архитектором Москвы Сергеем Кузнецовым. С них и начался разговор в редакции с нашим гостем. 
Никакого выкорчевывания
Сергей Олегович! Как вы относитесь к программе сноса пятиэтажной Москвы и строительства на ее месте бетонных монстров? Так сформулировала свой вопрос москвичка Ирина Александровна Маркочева.
    Володин предложил распространить снос пятиэтажек на регионы
Сергей Кузнецов: Сразу скажу, что такой программы нет. Но в столице есть большой жилой фонд, который в ближайшие 10-15 лет может стать аварийным. А это, согласитесь, серьезные предпосылки для того, чтобы включиться самым активным образом в решение этой проблемы. Поручение на это президента страны и мэра Москвы есть. Задачу, которую предстоит решить в процессе работы над ним, я считаю очень важной, так как у нас появляется шанс существенно улучшить территорию города, сделать ее более комфортной для проживания. Тем более что такой опыт у Москвы уже есть - он накоплен в течение последних двух десятков лет, когда было снесено около 1700 пятиэтажек первых серий панельного домостроения. Лично у меня немало знакомых и родственников, которые благодаря этому переехали в другие квартиры и очень довольны новосельем.
Еще одно письмо. "Что со сталинскими пятиэтажками, - спрашивает Валентина Лаврова. - Они тоже пойдут под снос?"
Сергей Кузнецов: Как показывает практика, жители не хотят покидать сталинские дома. Поэтому их трогать не будут. Мэр Москвы Сергей Семенович Собянин говорил уже, что переселение будет вестись только с согласия жильцов.
"А существующие сейчас в районах пятиэтажек школы, поликлиники, детсады тоже снесут вместе с домами?" - интересуется читательница "РГ" Наталья Черевко.
Сергей Кузнецов: Нет, конечно. Напротив, социальную инфраструктуру города предстоит расширить. Ну если только где-то очень ветхое здание, тогда может встать вопрос о строительстве нового.
Этажом выше
Те, первые пятиэтажки в Москве сменили в основном 17-этажные дома. А сейчас что построят взамен кварталов, попавших под снос?

    
    
        Эти пятиэтажки уже сами плачут: Снеси меня, ремонтировать бесполезно. Фото: PhotoXpress
    

Сергей Кузнецов: До тех пор, пока не проведено голосование среди жителей, которые могут попасть в программу, и не составлены списки первоочередных домов, говорить об этом преждевременно. Архитекторы, проектировщики, эксперты включатся в работу, когда появятся стартовые площадки. Вот тогда мы привлечем через конкурсы всех специалистов, которые смогут нарисовать пилотные районы, спроектированные не по устаревшим СНиПам и СанПиНам, а руководствуясь лучшими наработками как из московского, так и международного опыта.
И все-таки, какой этажности можно ожидать новые дома? Небоскребы, как в "Москва-Сити"?
Сергей Кузнецов: Нет, конечно, Москва - не Гонконг и не Нью-Йорк, у нее своя история, другая плотность. Хотя именно в таких городах с очень плотной застройкой самая дорогая недвижимость в мире. Но очевидно, что и в Москве этажность подрастет. Пятиэтажки для мегаполиса в наши дни - слишком большая роскошь.
На сколько, по-вашему, увеличится плотность населения в обновленных районах?
Сергей Кузнецов: Прямого подсчета пока нет. Навскидку - раза в два.
Это много или мало по сравнению с мировым опытом реновации?
Сергей Кузнецов: Точно такого опыта ни у кого нет. В бывшей социалистической Германии были панельки, но сравнивать их с московскими нельзя. Качество их домов изначально было лучшим. Да и само жилье там никто в собственность не раздавал. Жители брали его внаем, а следили за его состоянием владельцы фирм, которым дома принадлежат. Поэтому и результат иной. Много сносит и строит заново только Китай. Но и там тоже другой подход. Жилой фонд сносится еще более худшего качества, чем у нас, да и в другом масштабе. Когда реконструировали Пекин, сносили на огромных количествах гектаров одно-двухэтажные хибарки и вместо них строили спальные районы 40-50-этажных небоскребов. В результате и плотность вырастала в 10-20 раз. У нас такого в принципе быть не может.

    
    
        Новоселье в хрущевках в 60-е годы было счастьем для миллиона семей. Фото: РИА Новости
    

Как вы думаете, через сколько лет встанет вопрос о сносе домов, которые будут построены вместо нынешних пятиэтажек и которые, возможно, назовут к тому времени путинками или собянинками?
Сергей Кузнецов: При современных технологиях 100 лет - совершенно нормальный рабочий ресурс для недвижимости, которая сейчас строится. Но дело даже не в том, что в отличие от пятиэтажек она может простоять вдвое дольше. Дома, которые придут на смену хрущевкам, ремонтопригодны. И решать, ремонтировать их или сносить, уже менеджерам будущих поколений москвичей. Мы бы сегодня и рады были отремонтировать пятиэтажки, да понимаем, что это слишком дорого для города c точки зрения экономики да и бессмысленно.
Строить будут кварталами
Вы были сторонником квартальной застройки...
    Мэр Москвы выйдет на связь с москвичами
Сергей Кузнецов: И остаюсь им. Уверен, что при проектировании новых микрорайонов именно квартальная застройка ляжет в основу. Чтобы у дома был двор, закрытый для машин, куда можно без страха отпустить погулять ребенка. Необходимая инфраструктура на первых этажах домов - магазины, парикмахерские, кафе... Словом, все то, что делает жизнь людей более удобной, когда не нужно за всякой мелочью куда-то далеко идти или ехать. В шаговой доступности - школа, детсад, спорткомплекс... Смысл программы и состоит не просто в замене одних домов на другие, а в создании новой комфортной городской среды. Что сейчас происходит вокруг большинства пятиэтажек? Большая часть территорий хаотично заставлена машинами. Места обитания бездомных животных, где-то просто замусоренные площадки. Принципиально новая застройка, став более плотной, позволит эффективнее использовать столичную землю.
Конечно, в мире есть масса небольших городов со своими прелестями - таких, как, скажем, Флоренция, Венеция и другие. В одних - прекрасная экология, в других - большой культурный слой. Они соразмерны человеку по масштабу, комфортны и удобны для жизни. Мегаполис в наши дни - особое образование, особый образ жизни. В нем люди ценят иное - удобство, близость, доступность всех сервисов, массовую коллективную безопасность. Здесь ваше пространство - не только квадратные метры вашей квартиры, но и часть вашего двора, пространство первого этажа, где можно провести время с друзьями, совершить покупки, хранить велосипед, лыжи и другие сезонные вещи. Вот чем отличается владение, скажем, студией в 20 "квадратов" в том же Манхэттене от 20 квадратных метров в спальном районе Москвы.
Горячий вопрос
Будут ли в новых районах предусмотрены парковки?
Сергей Кузнецов: Дома с паркингами будут строиться, но только там, где, как покажет предварительный анализ, новоселы готовы за них заплатить. Если же не готовы, придется ставить машину на улице, так как при новом планировании, разумеется, будут создаваться и места, где можно парковаться в пределах дорожно-уличной сети и проездов возле домов. Но это будет уже лотерея - сегодня место досталось, а завтра, может быть, и нет. Впрочем, гарантированных мест в пятиэтажках нет и сейчас. Транспорт там обычно занимает место, для него не предназначенное.
 Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Реновация: Расселение пятиэтажек в Москве Деловой завтрак 