14.11.2017 04:02Рубрика: Экономика  Спрос на энергоносители к 2040 году увеличится на 30 процентов  Международное энергетическое агентство (МЭА) спрогнозировало рост мирового спроса на энергоносители и электроэнергию, передает РИА Новости.
"Мировая потребность в энергоносителях (и электроэнергии) будет расти более медленными темпами, чем в прошлом, но все же увеличится на 30 процентов к 2040 году, что эквивалентно еще одному Китаю и Индии, прибавленным к текущему уровню спроса", - говорится в базовом сценарии ежегодного прогноза МЭА World Energy Outlook 2017.
Когда мир перейдет на возобновляемую энергетикуВ документе отмечается, что крупнейшим потребителем энергоносителей и электроэнергии останется КНР. Однако наибольший вклад в рост спроса (почти 30 процентов) внесет Индия, увеличив свою долю в потреблении до 11 процентов с 7 процентов в 2016 году. Значительными драйверами роста показателя будут также страны Юго-Восточной Азии.
В свою очередь некоторые государства с развитой экономикой сократят свою потребность в энергоносителях, прогнозируют в МЭА. Так, в Европе к 2040 году этот показатель будет на 10 процентов ниже текущего уровня, а ее доля в потреблении снизится до 10 процентов с 15 процентов в 2016 году. Экономика Отрасли Энергетика 