07.06.2017 19:12Рубрика: Спорт  Мирча Луческу: Я принес "Зениту" более 100 млн евро  Текст:   Артур Нанян  Бывший главный тренер "Зенита" Мирча Луческу дал интервью одному из румынских изданий, в котором обрушился с критикой в адрес руководства российского клуба. По словам Луческу, он принес "Зениту" 100 миллионов евро, но ему даже не сообщили о смене рулевого.
"Я все еще жду от "Зенита" официального уведомления", - отметил Мирча.
"Зенит" вошел в список 50 самых дорогих брендов в мировом футболе    Мигель Данни: У меня нет никаких вопросов к людям из "Зенита"    Новый Мистер: Вехи тренерской карьеры Роберто Манчини
"На сайте клуба есть новость о назначении Манчини, но мне никто даже не позвонил. Это невероятно. Я принес "Зениту" более 100 миллионов евро с трансферов Гарая, Халка и Витселя. И вот так они обошлись со мной".
Справедливости ради, Луческу вряд ли прав, говоря о том, что это именно он принес "Зениту" 100 миллионов с переходов Гарая, Халка и Витселя. Тот же Халк не провел ни одного матча за "сине-бело-голубых" при Луческу, а Гарай спустя всего лишь полтора месяца после назначения румына перешел в испанскую "Валенсию". Что касается Витселя, то он отыграл половину сезона в России, после чего переехал вслед за Халком в Китай.
К слову, Луческу хочет, чтобы "Зенит" компенсировал ему половину зарплаты оставшегося контракта. По информации румынских СМИ, речь идет о 2 миллионах евро.
Напомним, о назначении Роберто Манчини новым главным тренером "сине-бело-голубых" было объявлено в минувший четверг. Официальная презентация итальянца состоится 13 июня.
 Спорт Футбол Чемпионат России Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" 