23.11.2017 21:17Рубрика: Экономика  Золотовалютные резервы достигли максимума за последние три года  Текст:   Нина Егоршева  Золотовалютные резервы России за неделю увеличились на 0,3 процента или на 1,2 миллиарда долларов, сообщил Банк России. Динамику регулятор объяснил следствием положительной переоценки и монетизации золота.
В ЦБ предупредили о хакерских атаках на банки перед Новым годом
Объем резервов по состоянию на 17 ноября составил 427,6 миллиарда долларов. И это максимальные значения за последние три года.
По состоянию на 30 сентября 2017 года Россия сохраняла шестое место в мире по объему золотого запаса (1778,9 тонны). Но с учетом того, что ЦБ начал закупать золото рекордными темпами, уже в начале следующего году наша страна может выйти на пятое место по этому показателю, оттеснив Китай. Экономика Финансы Валютный рынок 