12.04.2017 13:22Рубрика: В мире  В Токио задержали "поддельного" буддийского монаха из Китая  Текст:   Константин Волков  Токийский департамент полиции по борьбе с организованной преступностью арестовал гражданина КНР 54-летнего Чэня Сянлу, который выдавал себя за буддийского монаха и "агрессивно продавал" туристам четки и талисманы, якобы собирая средства на строительство буддистского храма. Об этом 12 апреля сообщает японская газета Asahi.
Смотритель храма в Пакистане назвал причину убийства 20 прихожан
Как полагают в полиции, Чэнь действовал не один - в японской столице существует целая банда лже-монахов, кормящихся за счет туристов, действующая с весны 2016 года.
Чэнь, облаченный в робу буддийского монаха, действовал в популярных среди гостей Токио районах Уэно и Акихабара. В руках у него была табличка на английском языке "Пожалуйста, помогите на храм".
Как рассказал Чэнь на допросе, он на самом деле фермер, приехавший в Японию по туристической визе. "Чтобы заработать на еду и жилье, я продавал буддистские амулеты, выдавая себя за монаха". По его словам, он заработал на этом 20 тысяч иен (порядка 182 долларов).
Полиция в настоящее время выясняет подробности и связи Чэня с другими членами преступной организации. В мире Восточная Азия Япония 