06.03.2017 04:44Рубрика: В мире  Ле Пен назвала холодную войну с РФ угрозой для Европы  Холодная война против России представляет опасность для Европы, считает кандидат на пост президента Франции Марин Ле Пен. Такое заявление политик сделала в интервью телеканалу CBS News.
"Я вам скажу, что представляет опасность для Европы. Это ведение холодной войны против России и подталкивание России в руки Китая. Вот это угроза", - цитирует РИА Новости слова лидера французской партии "Национальный фронт".
Песков: Москва не будет вмешиваться в выборы во Франции
Ле Пен также назвала "мошенничеством" концепцию "российской угрозы".
Отношения между Москвой и Западом ухудшились на фоне ситуации на Украине и в связи с воссоединением Крыма с Россией. Ранее европейские политики неоднократно обвиняли Кремль во вмешательстве в украинский кризис и события в Донбассе. Москва это отрицает, называя такие обвинения неприемлемыми. В мире Европа Франция Выборы во Франции 