09.11.2017 15:30Рубрика: В мире  Генсек НАТО назвал санкции главным средством против Пхеньяна  Текст:   Петр Лихоманов  Генеральный секретарь Североатлантического альянса Йенс Столтенберг назвал санкции против Пхеньяна - главным, если не единственным, средством разрешения конфликта на Корейском полуострове. Об этом он заявил сегодня на пресс-конференции в Брюсселе.
"Я приветствую тот факт, что Совет Безопасности ООН согласился усилить санкции в сентябре, и, судя по всему, санкции сейчас выполняются лучше, чем когда-либо до этого. И это усиливает давление на Северную Корею, что является путем к достижению мирного разрешения кризиса на полуострове. России вместе с Китаем предстоит сыграть особую роль, потому что они постоянные члены Совбеза, принявшего санкции против КНДР, но и соседи, что наделяет их особой ролью, чтобы сделать так, чтобы санкции были полностью выполнены", - заявил Столтенберг.
Трамп призвал Россию помочь в решении северокорейской проблемы В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации НАТО Корейский кризис 