08.06.2017 15:22Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ягодки впереди  Что мешает промышленному производству дикоросов в Омской области Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 7289(123)С наступлением лета у сибирских заготовителей даров природы началась горячая пора. Прошлый год оказался небогатым на урожай и подвел предпринимателей: крупные переработчики устояли, но мелкие покинули рынок. В нынешнем году ситуация выглядит неопределенной.      Для многих жителей омского севера сезонная работа на сборе дикоросов - единственный источник дохода.   Фото: Евгений Кармаев/РГ       Почему сибиряки отказываются от сбора грибов и ягод
По данным Союза заготовителей и переработчиков дикоросов, в 2010-2015 годах объемы заготовок в СФО выросли в три раза и превысили 2,2 миллиона тонн в год. Лидером остается Томская область, где собираются даже создать профильный кластер. Омский регион пока не может похвастать особыми достижениями в этой сфере, хотя находится примерно в таких же климатических условиях.
Причина в том, что томичи начали осваивать этот рынок уже давно, не испытывая особой конкуренции. Сегодня в реестре состоятельных - два десятка компаний, специализирующихся на заготовке и переработке дикорастущего сырья. Игроки уже не гонятся за несколькими "зайцами", а занимают каждый свою нишу, выпуская тот или иной продукт в промышленных масштабах. Одни делают ставку на кедровый орех, другие - на переработку ягод и грибов, третьи - на заготовку лекарственных трав и производство полуфабрикатов.
Омичи начали поднимать отрасль совсем недавно, и, чтобы поддержать возрождающееся направление, региональные власти приняли специальную программу. Однако, несмотря на это, предпринимателей, готовых работать в данной сфере, мало.
"Заготовка дикоросов - не слишком надежное дело в наших краях, - признают бизнесмены. - То весна чересчур холодная и дождливая, то осень слишком сухая. Грибов в том же прежде богатом Тарском районе стало заметно меньше. Ягод - тоже негусто. Какой тут бизнес, если невозможно просчитать ходы?".
По словам специалистов, причинами нестабильного урожая дикоросов в Омской области являются не только капризы климата, но и потеря природных угодий. Под видом санитарной вырубки заготовители древесины на севере региона массово валят корабельный лес. После таких рубок в борах пропадают черничники и брусничники, хвощи и папоротники, исчезают грибы. Тем не менее, по мнению экспертов, потенциал для развития отрасли есть.
- Только в зонах шаговой доступности в Прииртышье ежегодно можно собирать двенадцать тонн грибов, три тысячи тонн клюквы, полторы тысячи тонн орехов. Плюс ягоды и лечебные травы, - утверждает председатель правления Ассоциации развития малого и среднего предпринимательства Омской области Вадим Морозов. - Возможностей выпускать экологически чистую продукцию в промышленных масштабах в регионе предостаточно.
По данным регионального минэкономики, при благоприятном раскладе объем выручки от реализации дикоросов может составить 400 миллионов рублей в год, обеспечив при этом занятость более тринадцати тысяч жителей Омской области. Тем не менее пока в этой нише прочно обосновалась лишь одна компания, которая создает в селе Черняево Тарского района перерабатывающий комплекс. До полного процветания предпринимателям пока далеко, но они развиваются, осваивая традиционный промысел, налаживая глубокую переработку дикорастущего сырья и решаясь на эксперименты.
    В УрФО нефть поменяли на дикоросы
- Недавно начали движение в абсолютно новом направлении - производстве варенья из сосновой шишки. Для Омского региона это почти экзотика, зато за его пределами такая продукция весьма востребована. Есть даже шанс выйти на международный уровень, - сообщила корреспонденту "РГ" директор компании Елена Смирнова. - В планах - начать промышленную заготовку иван-чая. Будем продвигать на рынок мед и чагу. И, разумеется, продолжим заготовку грибов, спрос на которые всегда стабилен.
Сейчас омские дикоросы можно приобрести не только в сетевых магазинах, но и в фирменном, где начали продавать и оригинальные подарочные наборы экологически чистой продукции. Востребованы они и на прилавках Новосибирска. Конкуренция здесь довольно высока. По словам предпринимателей, с томичами сложно соперничать по уровню маркетинга, однако цены на их товары достаточно высоки. Алтай на этом рынке не представлен известными брендами, зато его представители активно демпингуют. Омичи тоже находят своего покупателя.
- Пока ситуация остается довольно сложной, - признает Елена Смирнова. - Условия предоставления кредитов, ставки по которым доходят до двадцати процентов, заметно ужесточились. Даже нам приходится несладко, а для молодых развивающихся предприятий такие ставки в принципе неподъемны.
Приходится довольствоваться потребительскими кредитами и двигаться вперед небольшими шагами. Развернуть производственную базу тоже довольно проблематично. Региональная власть помогает, но на паритетных началах, и это тоже очень дорого. Так что пока наша задача - обеспечить поступление оборотных средств, чтобы рассчитаться с заготовителями. Ведь для многих из них сезонная работа - единственный источник дохода.
На Ямале будут перерабатывать дикоросы под новым брендомВ Югре коренное население обучат продавать сувениры и дикоросы через интернет
Природа и климат тоже не балуют. В прошлом году в Томской области и Красноярском крае из-за пожаров и других катаклизмов в лесах почти не стало белого гриба, высохли ягодники. Заготовителям пришлось довольствоваться более поздними рыжиками, а недостающее сырье закупать в других регионах.
Правда, выручали кедровые орехи. В Омской области ягода вроде уродилась, но потребительский рынок резко пошел на спад - спрос на замороженную продукцию уменьшился в разы. Предпринимателям пришлось спешно искать новые адреса сбыта за пределами региона и страны. Сегодня омские переработчики дикоросов активно ведут переговоры с фирмами из Вьетнама и Китая, где экологически чистые соленья и варенья пользуются спросом.
В этом году специалисты предрекают сибирякам хороший урожай даров природы. Правда, для нового подъема отрасли этого еще недостаточно - нужны экономические стимулы.
Кстати
По данным Союза заготовителей и переработчиков дикоросов, в Сибири в этой сфере работает более тридцати фирм. По объемам использования даров природы лидируют Алтайский и Красноярский края, а также Томская область, где отрасль объединяет свыше ста тысяч человек, а пятая часть собранных и переработанных ягод и грибов в виде консервов и кондитерских изделий отправляется на экспорт. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область 