31.03.2017 10:55Рубрика: В мире  Трамп укажет разобраться с причинами торгового дефицита США  Текст:   Иван Беляков  Президент США Дональд Трамп распорядится определить основные причины торгового дефицита страны, дав министерствам и ведомствам  на это 90 дней. Соответствующий указ будет подписан в пятницу, сообщает РИА Новости со ссылкой на министра торговли США Уилбура Росса.
"Одним из основных вопросов расследования будет то, насколько наш двусторонний дефицит с той или иной страной является следствием мошенничества или иного неподобающего поведения", - отметил Росс и добавил, что "США сейчас имеют наиболее низкие пошлины и самые низкие торговые барьеры, не связанные с пошлинами, чем какая-либо другая развитая страна".
Трамп обвинил СМИ в необъективном освещении его деятельности 
"Хотите верьте, хотите - нет, но на протяжении всех лет и срока действия торговых соглашений и иных обязательств никогда не было систематического анализа проблемы. Это будет первый системный анализ. На его основании будут приниматься решения, которые будут базироваться на установленных фактах, а не на теориях", - сказал министр. Он подчеркнул, что аналитикам впервые предстоит определить, до какой степени торговый дефицит является следствием соглашений о свободной торговле, не давших США прогнозируемых выгод. Ими будут рассмотрены такие возможные причины, как манипулирование валютным курсом, накладываемые ВТО ограничения на торговую политику США и "ассиметричные торговые барьеры" других стран.
По словам Росса, крупнейший торговый дефицит у США 347 миллиардов долларов в 2016 финансовом году зафиксирован с Китаем. На втором месте стоит Япония (69 миллиардов), а замыкает тройку лидеров Германия (65 миллиардов). Вместе с тем, чиновник указал на то, что "это не значит, что все, кто оказался в списке, делают что-то плохое", и напомнил, что значительная часть торгового дефицита проистекает из закупок иностранной нефти, кроме того, во многих странах производство дешевле, чем в США.
 В мире США Дональд Трамп 