08.01.2018 12:08Рубрика: В мире  Южная Корея объявила о визовых льготах для гостей Олимпиады  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Власти Южной Кореи пошли на новые меры по привлечению на зимнюю Олимпиаду в Пхенчхане иностранных гостей. Для тех, кто приедет в Корею чтобы увидеть игры, длительность разрешенного пребывания будет увеличена на 30 дней. Это означает, что россияне смогут находиться в Корее до 90 дней, если у них будут билеты на Олимпийские игры.
О дополнительных визовых льготах в понедельник 8 января заявило министерство юстиции Республики Корея (РК). Согласно информации ведомства, те, кто приедут в Корею, чтобы посмотреть Олимпиаду, получат право продлить срок своего обычного пребывания еще на 30 суток.  
В отношениях между РФ и Южной Кореей с 1 января 2014 г. действует безвизовый режим для туристических и деловых поездок. Срок единовременного пребывания по такой схеме - до 60 суток. Теперь же, благодаря "олимпийским мерам", россиянам можно будет находиться до 90 суток.
 Утверждена форма сборной России по хоккею на Олимпиаду-2018 
Правда, как подчеркнули эксперты, эти меры распространяются только на тех, кто приедет исключительно с туристическими целями, именно на Олимпиаду и сможет это доказать путем предъявления купленных билетов на состязания.
В случае желания продлить срок пребывания необходимо обратиться в ближайший иммиграционный офис в Корее и предоставить необходимые документы, в частности, билеты на соревнования.
"Мы ожидаем, что больше всего желающих воспользоваться этой системой и остаться у нас на месяц дольше будет среди тех, кто приедет по краткосрочной визе либо по безвизовому режиму. Мы надеемся, что эта мера позволит оживить туризм", - заявили в министерстве юстиции РК.
Напомним, что ранее власти Кореи уже обнародовали пакет мер, которые облегчили въезд в страну на время Олимпиады в Пхенчхане граждан стран Юго-Восточной Азии и Китая. По словам источников, близких к Оргкомитету ОИ-2018, пока есть некоторые проблемы с продажей билетов на ряд "непопулярных" состязаний Олимпиады, а потому корейские организаторы возлагают большие надежды на приток иностранных болельщиков. В мире Восточная Азия Южная Корея  Олимпиада-2018 