02.02.2018 02:35Рубрика: В мире  Эксперты ООН занялись предложением России по расследованию в Сирии  Совет Безопасности ООН на уровне экспертов обсуждает российский проект резолюции о создании новой структуры для расследования химических атак в Сирии. Об этом, как передает ТАСС, заявил кувейтский дипломат Мансур Айяд аль-Утейби, председательствующий в СБ в феврале.
Песков: США "заматывают" расследования химических атак в Сирии
Он сообщил журналистам, что по вопросу химоружия между членами Совбеза остаются разногласия. "Есть проект резолюции, внесенный Россией, его в настоящий момент обсуждают эксперты", - сказал Мансур Айяд аль-Утейби.
Москва 23 января представила проект резолюции об учреждении Независимого механизма ООН по расследованию химических атак в Сирии. Предлагаемая комиссия призвана заменить Совместный механизм ООН и ОЗХО по расследованию химических атак в Сирии, который прекратил существование еще в ноябре прошлого года.
Вашингтон сразу же отверг новую российскую инициативу. Ряд других членов СБ, в том числе Боливия, Казахстан, Китай и Франция, заявили о готовности изучить российский документ. В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 