06.08.2018 17:07Рубрика: В мире Чего добиваются США, восстановив действие санкций против Ирана   Текст:   Игорь Дунаевский Власти США возобновили действие части санкций против Ирана. Речь идет об ограничениях на автомобильный сектор, торговые операции с золотом и другими ключевыми металлами. Вторая часть санкций, которая направлена против энергетической отрасли, прежде всего нефтяного сектора, также ограничит операции с центральным банком Ирана, возобновит действие с 4 ноября. Эта мера предпринята в продолжение одностороннего решения Вашингтона о выходе из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана, которое было принято Белым домом в мае 2018 года без оглядки на мнение других подписантов. Президент США Дональд Трамп выдвинул Тегерану ряд условий для заключений новой сделки, а пока пообещал не только возобновить санкции, действовавшие до заключения СВПД, но и ввести новые. США стремятся изолировать исламскую республику в экономическом и торговом отношении, вновь вынудить иностранные компании уйти из этой страны.Иранские парламентарии выступили против переговоров с СШАСтраны Евросоюза, которые вместе с Россией и КНР приняли решение сохранить СВПД и выполнять свои обязательства, раскритиковали действия США. В европейских столицах постарались оградить свои компании от негативных последствий американских санкций, аннулировав их действие на территории государств союза.В Тегеране отказываются вести переговоры с США под давлением, рассчитывая на поддержку остальных участников СВПД. Президент Хасан Роухани назвал США "ненадежным партнером", обвинив их в нарушении международных договоренностей, закрепленных резолюцией СБ ООН. На фоне возобновления санкций курс иранского риала к доллару США снизился за несколько месяцев в два раза. Ускорилась инфляция, выросли цены на потребительские товары. В нескольких крупных городах Ирана прошли акции протеста. Роухани выразил уверенность в том, что проблемы в финансовом секторе не связаны с американскими санкциями, а спровоцированы внутренними факторами.Иран вернется к переговорам с США при возобновлении ядерной сделкиНо Вашингтон уже дал понять, что намерен игнорировать всех и вся. Трамп ранее резко критиковал СВПД, называя сделку "дефективной в корне". При этом, по мнению части аналитиков, его неприязнь к соглашению во многом может быть вызвана тем, что СВПД считался в США главным внешнеполитическим свершением его предшественника Барака Обамы, к наследию которого Трамп, по крылатой фразе, испытывает "сильную личную неприязнь".Под стать президентскому и настроения вашингтонского политического истеблишмента, единогласно считающего Иран одним из наиболее одиозных противников США. В действующей администрации практически все ключевые внешнеполитические фигуры - выраженные "ястребы" на иранском направлении.Усиливающийся политический и санкционный нажим на Иран может быть аналогом формулы "максимального давления", которая применялась Белым домом против КНДР. Вашингтон в течение года обменивался крайне острыми заявлениями с Пхеньяном и добивался от международного сообщества, прежде всего Китая, скоординированных экономических санкций. А когда ситуация, как казалось по заявлениям, оказалась на пороге военного конфликта, Белый дом пошел на внезапную разрядку и переговоры с лидером КНДР Ким Чен Ыном, настаивая на его отказе от ядерной программы. Так, президент США заявлял, что готов к новой сделке с Ираном если тот выполнит определенные условия.Сенатор Ренд Пол заявил о планах блокировать антироссийские санкцииНо в ситуациях с Ираном и КНДР есть разница. Требования США к Пхеньяну в основном ограничиваются отказом от ракетной и ядерной программ, а о внутренней политике или смене правителя речи не идет. Подход к Ирану куда более всеобъемлющий. Как следует из недавней программной речи госсекретаря Майка Помпео, для заключения новой сделки США требуют от Тегерана масштабной коррекции как внешней, так и внутренней политики. Многие эксперты назвали озвученный им перечень условий заведомо невыполнимым.Поэтому, если Тегеран заупрямится и Вашингтону не удастся добиться смены его курса, то США готовы добиваться смены власти в исламской республике. В этом случае санкции призваны оказывать удушающее действие на экономику страны, тем самым снижая качество жизни рядовых иранцев, настраивая их против собственных властей, раскачивая обстановку. Ведь президент Дональд Трамп и его окружение не раз делали заявления, в которых напрямую намекали на желательность смены действующей власти в Иране. В мире США В мире Ближний Восток Иран Санкции против Ирана 