18.09.2018 06:00Рубрика: Экономика В ближайшее время курс евро вернется к 80 рублям   Текст:   Георгий Панин Михаил Рытик, аналитик ГК Forex Club, специально для "Российской газеты": - Банк России своими действиями создал хороший задел для рубля, но ожидание новых американских санкций и неоднозначная динамика мировых котировок нефти продолжат оказывать давление на российскую валюту.    Аналитики рассказали, удастся ли России избежать валютного кризиса осеньюНеожиданное решение Центробанка повысить ключевую ставку до 7,5 процента стало хорошей поддержкой для курса рубля, который сразу же после этого известия рванул вверх. Теперь участники рынка ждут, что этими действиями Банк России начал цикл повышения ставки, хотя сама глава Центробанка Эльвира Набиуллина это и не утверждает.Также рубль поддерживает и решение финансового регулятора отказаться от покупок валюты на внутреннем рынке для нужд Минфина до конца этого года.Вместе с тем, ЦБ отметил ряд негативных факторов, которые и вынудили его принять решение об увеличении ставки. В частности, это волатильность курса рубля, вероятный рост инфляции и сокращение числа нерезидентов в российских государственных облигациях (ОФЗ).Можно ожидать, что действия ЦБ, конечно, сделают хороший задел для курса рубля, но, вместе с тем, можно констатировать, что регулятор в какой-то степени поддался панике на рынке и теперь его действия не могут дать рынку четких ориентиров. Скорее, сейчас он сам действует, ориентируясь на рыночную конъюнктуру.    США обогнали Россию по нефтедобыче впервые с 1999 годаВ среднесрочной перспективе рубль, конечно, продолжит находиться в ожидании новых санкций США против России. Несмотря на то, что первая паника на рынке уже улеглась, все же возможные санкции против российского госдолга и стратегических компаний наверняка окажутся очень болезненными.И конъюнктура мирового рынка нефти также не очень благоприятна. С одной стороны, участники рынка ждут роста цен на нефть из-за сокращения поставок из Ирана, который страдает от санкций США. При этом торговый конфликт между США и Китаем, в том случае, если стороны так и не найдут компромисс, может привести к сокращению мирового спроса на нефть.Можно ожидать, что в ближайшее время рубль все же продолжит падение - как к доллару, так и к евро. Вероятно, доллар будет стоить от 68 до 69 рублей, а евро - от 79,5 до 80 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Правительство Минфин Курс рубля Цена на нефть 