08.10.2018 17:50Рубрика: Экономика Подведены итоги Российской энергетической недели  Ключевой темой международного форума "Российская энергетическая неделя" который проходил с 3 по 6 октября в Москве, стала в этом году "Устойчивая энергетика для меняющегося мира". Пленарную сессию открыл президент России Владимир Путин.  "На этот раз на Российскую энергетическую неделю приехало рекордное количество специалистов и всех, кто интересуется энергетикой, - около девяти с половиной тысяч человек. Они приехали, чтобы в открытом, доверительном ключе обсудить темы глобальной энергетической повестки. Россия, как известно, один из крупнейших игроков мирового энергетического рынка. Мы занимаем ведущие позиции по добыче и экспорту нефти и газа, входим в число лидеров по объемам выработки электроэнергии и добычи угля. Для нас крайне важно чувствовать тенденции глобальной энергетики, чтобы эффективно реализовывать свои конкурентные преимущества и вместе с другими странами формировать общее энергетическое пространство и общее энергетическое будущее", - отметил Владимир Путин.Новак отвел газу ведущую роль в энергетическом обеспечении мира"Россия как один из мировых лидеров ТЭК вносит серьезный вклад в формирование глобальной энергетической повестки. Я рад, что руководители энергетических ведомств и компаний, а также эксперты из различных стран выбирают Москву и РЭН для обсуждения вопросов развития энергетики", - сказал министр энергетики России Александр Новак.В основе деловой программы было два основных блока. Первый - "Глобальная энергетическая повестка" - затронул аспекты развития энергетики в меняющемся мире - от проблемы доступа к экологически чистым видам топлива в странах Азиатско-Тихоокеанского региона и Африке до развития энергетики и применения новых технологий в Арктике. Участники обсудили глобальный энергорынок, вызовы, стоящие перед мировой электроэнергетикой, новейшие разработки в области энергоэффективности и энергосбережения, перспективы возобновляемых источников энергии и атомной энергетики.Впервые в рамках РЭН состоялась презентация нового отчета ОПЕК - World Oil Outlook (WOO) 2018. Отчет представляет детальный анализ различных факторов, влияющих на мировой рынок нефти в средне- и долгосрочной перспективе до 2040 года.Второй блок - "Планы развития российского ТЭК". Повестка трека широко осветила достижения и проблемы угольной, нефтяной, газовой, нефтехимической, электроэнергетической отраслей современного отечественного топливно-энергетического комплекса, в частности, в мероприятиях отраслевых сессий.  Кроме того, в рамках деловой программы форума состоялись презентация рейтинга эффективности систем теплоснабжения регионов РФ, всероссийское совещание "Реализация потенциала энергосбережения - условие успеха национального проекта "Жилье и городская среда", круглый стол "Альтернативная энергия на транспорте: настоящее и будущее", лекция "Возобновляемая энергетика в России - текущее состояние и перспективы"."Тематика поставленных на Российской энергетической неделе задач актуальна не только для регионов России, но и для зарубежных государств, и многочисленные делегации, посетившие форум, - этому подтверждение. Энергия - это основа жизни, источник социальной стабильности и благополучия людей. Именно поэтому форум уникален в своем роде, так как на нем в равной степени уделяется внимание экономическим, экологическим, образовательным и научным аспектам нашей жизни, в том числе ее энергетической безопасности", - отметил советник президента РФ, заместитель председателя Организационного комитета - ответственный секретарь Антон Кобяков.    Владимир Путин представил энергетические планы РоссииОсновная программа Форума насчитывала 67 мероприятий, в них принял участие 471 спикер. "Российская энергетическая неделя дала уникальную возможность российским специалистам энергетической отрасли высказать свою точку зрения по актуальным вопросам, принять участие в дискуссиях о развитии отрасли, а также услышать позицию ведущих мировых экспертов", - сообщил в ходе работы форума замминистра энергетики РФ, заместитель председателя Организационного комитета Антон Инюцын.В рамках РЭН состоялась выездная панельная сессия Форума стран - экспортеров газа (ФСЭГ), прошли подведение итогов и награждение победителей четвертого Всероссийского конкурса средств массовой информации, пресс-служб компаний ТЭК и региональных администраций "МедиаТЭК" и Международный саммит мэров по энергоэффективности и устойчивому развитию городов, вручение премии "Глобальная энергия". В Молодежный день РЭН-2018 состоялись награждение победителей конкурса прорывных проектов в области интеллектуальной энергетики "Энергопрорыв", Международный инженерный чемпионат CASE-IN, официальное награждение победителей конкурса "Энергия молодежных инициатив" и финал конкурса #ВместеЯрче на лучший флешмоб.12 экспонентов отраслевой выставки представили на своих стендах передовые разработки и достижения в области ТЭК. Среди них - компании "Газпром", "Россети", "Новатэк", "Росатом", "Фортум", "РусГидро", "Транснефть", "СИБУР", "Роснефть", а также Правительство Москвы, Республика Татарстан и премия "Глобальная энергия".Ключевым событием Молодежного дня стала встреча "без галстуков" с Александром Новаком и министром науки и высшего образования Михаилом Котюковым.СправкаВ 2018 году Форум посетило свыше 9500 человек, из них более трех тысяч - участники молодежного дня и еще столько же - представители российского и иностранного бизнеса, включая сотрудников 700 компаний из России и 200 компаний из 66 других стран, в том числе из Австрии, Азербайджана, Анголы, Великобритании, Вьетнама, Германии, Дании, Индонезии, Испании, Италии, Казахстана, Катара, Кипра, Китая, Ливии, Люксембурга, Нигерии, Нидерландов, Республики Корея, Саудовской Аравии, Сербии, США, Финляндии, Франции, Швейцарии и Японии. Экономика Отрасли Энергетика 