23.09.2018 19:54Рубрика: Экономика Деньги клонятся к откату  Доллар дешевеет по отношению к валютам других стран Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 212(7675)У российских банков есть возможность выполнять обязательства перед россиянами в любой валюте. У них для этого есть все ресурсы. Об этом сказала глава Центробанка Эльвира Набиуллина. Инструментов для этого тоже достаточно, добавила она в интервью телеканалу "Россия 1". Ранее Набиуллина говорила, что регулятор не видит угроз для вкладов в валюте из-за возможного ужесточения санкций против нашей страны. И насильно никто не планирует заставлять людей конвертировать валютные вклады в рубли.Тем временем инвесторы возвращаются на развивающиеся рынки. Этот процесс не будет долгим, считают эксперты. Тем не менее у рубля есть все шансы для дальнейшего укрепления.В Сбербанке прокомментировали новость о снижении валютных депозитовСписок национальных валют, подорожавших за последнюю неделю к доллару, возглавил южноафриканский рэнд. Курс этой валюты укрепился на 4,69 процента. Российский рубль в этом списке на четвертом месте, он укрепился к доллару на 2,53 процента, рассказал "Российской газете" начальник управления торговых операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс" Георгий Ващенко.Ранее валюты стран с развивающимися рынками заметно дешевели по отношению к доллару. Снижение рубля на этом фоне в Центробанке России даже объясняли "эффектом заражения". Теперь происходит закономерная корректировка рынка. "Отток капиталов с развивающихся рынков резко сократился, в частности в России в три раза", - говорит Ващенко.   Фото: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Евгений Гайва На курс каждой конкретной валюты оказывают влияние свои факторы. Турецкую лиру и аргентинский песо, больше всего обесценившиеся в последнее время, поддерживает политика центробанков, которые повысили процентные ставки, поясняет аналитик ГК "Финам" Сергей Дроздов. Индийская рупия движется вслед за настроениями инвесторов.Укреплению российского рубля на фоне ослабления доллара способствуют, как говорят аналитики, фундаментальные факторы. По всем параметрам профицитный бюджет, положительный счет текущих операций, значительные золотовалютные резервы, отмечает Дроздов.Цена на нефть тоже держится на довольно высоком уровне. Оказывают поддержку рублю также действия Центробанка. По заявлению регулятора он не будет до конца этого года покупать валюту.Кроме того, появились новые факторы. Во время бегства инвесторов с развивающихся рынков число нерезидентов, то есть иностранцев, владеющих российскими облигациями федерального займа, снизилось, и это можно рассматривать как позитив, отмечает Сергей Дроздов. "Какими бы ни были новые санкции, стремительного снижения рубля уже не будет", - говорит он.    Следующая неделя определит курс рубля до конца годаСнижение доллара вряд ли продлится долго, считают эксперты. "Глобальный фундаментальный фон, особенно для развивающихся рынков и их валют, по-прежнему остается негативным", - поясняет ведущий аналитик AMarkets Артем Деев. Обострение торгового конфликта США и Китая, рост доходности американских облигаций будет поддерживать доллар и по-прежнему притягивать капиталы со всего мира, отмечает он.Но для рубля это не должно нести угрозу. При сохранении текущей конъюнктуры российская валюта продолжит укрепление, считает зампред правления Локо-банка Андрей Люшин. Сейчас новой целью становится курс в 65 рублей за доллар, отмечает Сергей Дроздов.При сохранении благоприятных факторов можно надеяться, что до конца года российская национальная валюта укрепится еще больше, прогнозирует Андрей Люшин.ДепозитыСбербанк поднял ставки по вкладам в долларахОбъем валюты на счетах частных вкладчиков Сбербанка снизился в августе на 1,2 миллиарда долларов, сообщили СМИ. Причиной могли стать опасения новых санкций США, связанных с запретом долларовых расчетов для российских госбанков. В Сбербанке отток средств посчитали незначительным и назвали результатом "управляемой эволюции баланса банка". Между тем ставки банка по долларовым вкладам выросли. Например, по вкладу "Сохраняй" максимальная ставка по депозитам от 20 тысяч долларов, открытым онлайн, повысилась с 1,35 до двух процентов, а в случае открытия вклада в офисе - до 1,7 процента. Ставки рублевых депозитов не поменялись. В Сбербанке также категорически отвергли идею конвертации долларовых вкладов в рубли в случае введения новых санкций США, высказанную ранее главой ВТБ Андреем Костиным. "В таких вариантах нет необходимости, и они не рассматриваются ни в каких даже самых страшных сценариях", - заявил глава Сбербанка Герман Греф. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курс рубля 