21.06.2018 20:13Рубрика: Общество Битвы разума  В Якутске с 8 по 15 июля пройдут первые Международные интеллектуальные игры Текст:   Александр Смоленцев Российская газета - Спецвыпуск № 134(7597)Самые активные и башковитые школьники из 22 стран макушку лета и финал чемпионата мира по футболу встретят в Якутии. Уже через две недели, 8 июля, здесь стартует "битва юных интеллектуалов". Такую предвосхищают атмосферу первых Международных интеллектуальных игр их организаторы и хозяева.      Детский форум под патронатом ЮНЕСКО с новой стороны откроет Якутию для всего мира.   Фото: Андрей Сорокин / ЯСИА   Целую неделю школьники, лицеисты, учащиеся колледжей и гимназий будут состязаться в конкурсных мероприятиях по математике, физике, химии, информатике, а также примут участие в соревнованиях по робототехнике, 3D-моделированию и в командной работе по созданию программных приложений IT-Хакатон.Как ожидают устроители, в мероприятиях примут участие более 1,5 тысячи учащихся из разных стран и регионов России. Заявки на участие поступили из Монголии, Китая, Республики Корея, Филиппин, Ирана, Ирака, ОАЭ, а также из учебных заведений Содружества независимых государств.О том, что на территории этого российского региона решено провести первое в своем роде интеллектуальное состязание для юных дарований, стало известно в 2016 году: вышел специальный указ главы Якутии и сделано объявление на церемонии закрытия VI Международных спортивных игр "Дети Азии".    Пенсионеры со всей России соревновались в компьютерной грамотностиПри формировании программы главный акцент сделали на синтез двух направлений: олимпиадного и экспериментально-исследовательского. В рамках МИИ будут проведены исследовательская школа по STEM-проектам, детская медийная научная школа, выставка научно-исследовательских работ школьников, международная школьная конференция и форсайт-сессии, а также симпозиум по проблемам развития одаренных детей и молодежи. Кроме того, ребят ждут публичные лекции и мастер-классы известных ученых, деятелей науки и культуры, и презентационная игра "Дипломат будущего". Как уверяют организаторы, "все будет по-взрослому", а языком общения для школьников и экспертов будет английский.Следует сказать, что концепция МИИ и их программа были презентованы на V Московском международном салоне образования, который проходил два месяца назад в Москве. Уже тогда настоящий восторг у посетителей выставки вызвало изобретение якутских школьников - роботизированный оркестр из национальных инструментов "Ай - дуораан". Его разработчики - учащиеся и учителя Бердигестяхской СОШ им. Семена Данилова из Горного района Якутии. Специальную сессию для посетителей салона провел тогда министр образования и науки Республики Саха Владимир Егоров.Якутскую инициативу поддержали в ЮНЕСКО и в международной организации MILSET, которая нацелена на развитие научного творчества молодежи. О готовности помочь заявили в Российской академии наук, федеральных ведомствах и в Агентстве стратегических инициатив. Почетным председателем программного комитета согласился стать академик и нобелевский лауреат Жорес Алферов.Во время встречи с министром Владимиром Егоровым он признался, что в Физико-техническую школу, которая создана и работает под его руководством в Санкт-Петербурге, уже восемь лет подряд приезжают учиться ребята из Якутии. "Они очень талантливые, культурные и всегда стремятся к большим знаниям, - отметил Жорес Иванович. - И очень здорово, что в Якутии проводятся международные интеллектуальные игры".    Ученые заявили о снижении уровня интеллекта человечестваПо мнению академика Алферова, это правильный шаг в правильном направлении. "Именно такие мероприятия могут помочь детям достичь мирового уровня", - считает нобелевский лауреат.А еще раньше член Комитета Государственной Думы по образованию и науке академик Жорес Алферов направил письмо в адрес руководства Якутии, в котором выразил глубокое уважение за поддержку образования и науки в республике, за внимание к подготовке юных исследователей. "Наука интернациональна", - напомнил ученый, и те, кто ей служит, "во времена стремились к общению и дружбе".КстатиКакие призы ждут победителей и призеров МИИПобедителю мероприятия по STEM-проектам будет вручен Гран-при за победу в решении актуальной научно-технической задачи. Команде-победителю в классической конкурсной программе (международная научная конференция, международная предметная олимпиада, Игры роботов, IT-хакатон, 3D-прототипирование) вручается Большой научный кубок МИИ. Все денежные призы предоставлены спонсорами. Общество Наука Общество Образование Общество Ежедневник Стиль жизни 