16.09.2018 20:23Рубрика: Спорт Уперлись в крепкий блок  Поражение от сборной США заметно осложнило турнирное положение нашей команды на мужском чемпионате мира Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 206(7669)На проходящем в Италии и Болгарии финальном турнире чемпионата мира среди мужских команд завтра завершится первый групповой этап, по итогам которого борьбу за медали продолжат 16 участников из 24.      Умелые действия американцев на блоке создали проблемы для Егора Клюки и его партнеров по сборной.   Фото: РИА Новости   Действующий победитель Лиги наций и чемпион Европы-2017 сборная России, выступающая в итальянском городе Бари, после легких выигрышей у Австралии (3:0) и Туниса (3:0) в третьем туре потерпела поражение от американцев - 1:3 (23:25, 25:20, 23:25, 20:25). И эта неудача - первый тревожный звонок. Права на осечку больше нет. Ведь на втором этапе, где будут образованы четыре квартета, учитываются все результаты стартовой стадии чемпионата. Причем только победители групп и еще две команды со вторых мест (по лучшим дополнительным показателям) выйдут в третий этап. Так что завтрашний матч против Сербии приобретает колоссальное значение.Российские волейболисты установили рекорд чемпионатов мираГлавный тренер россиян Сергей Шляпников на встречу с американцами выставил тот же стартовый состав, что и в предыдущей игры против Туниса. В роли основного связующего пока Александр Бутько, в диагонали - Максим Михайлов, плюс блокирующие Дмитрий Мусэрский и Артем Вольвич, доигровщики Юрий Бережко и Егор Клюка. Н позиции либеро - 36-летний ветеран национальной команды Алексей Вербов.В четвертой партии, когда у российской сборной был шанс перевести матч на тай-брейк пятого сета, наши волейболисты к первому техническому перерыву лидировали с разницей в четыре очка - 8:4. Однако затем соперники здорово прибавили на блоке, не позволяя Михайлову и Волкову результативно завершать атаки. "Звездно-полосатые" вышли вперед ко второй технической паузе и смогли увеличить свое преимущество до пяти мячей.- Мы, безусловно, не смогли показать своей лучшей игры, - констатировал наставник россиян Сергей Шляпников. - С другой стороны, американская команда в этом матче выглядела практически идеально. В попытках противостоять оппоненту мы допустили непозволительное количество ошибок, что и привело к этому болезненному поражению. День отдыха позволит нам набраться сил и зарядиться на оставшиеся игры против Камеруна и особенно Сербии.Связующий "звездно-полосатых" Мика Кристенсон на пресс-конференции сказал, что он и его партнеры победили команду, которая "многими сейчас считается лучшей в мире".- Наша подача ошеломила соперника, поэтому мы и доминировали в игре. Не просто организовать атаку, когда по другую сторону сетки такие высокие и мощные блокирующие, как Мусэрский и Вольвич, - считает Кристенсон. - Еще поразило то, что в Бари собрался полный зал - пять тысяч зрителей. Итальянская публика хорошо разбирается в волейболе и поддерживала обе сборные. Это было весьма волнительно.    Сборная России блестяще выступила на чемпионате мира в СофииЗаметим, что американцы, несмотря на победы во всех трех проведенных матчах, два очка все-таки потеряли. "Звездно-полосатые" только на тай-брейках дожимали Сербию и, как ни странно, Австралию - 3:2 и 3:2. Однако вот уже несколько лет главный критерий для распределения мест в волейболе - количество выигрышей. Заокеанской сборной терять очки больше негде, так что почти наверняка Россия первой в своей группе "С" не станет.Если победим сербов, то займем второе место в шестерке и на следующий этап отправимся выступать в болгарскую Варну. И здесь не исключено, что одним из наших соперников (с третьего места в группе "В") может оказаться Бразилия. Южноамериканцы после победы над Францией (3:2) неожиданно потерпели поражение от Голландии - 1:3. А первой из команд, играющих в болгарском городе Русе, пробилась во второй этап, как ни странно, команда Канады. "Кленовые листья" выиграли у Голландии (3:0), Египта (3:0) и Китая (3:1).В шестерке "А" без поражения прошли три тура хозяева площадки во Флоренции итальянцы и Словения, в последние годы много натерпевшаяся от Международной федерации волейбола (ФИВБ). Из-за странностей регламента словенцы после своего сенсационного "серебра" на чемпионате Европы-2015 даже не получили шанса отобраться на Олимпиаду в Рио-де-Жанейро. Далее, оставаясь "топовой" сборной, эта команда не была включена в число 16 участников дебютной Лиги наций-2018. Но, оставшись летом без серьезной соревновательной практики, Словения все равно продолжает держать марку.Где будем смотреть17 сентября, понедельник"МАТЧ! Игра"17.55. Россия - Камерун.Прямая трансляция.18 сентября, вторник"МАТЧ! Игра"21.25. Россия - Сербия.Прямая трансляция. Спорт Волейбол 