31.07.2018 21:28Рубрика: Общество Пройдет и огонь, и воду  Создан уникальный метод покрытия тканей Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 166(7629)Когда нанотехнологии объявили "нашим все", среди самых очевидных и привлекательных сфер их применения выделялась наноодежда. Энтузиасты "нано" убеждали, что ее не надо стирать, гладить, она не боится грязи, огня, отталкивает микробы, даже сможет лечить разные недуги. Словом, панацея на все случаи жизни.      В рубашке из Сколково можно забыть о грязи.   Фото: depositphotos.com   Но прошли годы, а пока массовых наночудес не наблюдается. Зато прорывную работу сделал коллектив ученых, резидентов Сколково, под руководством кандидата физико-математических наук Михаила Кондратенко. Они разработали не имеющую аналогов в мире технологию нанесения на любые ткани покрытий, которые отталкивают воду, масла и вообще любую грязь. Авторы подчеркивают, что их метод в принципе отличается от всех, которые существуют сегодня.    Ученые РФ придумали новый способ доставки наноспутников на орбиту- Традиционный способ создания различных тканей, в том числе отталкивающих воду, масло, грязь выглядит так. Берется специальный полимер, которым мы должны покрывать ткани, и его растворяют в воде. Понятно, что затем ткань придется сушить, расходуя немало энергии, а это очевидный минус такой технологии, - говорит Кондратенко. - Кроме того, на финише загрязненную воду надо очистить от химии, а это немалые дополнительные затраты. Наконец, при водной технологии покрытие не удается нанести ровным слоем. Что считается серьезным дефектом. Нам удалось решить все эти проблемы.Российские ученые вообще отказались от воды. Они наносят покрытие всухую, применяя для растворения полимера углекислый газ... Но не обычный, а доведенный до состояния сверхкритичности. Вещество в таком состоянии имеет высокую плотность, как у жидкости, но молекулы очень подвижны, как у газа. В итоге получался очень эффективный сухой растворитель полимера.- Мы закладываем ткань и полимер в реактор, где создается высокое давление и температура. Углекислый газ переводится в сверхкритическое состояние, в котором растворяет полимер и с помощью специальной добавки сшивает его с тканью, - говорит Кондратенко. - В итоге на ней образуется покрытие, которое отталкивает и воду, и различные масла, и любую грязь.Достоинства такой технологии очевидны: ткань не нужно сушить, что позволяет экономить до 20 процентов энергии всего процесса, воду не нужно очищать, а покрытие ложится на ткань ровным слоем толщиной около 100 нанометров. Себестоимость такой ткани снижается минимум на 50 процентов.Себестоимость полученной новым методом ткани снижается минимум на 50 процентовПо словам Кондратенко, в мире сухая технология растворения полимеров известна давно, но для нанесения покрытий на ткани ее впервые применили в России. И не просто применили, а придумали, как это сделать. Ученые разработали особый способ обработки полимера, который и применяется в данной технологии. Именно в нем и состоит ноу-хау отечественных специалистов.Созданные российскими учеными ткани не только отталкивают воду и различные загрязнители, они долговечны, прочны, пропускают воздух, безвредны для человека, экологически чистые. Из них можно делать спортивную одежду, самую разную спецодежду, огнеупорные покрытия и т.д. Оригинальной технологией уже заинтересовались крупные отечественные текстильные предприятия, а также специалисты из зарубежных стран, в частности Германии и Китая. Общество Наука Научный подход с Юрием Медведевым 