16.07.2018 14:48Рубрика: Власть  Путин и Трамп завершили открытую часть переговоров рукопожатием  Открытая часть переговоров президентов России и США завершилась рукопожатием двух лидеров, после чего Владимир Путин и Дональд Трамп удалились для переговоров "с глазу на глаз".    Трамп: Отношения с РФ испорчены из-за безрассудства и глупости СШАПеред тем, как протянуть руку российскому лидеру, Трамп заявил, что ждет личной беседы с Путиным. "У нас есть много  вопросов, надеюсь, мы найдем на них ответы", - подчеркнул президент США.Открытая часть встречи длилась около пяти минут. В ходе нее Трамп также рассказал журналистам, что намерен обсудить с Путиным торговлю, Китай, ядерные вооружения."Мы немного поговорим о нашем общем друге президенте Си (председателе КНР Си Цзиньпине)", - добавил Трамп. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Европа Финляндия Президент Россия и США 