07.05.2018 10:46Рубрика: В мире Штайнмайер предостерег Трампа от выхода из ядерной сделки с Ираном   Текст:   Максим Макарычев Политики ведущих европейских стран наращивают усилия, чтобы предостеречь президента США Дональда Трампа от разрыва ядерной сделки с Ираном. В воскресенье президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер в интервью немецким СМИ предупредил о необратимых последствиях разрыва ядерного соглашения с Ираном, сообщает ARD. Он сослался на слова бывшего госсекретаря США Джона Керри, сказанные им на церемонии подписания соглашения: "Нам должно быть ясно, что этой подписью, мы, вероятно, предотвратили войну". "Это важная фраза, потому что вы должны помнить, что может произойти, если это соглашение развалится, и на Ближнем Востоке произойдет новый виток гонки вооружений", - добавил президент Германии.Макрон: Политика Трампа приведет к войне с ИраномЕго также беспокоят перемены в трансатлантических отношениях. "Не потому, что я смотрю на президента (Трампа), так сказать, с некоторыми раздражающими сообщениями в Twitter. Дело в том, что американская администрация больше не рассматривает нас частью мирового сообщества", - посетовал Штайнмаер. По его словам, глава Белого дома видит мир как арену, в которой каждый должен каким-то образом справляться с проблемами "своими силами".Напомним, американский лидер до 12 мая намерен объявить о том, будут ли Соединенные Штаты отзывать свою подпись под соглашением, подписанным 15 июля 2015 года между Ираном и "шестеркой" (пять постоянных членов Совета Безопасности ООН - Россия, США, Великобритания, Франция, Китай - а также Германия).Дональд Трамп фактически поставил ультиматум и угрожает отказаться от ядерной сделки с Ираном, вернув приостановленные международным сообществом санкции. Он требует безотлагательного прекращения Тегераном разработки баллистических ракет. Иран в довольно жесткой форме объявил, что покинет соглашение в случае выхода из него Соединенных Штатов. "Они пожалеют, как никогда раньше", - категорично заявил президент Ирана Хасан Рухани.    МИД: Отказ США от сделки с Ираном угрожает основам международного праваНа этом фоне президент Франции Эммануэль Макрон, который недавно ездил в Вашингтон, чтобы убедить Трампа не выходить из соглашения, и выступил с крайне пессимистичными заявлениями на сей счет, в воскресенье заявил о том, что разрыв сделки является прямым путем к войне. А глава МИД Великобритании Борис Джонсон, который направляется в Вашингтон для встречи с главой Белого дома, даже сказал о том, что примет участие в любимой передаче Трампа, чтобы убедить его не порывать с соглашением. В мире Европа Германия Ядерная программа Ирана 