25.10.2018 07:54Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Спрос на здоровье  Рынок медицинского туризма растет  Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 239(7702)Медицинский туризм - единственный сектор потребительского рынка, где даже в условиях экономического кризиса наблюдается стабильный рост. Власти Алтайского края рассчитывают, что в ближайшее десятилетие он достигнет 20-25 процентов в год. Но независимые эксперты скептически относятся к таким прогнозам.      В Алтайском крае хорошо поставлено санаторно-курортное лечение, но свои ограничения накладывает сезонность.   Фото: Татьяна Кузнецова/ РГ   Не поставлять, а приниматьПо данным, приведенным на прошедшем в Барнауле IV Сибирском международном форуме по оздоровительному и медицинскому туризму, на протяжении последних пяти лет российский рынок медтуризма растет на один-два процента в год. Россия сегодня входит в тройку лидеров (после США и Великобритании) по объему потока туристов, выезжающих в зарубежные страны с лечебными целями, а вот по показателям въездного медтуризма находится только на 34 месте. Медленно растет и межрегиональный поток.    Что мешает развитию промышленного туризма в ОмскеТак, из примерно миллиона человек, посетивших в январе-июне 2018 года Алтайский край, с лечебными целями приехало более пяти тысяч (без учета санаторно-курортного сектора). По словам врио замначальника регионального управления по внешним связям, туризму и курортному делу Елены Евсюковой, на Алтай едут не только жители Москвы и других регионов страны, но и бывшие соотечественники из Германии, Израиля, которых привлекает относительно недорогое лечение.Алтайский край обладает рекреационными ресурсами, здесь хорошо поставлено санаторно-курортное лечение. Но свои ограничения накладывает сезонность: на три летних месяца приходится почти половина всего туристического потока в регион. Однако в сегменте медицинского и санаторно-курортного лечения сезонность не так выражена, и именно на этот сектор региональные власти делают основную ставку, привлекая туристов в межсезонье, чтобы нивелировать сезонные колебания в отрасли.- Проблема в том, что пока туризм и медицина развиваются параллельно, - пояснила Елена Евсюкова. - Поэтому наша задача - объединить их потенциал и продвигать медтуризм как на межрегиональном, так и на международном рынках. В крае уже появились туристические организации, которые специализируются на этом направлении.Драйверы ростаГлава группы исследования рынков РБК Сергей Хитров среди основных драйверов развития рынка медуслуг и медтуризма назвал, как ни странно, мировой экономический кризис 2014 года и процесс оптимизации государственного здравоохранения, которые привели к бурному развитию частной медицины. "Рынок медицинских услуг в кризис рос даже на фоне общего падения потребительского спроса. Рост был небольшой - примерно один-два процента в год. Но в это время на других рынках, например, одежды и обуви, падение достигало тридцати процентов", - отметил он.Как будет развиваться туризм в Кемеровской области Еще одним драйвером развития рынка медицинских услуг, по словам экспертов, стал сетевой бизнес, доля которого в 2018 году превысила тридцать процентов, тогда как еще пять лет назад не достигала и двадцати. В дальнейшем драйверами станут наращивание доли сетевого бизнеса в многопрофильной медицине и развитие IT-технологий в этой сфере.- Ситуация на рынке медицинского туризма тоже изменилась. До 2014 года примерно один процент россиян ежегодно выезжал за рубеж на лечение. Но из-за кризиса выездной поток сократился в два раза - до 0,5 процента. То есть вырос спрос на эти услуги внутри страны, увеличился межрегиональный поток медтуристов. Из Москвы и других крупных центральных городов пациенты едут в регионы, где лечение менее дорогое, а из отдаленных регионов люди стремятся в центральные города за более качественными медицинскими услугами. По нашим прогнозам, в ближайшее время медицинский туризм будет активно развиваться, а рынок - расти примерно на два-три процента в год. О 20-25 процентах говорить, конечно, не приходится - ни на одном рынке в стране сегодня такого роста нет, - подчеркнул Сергей Хитров.По мнению участников рынка, спрос у российских пациентов на медицинские услуги за границей не столько сократился, сколько трансформировался из-за падения доходов. Если раньше ехали в Германию и Израиль, то теперь - все больше в Южную Корею и Китай. "Есть спрос и у иностранных туристов на лечение в России. Очень востребованы услуги ЭКО, поскольку у нас в стране нет возрастных ограничений, а также пластическая хирургия, медицинские услуги стоматологического, кардиологического, онкологического профилей, лечение стволовыми клетками", - подчеркнула руководитель медико-туристической компании из Москвы Татьяна Соколова."Упаковать" курортОгромный сегмент рынка медицинского и оздоровительного туризма занимает санаторно-курортный бизнес. По словам руководителя Центра организации санаторно-курортного дела ФГБУ "Национальный медицинский исследовательский центр реабилитации и курортологии" минздрава РФ Павла Тоца, сегодня в России действует свыше 1 600 санаторно-курортных организаций, и более сорока из них - в Алтайском крае.    В регионах сделали ставку на агротуризм- По данным Росстата, загрузка санаториев и курортов в стране в 2017 году составляла 62 процента. При средней цене одного койко-дня в 2 700 рублей общие потери от пустующих коек достигает 89 миллиардов рублей в год. Словом, рынку есть, куда расти. А для этого санаторно-курорт-ным организациям нужно разрабатывать соответствующие программы реабилитации, которые будут финансировать и государство, и территориальные фонды ОМС, и работодатели. Надо активнее экспортировать санаторно-курортные услуги, привлекая иностранных туристов. Их нужно делать более доступными и понятными для иностранцев, - уверен Павел Тоц.Вице-президент Федерации рестораторов и отельеров Вадим Прасов напомнил, что современным стандартам сегодня соответствует примерно треть российских санаториев и курортов. По его мнению, думать об экспорте медицинских и санаторно-курортных услуг не стоит, пока не удовлетворен внутренний спрос. "Сначала мы должны поставить задачу развития внутреннего медицинского и санаторно-курортного туризма, заботясь о повышении качества и продолжительности жизни наших граждан", - подчеркнул он.- Чтобы продвигать медицинские и санаторно-курортные услуги, нужно создавать готовые продукты, которые будут понятны и востребованы потребителями, - подвела общий итог дискуссии эксперт по открытию, управлению и автоматизации бизнес-процессов в медцентрах Надежда Федулова. - А пока у нас между профессиональными услугами врача и продуктом, который маркетологи должны продавать на рынке, - огромная пропасть. Медицинским и санаторно-курортным организациям нужно строить бизнес не только оказывая медпомощь, но и развивая сервис, сопровождение клиентов. Здесь мы сильно отстаем от зарубежных стран. Нужно также научиться "упаковывать" свои продукты. Ведь сайтами некоторых клиник и санаториев зачастую невозможно пользоваться - они созданы для медиков, а не для потребителей. Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Развитие туризма в России 