08.05.2018 20:46Рубрика: Власть  Чижов: Ядерная сделка с Ираном не рухнет  Ядерная сделка с Ираном не рухнет, независимо от решения президента США Дональда Трампа. Об этом заявил постпред РФ при ЕС Владимир Чижов.    США используют ядерную сделку с Ираном для экономического шантажа ЕвропыПо информации американских СМИ, что Трамп заявил в ходе телефонного разговора  французскому президенту Эммануэлю Макрону, что Соединенные Штаты собираются выйти из соглашения с Ираном."Что бы в итоге не прозвучало сегодня из Белого дома, это означает, я  подозреваю и имею основания исходить из этого, что на пути реализации  этой сделки будут проблемы. Это не означает, что она рухнет, это  многосторонний документ, одобренный единогласно в том числе и голосом  Соединенных Штатов в Совете Безопасности ООН в соответствующей резолюции", - сказал Чижов, слова которого цитирует ТАСС.Совместный всеобъемлющий план действий по ядерной программе Ирана было подписан между Тегераном и "шестеркой"  (постоянные члены Совета Безопасности ООН - Россия, Великобритания,  Китай, США и Франция, а также Германия) три года назад. Ему предшествовал  21 месяц изнурительных и сложнейших дипломатических переговоров. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 