26.09.2018 03:31Рубрика: В мире  Болтон пригрозил не позволить Европе обойти санкции против Ирана  Советник президента США Дональда Трампа по национальной безопасности Джон Болтон заявил, что Соединенные Штаты не позволят Евросоюзу или кому-то еще обходить американские санкции против Ирана. По его словам, это обойдется для Европы слишком дорого.    Трамп и Макрон обсудили Сирию, Иран и международную торговлюБолтон пообещал "агрессивно" и "непоколебимо" реализовывать санкции против ИРИ. Он отдельно заверил международную платежную систему SWIFT в необходимости "последовать примеру компаний, пересматривающих отношения с Ираном", передает ТАСС.Конференция по Ирану, приуроченная к Генеральной ассамблее ООН, собрала представителей США и противников Тегерана в регионе, в том числе ОАЭ и Саудовской Аравии.Ранее главы МИД "пятерки" по иранской ядерной программе (Россия, Великобритания, Франция, Германия, Китай) подтвердили необходимость защиты компаний, ведущих бизнес с Тегераном, а ЕС выразил готовность создать финансовый механизм для расчетов с Ираном в обход санкций США.Напомним, американский президент Дональд Трамп восьмого мая объявил о выходе из ядерной сделки с Ираном. Глава Белого дома назвал соглашение с иранской стороной "худшим в истории" и предложил заключить с Тегераном "новый улучшенный договор" на своих условиях. В мире США В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Ядерная программа Ирана Санкции против Ирана 