24.08.2018 16:36Рубрика: ВластьПроект: В регионах В моногородах Пензенской области создали новые рабочие места   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  С начала года в регионе по программе развития моногородов создано 5 260 рабочих мест. Как сообщили в правительстве Пензенской области, все они не связанны с деятельностью градообразующих предприятий.       Фото: Пресс-служба правительства Пензенской области   Моногорода Пензенской области привлекли свыше 2,8 миллиардов рублей инвестиций в основной капитал, это превышает план.Реализация программы рассчитана на три года. Общий объем финансирования до 2020 года составит 222 миллиона рублей. Это средства консолидированного бюджета. Львиную долю составят вливания из федерального бюджета - 147 миллионов рублей. При этом внебюджетные источники финансирование превысят затраты из местных бюджетов и составят более 44 миллионов рублей. Деньги пойдут на создание новых рабочих мест, привлечение инвестиций в основной капитал и улучшение качества городской среды.    В Пензе министр транспорта Соколов открыл движение по новому мостуВ Пензенской области четыре муниципальных образования имеют статус моногорода - это Заречный, Сердобск, Никольск и Мокшан. Несмотря на сложности, в них создается современная инфраструктура, люди получают возможность жить и работать, не выезжая за пределы региона.- Экономическое положение городов во многом зависит от состояния дел на предприятиях, где работает значительная часть населения. Главная цель программы - снижение этой зависимости. Статус моногородов открывает перед этими населенными пунктами широкие перспективы развития, - говорит губернатор Пензенской области Иван Белозерцев.Генеральный директор Фонда развития моногородов Илья Кривогов, который лично посещал Пензенскую область, отметил заинтересованность региональной власти по развитию этих населенных пунктов.Двум пензенским моногородам - Заречному и Сердобску - присвоили статус территории опережающего социально-экономического развития (ТОСЭР). Для их резидентов предусмотрен широкий набор льгот, в том числе налоговых. Речь идет о снижении ставки по налогу на прибыль в течение первых пяти лет с 20 до 5 процентов, в течение последующих пяти лет - до 10 процентов. Также сокращается ставка тарифов по страховым взносам с 30 до 7,6 процентов. Из них шесть процентов зачисляется в Пенсионный фонд, 1,5 процента - в Фонд социального страхования и 0,1 процента - в Фонд обязательного медицинского страхования.В Сердобске активно ведется создание индустриального парка на площади около 400 гектаров. Здесь разместится крупный комплекс по выращиванию грибов в искусственном грунте, который создают совместно с инвестором из Китая. На площади 5,5 тысяч квадратных метров будут выращивать вешенки. Проект стоимостью 250 миллионов рублей рассчитан на пять лет. После ввода комплекса в эксплуатацию его мощность составит до двух тонн грибов в сутки, максимальная - девять тонн в сутки. Комплекс начнет работу в декабре этого года.    В Пензенской области на благоустройство направили 300 миллионовЗаречному статус ТОСЭР присвоили в июле этого года. На территории закрытого территориального образования будет действовать свободная таможенная зона и особый правовой режим для определенных видов бизнеса. Льготы получат все, кто занимается обработкой древесины и производством продукции из дерева, кроме мебельщиков, а также производители резиновых, пластмассовых и металлических изделий, которые не являются машиностроением и оборудованием. Помощь получат производители компьютеров, электронных и оптических систем, электрического оборудования, автотранспорта.На новые меры экономической поддержки моногородов откликнулся и малый бизнес. В Сердобске число субъектов малого и среднего предпринимательства выросло на 18 процентов, по сравнению с предыдущим годом. Объем инвестиций предприятий района в основной капитал составил 81 миллион рублей, что на 15 процентов превышает прошлогодние показатели. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Пензенская область Пензенская область - территория успеха 