09.01.2018 04:40Рубрика: В мире  Пушков заявил о снижении влияния США в Азии  Соединенные Штаты теряют свою влияние в Азии и уступают его Китаю. Об этом российский сенатор Алексей Пушков написал в своем микроблоге в Twitter.
В Совфеде назвали прибытие эсминца США в Одессу раздражающим фактором
"Пока администрация Трампа ругается с Пакистаном, угрожая ему санкциями, КНР готова строить там свою военную базу. Влияние США в Азии снижается на глазах", - приводит РИА Новости сообщение Пушкова.
Ранее госдепартамент объявил, что США приостанавливают финансовую помощь Пакистану по вопросам безопасности. Такая мера была принята в ответ на недостаточные, с точки зрения Вашингтона, меры пакистанских властей по борьбе с террористическими группировками, которые действуют "внутри и с его территории", пояснило американское внешнеполитическое ведомство. В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 