11.04.2018 19:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Птица на вылет  Кризис на рынке может привести к сокращению производства курятины и росту цен Текст:   Арина Михайлова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 77(7540)На днях Минсельхоз России рекомендовал отраслевому птицеводческому союзу  ограничить рост производства и активнее участвовать в саморегулировании рынка, поскольку отрасль балансирует на грани рентабельности, а прилавки перенасыщены мясом птицы.      Челябинская область шестой год занимает второе место в РФ по производству мяса птицы, так что проблема здесь стоит очень остро.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Закупочные цены на продукцию птицеводов снижаются на протяжении последних трех лет, а стоимость кормов, электроэнергии, ремонта оборудования, напротив, только растет. Если не принять меры, предприятия "сами себя съедят". По данным федерального ведомства, в прошлом году отпускные цены российских компаний снизились на 17,5 процента, с начала этого года падение составило еще два процента. Средние потребительские цены курятины в марте оказались на 2,4 процента меньше, чем в начале года.По словам гендиректора российского птицеводческого союза Галины Бобылевой, внутренний рынок мяса практически наполовину занимают птицеводы, поэтому главным способом регулирования должен стать баланс спроса и предложения, налаживание переработки и упрощение логистики. Но серьезных улучшений стоит ожидать только при условии развития экспортного потенциала.    Уральские фермеры пострадали от перепроизводства молокаПтицеводы Южного Урала тоже смотрят на восток - видят перспективы в развитии сотрудничества с Китаем, Вьетнамом, странами Юго-Восточной Азии, поскольку ситуация на региональном рынке хуже общероссийской. Челябинская область шестой год подряд занимает второе место в стране после Белгородской по объемам производства курятины, так что кризис перепроизводства ощущается здесь более остро.В прошлом году в Челябинской области в хозяйствах всех категорий произвели 350,5 тысячи тонн мяса птицы. Такие показатели хорошо смотрятся в отчетах, но на деле объемы производства мяса птицы в три раза превышают медицинскую норму (30 килограммов на человека в год), а его доля в структуре всех видов мяса - более 65 процентов (в среднем по России - 44,2). Такой рацион не осилить ни любителям гриля, ни ценителям наггетсов.К тому же челябинский покупатель, голосуя кошельком, сделал выбор в пользу более дешевых кур, завозимых из других регионов под заказ торговых сетей. Резервов для сокращения себестоимости и дальнейшей модернизации производства у местных игроков рынка оказалось недостаточно, они сильно закредитованы, что значительно сужает поле для маневра.- Дефицит субсидий на льготные кредиты для птицеводческой отрасли в Челябинской области составляет порядка 60 миллионов рублей, в то время как в растениеводстве - профицит средств, - говорит министр сельского хозяйства региона Алексей Кобылин. - Есть необходимость перераспределения лимитов за счет растениеводства.Однако пока этот вопрос остается открытым, а значит, искать пути сокращения издержек придется самим птицеводам.Дороговизна кредитов сказалась на развитии птицепрома: раньше выдавали  льготные займы под 3-4 процента годовых, теперь - под 13-14- Простейший способ поднять цену на мясо птицы - договориться всем о снижении объема производства на 10-15 процентов, но, я считаю, в ситуации падения доходов населения такие меры недопустимы, - рассуждает глава одной из крупных местных птицефабрик Андрей Косилов.О том, что ситуация на рынке нездоровая, говорят экономические показатели: на этой птицефабрике за год удалось снизить себестоимость привеса на 18 процентов, в результате затраты сократились на 59 миллионов рублей и, казалось бы, прибыль предприятия должна была вырасти. Но она сократилась аж на 40 миллионов. В компании объясняют, что причиной стало резкое снижение цен на курятину из-за перепроизводства и демпинга со стороны компаний, продающих  товар дешевле себестоимости. Такие фирмы используют любые возможности для пополнения оборотных средств, чуть отдаляя неизбежное банкротство.    Производство птицы продолжает растиДороговизна кредитов сказалась и на добросовестном бизнесе: раньше у предприятий птицепрома была возможность оформить льготные займы под 3-4 процента годовых (с учетом субсидии), а сегодня деньги предлагают под 13-14 процентов.- Если общество и государство заинтересованы в том, чтобы птицеводство сохраняло рентабельность, а потребление мяса населением росло, нужно обеспечить бизнес льготными кредитами, но в тесной привязке к объемам производства, чтобы избежать всякого рода мошенничества со стороны производителей, - считает Андрей Косилов.По его словам, еще одним действенным механизмом регулирования рынка и поддержки отечественного птицепрома может стать введение дотаций на килограмм произведенного мяса. Эта тема давно обсуждается, но до сих пор не получила должной поддержки на федеральном уровне. Также важной и своевременной стала бы господдержка экспорта, особенно на старте освоения новых рынков сбыта.Для решения проблемы перепроизводства мяса птицы необходим комплексный подход, который позволит удержать рост цен на продукцию и при этом не приведет к банкротству ведущие предприятия птицепрома.- Для конечного потребителя падение цен - это огромное благо, и разговоры о необходимости снизить объемы производства на деле спровоцируют рост цен на мясо птицы и, как следствие, приведут к сокращению объемов продаж. Это неправильно, поскольку значительная часть населения и так не имеет возможности качественно и полноценно питаться, - констатирует Андрей Косилов. - У государства сегодня есть возможности для поддержания такой социально ориентированной отрасли, как птицепром, и важно совместно определить пути выхода из кризиса. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 