02.08.2018 19:46Рубрика: В мире Досталось и Анкаре  Санкционная дубинка США развернулась в сторону союзника по НАТО Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 169(7632)Вашингтон ввел санкции против турецких министров внутренних дел Сулеймана Сойлу и юстиции Абдулхамита Гюля за отказ Анкары освободить американского пастора-протестанта Эндрю Брансона. Этим высокопоставленным турецким чиновникам теперь запрещен въезд в США, а все их финансовые активы в американской юрисдикции, если таковые существуют, будут заморожены. Брансон был задержан турецкими властями в 2016 году. Его обвиняют в шпионаже и связях с террористами, в том числе теми, кого Анкара считает организаторами неудавшегося госпереворота в Турции в 2016 году. Недавно пастора, который все эти обвинения категорически отвергает, выпустили из тюрьмы, но оставили под домашним арестом. Президент Дональд Трамп несколько раз призывал Анкару немедленно освободить Брансона, настаивая на его невиновности. Cенаторы США внесли ужесточающий антироссийские санкции законопроект Американская санкционная дубинка на этот раз ударила по министрам страны - члена НАТО. Решение Вашингтона стало логичным продолжением копившихся проблем в двусторонних отношениях, а также отражением особенностей политики администрации США. Хотя Турция остается опорным пунктом американских военных операций на Ближнем Востоке, в последние годы ее отношения с Европой и США не ладились. На этом фоне президент Тайип Эрдоган как во внутренней, так и во внешней политике стал проявлять все больше самостоятельности и все меньше оглядываться на мнение западных коллег. Санкции в очередной раз наглядно демонстрируют, что отношения с президентом Дональдом Трампом и политика американской администрации - это не одно и то же. Президент США симпатизирует тем, кого считает сильными правителями, включая лидеров России, Китая, КНДР, Турции, и старается поддерживать с ними хороший контакт на личном уровне. Но пока хозяин Белого дома рассказывает в "Твиттер" о том, как "ладит" с зарубежными коллегами, его администрация проводит жесткую линию. МИД Турции призвал Вашингтон пересмотреть решение о санкциях, указав, что оно "бьет по самой сути отношений". В мире США В мире Ближний Восток Турция 