21.08.2018 19:50Рубрика: Общество Школа выше средней  Сегодня обсуждается будущее российского образования Текст:   Денис Передельский (Орел)  Российская газета - Столичный выпуск № 184(7647)В регионах страны появятся центры обучения талантливых детей и центры подготовки учителей будущего. Об этом и других новшествах в Орле на педагогической конференции рассказала министр просвещения РФ Ольга Васильева. Сегодня на заседании Совета при президенте РФ по стратегическому развитию и национальным проектам будет официально презентован нацпроект "Образование". Его действие рассчитано до 2024 года.      Каждый школьник сможет виртуально посетить любую библиотеку и любой музей.   Фото: Сергей Михеев/ РГ   - В 1986 году отечественная система общего образования была одной из  лучших в мире, а сейчас мы на 34-36-м месте, - сказала Ольга Васильева. -  Наша задача - вернуться в десятку ведущих стран по качеству общего  образования.По ее словам, регионам отведена важная роль. В каждом субъекте РФ  будет разработана программа, которую встроят в федеральный проект.  Фундаментом станут "три кита" - инфраструктура, содержание образования и  кадры. В нацпроект программа войдет под названием "Учитель будущего".- Своевременная и качественная переподготовка учителей крайне важна, -  отметила Ольга Васильева. - Каждые десять лет будут появляться новые  профессии. Учитель должен быть готов к этим вызовам. У него также  появится возможность для личностного и карьерного роста.Всего в нацпроект войдет девять федеральных программ. Одну из них -  "Цифровая образовательная среда" - некоторые уже начали критиковать,  мол, в школах на смену письму придет клавиатура. Ольга Васильева  заверила, что ничего подобного не будет.Проект "Билет в будущее" поможет ежегодно 100 тысячам школьников определиться с выбором будущей профессииПроект предполагает проведение высокоскоростного интернета в каждую  школу. В России насчитывается 26 тысяч сельских школ, в большинстве нет  быстрого и свободного доступа в сеть. "У школьников из самых удаленных  уголков появится возможность виртуально посетить любую библиотеку,  пройти в любом музее экскурсию в формате 3D, - поясняет министр. -  Проект будет базироваться на платформе Российской электронной школы и  станет помощником учителю". В рамках нацпроекта планируется создание  центров выявления и развития талантливых детей. Виртуальная школа  откроется и для родителей. На базе единого федерального портала они  смогут общаться с психологами. К сожалению, аномальное поведение  школьников - сегодня не редкость.    Как подготовить ребенка к школе: топ-10 советов от врачей- Одним из значимых станет проект "Билет в будущее", ориентированный  на учащихся 6-11-х классов, - сказала Ольга Васильева. - Мы планируем  запустить его в сентябре 2018 года. Он призван помочь школьникам  определиться с выбором будущей профессии.Проект ежегодно будет охватывать не менее 100 тысяч детей,  финансирование составит около одного миллиарда рублей в год. Чуть позже  старт возьмут проекты "Технология" и "Успех каждого ребенка". Технопарки  для обучения детей появятся в городах с населением свыше 60 тысяч  человек. Предполагается создание 100 центров опережающей профподготовки и  пяти тысяч лабораторий и мастерских по отдельным компетенциям.Наиболее важным станет проект "Современная школа". Он предусматривает  создание 25 пилотных школ нового типа в разных регионах, обновление  материально-технической базы действующих школ и строительство новых. По  уровню функционального чтения 30 лет назад наша страна была на первом  месте в мире. Исследование PISA показало, что сейчас 23-25 процентов  населения не обладают такими навыками. То есть они не могут понять  содержание прочитанного. Ситуацию надо срочно исправлять.Не забыли авторы и об учащихся средних профучреждений. В последние  годы растет количество желающих в них учиться. Популярности рабочим  специальностям придали чемпионаты по профмастерству Worldskills. Свое  развитие они получат в проекте "Молодые профессионалы". Министр  отметила, что реализация федерального проекта на местах, вопросы  финансирования будут обговариваться отдельно - на основании паспортов  региональных программ, которые уже начали разрабатывать.   Ольга Васильева: Нам необходимо вернуться в десятку ведущих стран по качеству общего образования. Фото: Пресс-служба губернатора Орловской области  Общество Образование Правительство Минпросвещения Национальный проект "Образование" 