31.08.2018 11:18Рубрика: КультураПроект: В регионах  Старейший фонтан Москвы начали готовить к реставрации  Текст:   Ангелина Зеленькова        Фото: Официальный портал Мэра и Правительства Москвы   Столичные власти начнут реставрацию одного старейших фонтанов Москвы на территории Александринского дворца в Нескучном саду. Специалисты уже начали подготовительные работы для реставрации чугунного фонтана и въездных парадных ворот дворца. Об этом сообщается на информационном портале мэра Москвы."За последние годы скульптуры на въезде в Александринский дворец и чугунный фонтан утратили свой первоначальный вид. На скульптурах местами появились трещины и сколы, а фонтан покрылся налетом. Мосгорнаследие выдало разрешение на проведение исследовательских работ этих объектов. По итогам работ специалисты разработают проект реставрации и направят его в департамент на согласование", - приводятся на портале слова главы столичного департамента культурного наследия Алексея Емельянова.Подрядная организация, которая проведет реставрацию будет выбрана после определения степени сохранности памятников.В Царском Селе впервые за 30 лет заработал Мраморный фонтанНапомним, чугунный фонтан, располагается напротив Александринского дворца. Над его созданием в 1835 году работал Джованни Витали, также известный как Иван Петрович Витали - русский скульптор итальянского происхождения.Фонтан представляет собой скульптурную композицию из четырех фигур обнаженных юношей. На плечах у них - огромная чаша, из которой бьют струи воды. Ранее фонтан находился у Никольских ворот Китай-города на Лубянской площади и назывался Никольским. Во время реконструкции площади в 1934 году фонтан перенесли в Нескучный сад.Александринский дворец с 1832 года принадлежал императорской семье. Тогда же архитектор Евграф Тюрин (1792-1875) перестроил его в стиле ампир. Во время этих работ были возведены и существующие ныне парадные ворота. В здании Александринского дворца сейчас располагается Российская академия наук. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Охрана и продажа памятников 