26.09.2018 18:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Саранске будут выпускать до 10 млн километров оптоволокна в год   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  За три года с момента открытия в Саранске первого в России завода по промышленному выпуску оптического волокна здесь было произведено три миллиона километров продукции. А в перспективе предприятие планирует выйти на показатель в десять миллионов километров оптоволокна ежегодно.      Саранское оптоволокно экспортируется в 11 стран мира.   Фото: Пресс-служба главы РМ       В Мордовии создадут первое в РФ производство оптоволокна полного циклаОб этом шла речь на торжественном мероприятии, приуроченном к трехлетию со дня запуска уникального для страны производства. Юбилейная катушка с трехмиллионным километром оптоволокна была вручена в качестве сувенира главе РМ Владимиру Волкову. Лидер региона напомнил собравшимся историю предприятия "Оптиковолоконные системы". Первый миллион километров волокна здесь выпустили за полтора года, на выпуск второго километра ушел год, а третьего - полгода. Сегодня на заводе идет модернизация, которая позволит уже к концу 2019-го производить миллион километров продукции ежеквартально, а также проводить вытяжку оптоволокна из преформ большего диаметра и длины, снизив себестоимость.Штат предприятия насчитывает 130 сотрудников с высшим техническим образованием.- Для республики важно создавать новые высокотехнологичные предприятия с высокой заработной платой, - подчеркнул Владимир Волков. - Мы продолжим поддерживать развитие завода, чтобы в перспективе достичь выпуска десяти миллионов километров оптического волокна в год.Гендиректор Всероссийского научно-исследовательского, проектно-конструкторского и технологического института кабельной промышленности (ВНИИКП) Геннадий Мещанов отметил, что потребности рынка в этой продукции непрерывно растут.    Мордовия вышла в лидеры по созданию эффективных рабочих мест- Говоря о ближайших планах, важно ввести в строй вторую очередь завода и начать собственное производство преформ. По итогам восьми месяцев текущего года рост потребления оптоволокна в России составил более 30 процентов. Надеемся, что потребность внутреннего рынка в оптоволокне достигнет 15 миллионов километров в год, что обеспечит создание инфраструктуры для цифровой экономики, - констатировал Мещанов.Представитель японской компании-партнера Sumitomo Electric Industries Масаши Ониши отметил высокое качестве продукции "Оптиковолоконных систем" - наравне с производителями мирового уровня.Как уже писала "РГ", пока саранский завод использует импортное сырье - заготовки-преформы поставляются из-за рубежа. До конца текущего года предстоит завершить модернизацию предприятия, а в первом квартале 2019-го приступить к проектированию второго пускового комплекса. Запуск производства собственных преформ в Саранске планируют наладить к 2021 году.Справка "РГ"Саранское оптоволокно экспортируется в 11 стран мира: Китай, Пакистан, Индию, Белоруссию, Польшу, Австрию, Чехию, Нидерланды, Англию, Америку и Украину.Проектная мощность завода "Оптиковолоконные системы" на сегодня составляет 2,4 миллиона километров оптоволокна в год. Это около 50 процентов потребности российского рынка. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 