02.08.2018 06:30Рубрика: Экономика Российский рынок заполнили фальшивые лесные ягоды   Текст:   Евгений Гайва Юрий Рудаков, президент Союза переработчиков дикоросов, специально для "Российской газеты": - Сейчас в разгар сезона на рынке продается голубика, черника, малина. Но нужно иметь ввиду, что есть два вида ягоды: плантационная и лесная. В основном то, что продается в магазинах и даже на небольших рынках, - это ягода, выращенная на плантациях и привезенная к нам из Мексики, Аргентины или Китая.На разных рынках российская лесная ягода может стоить от 150 до 300 рублей за стакан (150-300 граммов) в зависимости от места торговли. А импортная ягода - на четверть или на треть дешевле. Но продавцы зачастую выдают ее за российскую, чтобы продать ее подороже.    В Роспотребнадзоре сообщили, где опасно покупать арбузыИмпортная ягода крупная, ровная. На плантациях выращивают сорта, которые обеспечивают визуально красивую ягоду, чтобы она хорошо продавалась и хранилась. Но витаминов в ней значительно меньше, чем в дикой, по органолептическим качествам она хуже лесной. Плюс к этому для производства ягоды на плантациях используются такие же нитраты и другие удобрения, как и для прочих агрокультур. Российская лесная ягода по размеру не очень большая и может быть немного помята, так как в сезон собирают спелую ягоду. При этом она богаче витаминами, потому и стоит дороже импортной.Российскую лесную ягоду привозят из удаленных районов на рынок по несколько килограммов. Лишь те, кто занимаются более или менее профессионально такими поставками, у кого есть холодильное оборудование, могут привезти несколько тонн. Это небольшие объемы. А ягодных плантаций в России также совсем мало.В этом году на рынке меньше ягоды, чем в прошлом году. Поэтому цена на нее где-то на 15-20 процентов выше. Хотя на цену влияют погодные условия. Если прошел дождь и затем теплая погода, то ягоды будет больше, и цена на нее начнет снижаться.Чем полезна ягода ирга Экономика Товары и цены Экономика АПК Обзор рынков 