25.06.2018 09:41Рубрика: Экономика  Свыше 4 тысяч болельщиков бесплатно доставят на матч России и Уругвая   Текст:   Татьяна Шадрина  Восемь бесплатных поездов привезут сегодня, 25 июня, в Самару более четырех тысяч болельщиков из 60 стран на матч между сборными России и Уругвая. Об этом сообщили в Транспортной дирекции-2018.    Рассказываем о самых необычных болельщиках чемпионата мира-2018Кроме россиян, в числе пассажиров болельщики из Китая, Англии, Швейцарии, а также 300 болельщиков из Уругвая. Поезда прибудут в Самару из Москвы, Казани, Волгограда, Нижнего Новгорода и Саранска.После матча восемь бесплатных составов перевезут почти 5 тысяч болельщиков из Самары в Москву, Волгоград, Казань, Нижний Новгород и Саранск. В данных перевозках будут задействованы семь одноэтажных и один двухэтажный поезд.