02.05.2018 22:11Рубрика: В мире  Конгрессмены США предложили выдвинуть Трампа на премию мира  Текст:   Константин Волков  Группа членов американского конгресса направила 2 мая письмо в Нобелевский комитет, в котором предлагает номинировать президента США Дональда Трампа на Нобелевскую премию 2019 года за усилия по снижению напряженности на Корейском полуострове, его денуклеаризацию и установление там мира. Информацию об этом обнародовал офис конгрессмена-республиканца Люка Мессера.Президент Колумбии мечтает получить Нобелевскую премию мираВ письме, направленном в Нобелевский комитет, также сказано, что администрации Трампа удалось объединить мировое сообщество и привлечь Китай "для введения самых успешных санкций в истории. Которые развалили экономику КНДР, что и позволило усадить Пхеньян за стол переговоров". Также составители письма напоминают, что 20 апреля Северная Корея заявила о прекращении ядерной программы, а 27 апреля произошла встреча лидеров двух Корей, которые намерены работать над прекращением противостояния и воссоединением.Что интересно, Трампа выдвигают на Нобелевскую премию мира уже третий год подряд.В отличие ото всех остальных Нобелевских премий, лауреата премии мира выбирает не Шведская академия, а комитет, состоящий из пяти человек, назначаемых парламентом Норвегии - в основном это бывшие политики. Вручение премии также проходит не в Стокгольме, а в Осло. В мире США Нобелевская премия Дональд Трамп 