23.08.2018 12:53Рубрика: КультураПроект: В регионах Стали известны имена участников Koktebel Jazz Party-2018   Текст:   Сергей Винник Фестиваль джазовой музыки Koktebel Jazz Party в этом году впервые будет проходить одновременно на пяти площадках. Знаменитых исполнителей смогут услышать не только в самом курортном поселке Коктебель, но и артековцы на своей основной сцене. 20 тонн сценической аппаратуры уже смонтированы и ждут первых исполнителей. А гостей фестиваля ожидает завораживающая музыка мирового класса и тысячи киловатт звука и света. Все начнется в пятницу, 24 августа. На этот раз к двум традиционным площадкам - главной и волошинской, в Коктебеле добавятся сцены в аквапарке и у дельфинария. Две последние площадки новые, а большая арена международного детского центра "Артек" в прошлом году уже принимала Koktebel Jazz Party, и теперь там снова зазвучит джаз.Имена новых исполнителей организаторы фестиваля традиционно держат в секрете, сохраняя интригу. В разные годы здесь выступали легендарный джазовый барабанщик Джимми Кобб (США), лауреат премии "Грэмми" за лучший альбом латинского джаза Гонсало Рубакальба (Куба), уникальный саксофонист Роберт Анчиполовский (Израиль). За предыдущие 15 лет на сцене KJP выступило около 150 джазовых коллективов с мировым именем.    24 августа открывается Международный военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня"На этот раз полный состав исполнителей до последней минуты также не разглашается, но кое-что уже известно. Официальное открытие состоится в 19.00. В первый день на сцене Koktebel Jazz Party выступят коллективы из США, Индии и Великобритании. На главной сцене, она останется на своем неизменном месте у самой кромки коктебельской бухты, зазвучит новоорлеанский джаз, танцевальный funk, сумасшедший коктейль acid jazz и post-bop.Среди иностранных исполнителей в Крыму ждут Ваагна Айрапетяна (Армения), New York All Star (США), Дебору Браун (США), обладателей награды Grammy - Rebirth Brass Band (CША), Rajeev Raja Combine (Индия), Sedar band (Китай), Incognito (Великобритания). Россию будут представлять квартет Михаила Окуня, ансамбль "Каданс" - классика отечественного джаза, знаменитого композитора, бэнд-лидера и мультиинструменталиста Германа Лукьянова, группа Chet Men всемирно известного гитариста-виртуоза Дмитрия Четвергова, биг-бэнд под управлением известного московского саксофониста Сергея Головни. Кстати, в первый день гости смогут наслаждаться выступлением знаменитых российских джазовых пианистов Михаила и Якова Окунь. Квартет Михаила Окуня откроет фестиваль на площадке у дельфинария.Три фестивальных дня гости KJP смогут насладиться джазовой музыкой мирового уровня. Впервые в Крыму выступит Rebirth Brass Band - музыкальный коллектив из Нового Орлеана основанный братьями Фразьер - Филиппом (сузафон/туба) и Китом (бас-барабан), и Кермитом Раффинсом (труба). Для этого коллектива все началось с того, что восемь подростков познакомились в школьном оркестре и решили попробовать показать свои музыкальные умения на Бурбон-стрит, чтобы помочь своим родителям платить по счетам и заработать немного карманных денег. А в 2012 году их двенадцатый студийный альбом Rebirth of New Orleans получил награду Grammy, как лучший сборник региональной традиционной музыки. Британский эсид-джазовый коллектив Incognito с удивительно долгой историей уходит корнями в мир джаза и фанка 70-х. Он был основан Жаном-Полем Моником (Jean-Paul "Bluey" Maunick) и Полом Виллиамсом (Paul "Tubbs" Williams).Дэбора Браун (Debora Brown) - знаменитая американская джазовая певица и педагог, больше известная в Европе, чем у себя на родине.Завершится Koktebel Jazz Party-2018 26 августа. Точнее, это будет уже 27 августа, потому что каждый фестивальный день заканчивается далеко за полночь. Культура Музыка Джаз Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Лучшие фестивали лета 