21.11.2018 12:50Рубрика: Власть  Постпредство РФ прокомментировало идею отменить право вето в СБ ООН  Текст:   Александр Саможнев  Россия готова обсуждать любые разумные предложения по реформированию Совбеза ООН, но только не право вето, заявил представитель российского постпредства Алексей Богуславский.    Песков рассказал о действиях Москвы в случае выхода США из ДРСМДПо его словам, данный институт является важным фактором, стимулирующим членов Совета к поиску сбалансированных решений. "Применение вето или угроза его применения не раз избавляли ООН от ассоциирования с сомнительными авантюрами", - заявил в ходе дебатов на Генассамблее российский представитель. За отмену права вето высказался член украинской делегации.Богуславский также информировал, что Москва может рассмотреть вопрос о расширении состава Совета Безопасности ООН. Однако при этом организация должна сохранить компактный характер и эффективно реагировать на возникающие вызовы.Напомним, в состав Совбеза ООН входят пять постоянных членов - Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и десять непостоянных. Правом вето обладают только постоянные члены организации. Власть Позиция Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 