05.03.2018 19:53Рубрика: В мире Миллионы не пригодились  Госдеп США не потратил деньги на борьбу с иностранным влиянием Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 48(7511)Госдепартамент США не израсходовал ни одного цента из выделенных ему 120 миллионов долларов на предотвращение иностранного вмешательства в американские внутриполитические процессы. Как сообщает газета The New York Times, конгресс одобрил 60 миллионов для ведомства на эти цели еще в конце 2016 года, а затем прибавилась аналогичная сумма за 2017 год.     Глава ВТО раскритиковал введение пошлин на сталь в США
Деньги предназначались для Центра глобального взаимодействия, который был сформирован в госдепартаменте США при Бараке Обаме для борьбы с пропагандой террористических группировок, включая ДАИШ (запрещена в РФ. - "РГ"). На сегодня в его штате 60 человек, в том числе 23 аналитика. На дополнительное финансирование рассчитывали расширить профиль деятельности, поручив центру противодействовать информационному влиянию Китая и России, а также координировать работу всех госведомств США на этом направлении. Но из-за задержек с финансированием в центре до сих пор нет ни аналитиков, которые владели бы русским языком, ни компьютерных специалистов, которые отслеживали бы приписываемую России активность в сети Интернет.
Автор статьи напоминает, что осенью 2018 года в США пройдут промежуточные выборы в обе палаты конгресса. С учетом этого задержка с финансированием, на его взгляд, является очередным свидетельством того, что администрация Дональда Трампа пассивно реагирует на шумиху вокруг приписываемого России влияния на выборы в США. Не проявляет интереса к работе центра и госсекретарь Рекс Тиллерсон. Издание отмечает, что Тиллерсон, перед которым стоит задача реструктурировать ведомство в условиях урезания бюджета, в целом ставит под сомнение способность своих подчиненных "разумно расходовать деньги и эффективно выполнять широкий круг задач, которые исторически на них возлагались".
В центре госдепа по информационному противодействию России нет ни одного аналитика, владеющего русским
Согласно решению конгрессменов, средства для центра должны были поступить переводом из бюджета Пентагона. В прошлом году госдеп так и не получил денег, поскольку тянул с направлением соответствующего запроса вплоть до последних дней финансового года. Теперь в госдепе рассчитывают, что около 40 миллионов долларов поступят из Пентагона в середине апреля. В мире США 