28.06.2018 05:48Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Гражданин КНР получил 22 года колонии за убийство ребенка в Приморье  Текст:   Ольга Журман  Убивший четырехлетнего мальчика гражданин Китая проведет 22 года в исправительной колонии строгого режима. Судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда РФ, куда мужчина подал апелляцию, оставила без изменения приговор нижестоящей инстанции. Об этом сообщается на сайте краевой прокуратуры.Воронежец получил 17 лет за убийство ребенка из мести женеПреступление было совершено летом прошлого года во Владивостоке, где подсудимый снимал квартиру.Приморский краевой суд установил, что мужчина встретил в подъезде соседского ребенка, завел к себе домой и закрыл дверь на замок, чтобы тот не мог сбежать. Когда мальчик стал кричать, злоумышленник задушил его одеялом. После положил тело ребенка в сумку и спрятал в квартире.Преступника задержали спустя несколько дней.По приговору суда он не только отправится в колонию, но и выплатит два миллиона рублей представителю потерпевшей стороны. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 