11.07.2018 06:00Рубрика: Экономика Аналитики назвали главный фактор поддержки курса рубля   Текст:   Роман Маркелов В ближайшее время курс рубля будет поддерживать восстановление интереса иностранных инвесторов к российскому рынку, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. В пользу российской валюты пока будет играть и рост нефтяных котировок, которые, впрочем, сегодня могут испытать колебания на фоне выхода ежемесячного отчета ОПЕК.Давление на валюты развивающихся рынков со стороны торговых войн США и Китая на текущий момент является весьма ограниченным, настроения инвесторов остаются далеки от тотального "бегства от рисков", констатирует главный аналитик Бинбанка Антон Покатович.    Силуанов: Без бюджетного правила доллар сейчас бы стоил 50 рублей  Более того, интерес к рисковым активам вырос. "Мы наблюдаем рост цен на акции и облигации на развивающихся рынках, в том числе на российском рынке, что позитивно влияет на рубль. По нашим прогнозам, тенденция сохранится в течение ближайшего квартала", - говорит директор департамента операций на финансовых рынках СМП Банка Евгений Фенченко.Россия имеет стабильные показатели и прогноз по макростатистике, есть два рейтинга инвестиционной категории, плюс реальная доходность в российских активах выше, чем у ряда развивающихся стран, перечисляет главный аналитик банка "Глобэкс" Виктор Веселов. Эти факторы помогают российскому рынку, когда остальные развивающиеся рынки штормит. Например, такие, как Турция и Аргентина, говорит он.Курс рубля поддерживает и достаточно высокая цена на нефть, отмечает Фенченко. По данным биржи ICE, накануне сентябрьский фьючерс на баррель нефти марки Brent стоил около 79 долларов. Одновременно с этим укрепление рубля сдерживают покупки иностранной валюты Минфином, говорит Фенченко.По словам Веселова, косвенно рублю помогает активная фаза дивидендного периода, благодаря которой на российский фондовый рынок идет приток иностранной ликвидности. "Но в то же время это играет против рубля: иностранные фонды стараются полученные рублевые дивиденды конвертировать в доллары, что будет приводить к всплескам волатильности в рубле", - считает аналитик.    Академик Дынкин не исключил искусственной девальвации евроСегодня также будет опубликован ежемесячный отчет ОПЕК. Игроки на рынке сырья будут ждать цифры, на сколько будет смягчена сделка ОПЕК+, говорит Веселов. Это поможет предположить баланс спроса и предложения на рынке нефти.По мнению Покатовича, ценовая конъюнктура нефтяного рынка может продолжить подъем с фиксацией на уровне 80 долларов, если данные отчета покажут рынкам начало спада добычи нефти в Иране, а также продолжение снижения добычи сырья в Ливии и Анголе.Кроме того, в среду выходит статистика по запасам и добыче в США, добавляет финансовый аналитик FxPro Александр Купцикевич. "Большой пакет данных способен вызвать повышенную волатильность как в нефти, так и на российском рынке. Важно также понимать, что нефть пережила внушительный рост в последние недели, поэтому является очень уязвимой к коррекции в случае выхода негативных данных о росте добычи и запасов, и вполне может проигнорировать позитивный отчет", - допускает он.В целом аналитики считают, что сегодня курс доллара будет двигаться в диапазоне 62-63 рублей. По мнению Покатовича, этот коридор может быть немного превышен - до 63,4 рубля. По прогнозу Веселова, доллар 11 июля будет стоить ближе к 62 рублям. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минфин Курс рубля Цена на нефть 