04.11.2018 21:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах В Красноярске начали проверку после посадки Boeing с трещиной в стекле         Фото: depositphotos.com   В Красноярске проводится проверка по факту экстренной посадки Boeing 737-800, летевшего из Новосибирска в Санью (КНР).    Boeing 737 с трещиной в стекле сел в аэропорту КрасноярскаПо данным следстенного отдела на транспорте Западно-Сибирского СУ на транспорте СК РФ, в воскресенье в аэропорту Емельяново произвел аварийную посадку самолет Boeing-737. На борту воздушного судна находились 167 пассажиров и семь членов экипажа.После вылета из новосибирского аэропорта Толмачево командир воздушного  судна заметил трещину на лобовом стекле, которая возникла в процессе  полета. Было принято решение о посадке самолета в Красноярске.Посадка прошла в штатном режиме. В результате  авиаинцидента никто из находившихся на борту не пострадал. Пассажиры Boeing были отправлены резервным бортом в Китай.Сейчас следователи проводят осмотр места происшествия, устанавливают все обстоятельства  произошедшего. По результатам проведенной проверки будет принято решение. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Красноярский край Красноярск 