22.08.2018 12:50Рубрика: Власть  Москва сожалеет об отказе США от участия в консультациях по Афганистану  Текст:   Юрий Когалов  Российское внешнеполитическое ведомство выражает сожаление в связи с отказом США принять участие в заседании Московского формата консультаций по Афганистану. При этом в МИД отметили, что "особого удивления такой шаг не вызывает"."Главной целью Московского формата является коллективное содействие стран-участниц скорейшему запуску процесса национального примирения в Афганистане и прекращению там братоубийственной войны. Отказ от участия в таких усилиях свидетельствует о том, что Вашингтон преследует совершенно иные интересы", - заявили на Смоленской площади.В МИД России раскритиковали афганского послаВ министерстве напомнили, что США проигнорировали аналогичную встречу в апреле 2017 года "под предлогом незавершенности подготовки новой стратегии для Афганистана и Южной Азии". В этот раз в качестве причины называется нежелание Вашингтона участвовать в мероприятиях, организованных не под руководством представителей Афганистана."Очевидная несостоятельность подобной отговорки заключается в том, что, как это хорошо известно в Вашингтоне, московское заседание запланировано к проведению под сопредседательством России и Афганистана. Дело, видимо, в том, что американцам по душе участие только в таких встречах, которые проводятся под их руководством и отвечают исключительно интересам США. Решение американской стороны в очередной раз высвечивает фальшивость миролюбивой риторики Вашингтона в отношении Афганистана", - заявили в МИД РФ.Напомним, 4 сентября в Москве пройдут консультации по Афганистану. На это мероприятие приглашены представители Афганистана, Китая, Пакистана, Ирана, Индии и пяти государств Центральной Азии.В прошлом году главным пунктом повестки дня стала координация региональных усилий по содействию продвижению процесса национального примирения в Исламской Республике Афганистан в интересах скорейшего установления мира в этой стране. Участники встречи подтвердили, что кризис в Афганистане не имеет военного решения и что единственно возможным путем его урегулирования является достижение общеафганского согласия политическими средствами. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Афганистан Правительство МИД 