Экономика25.05.2018 17:26 Текст:   Игорь Зубков   СПБМТСБ оценила перспективы нового фьючерса на российскую нефть  Запуск поставочного фьючерса на российский сорт нефти ВСТО (идет по трубопроводу Восточная Сибирь - Тихий океан) запланирован на 2018 год. Спрос на него высокий как со стороны покупателей, так и со стороны продавцов. Об этом на Петербургском международном экономическом форуме в интервью "Российской газете" рассказал президент Санкт-Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ) Алексей Рыбников.    Силуанов подтвердил снижение акцизов на бензин с июляОсновной потребитель ВСТО - страны Азиатско-Тихоокеанского региона (Китай, Сингапур, Япония, Южная Корея), которые активно интересуются запуском фьючерса.Через биржу также идет реализация нефтепродуктов на внутренний рынок, и недавно Федеральная антимонопольная служба (ФАС) предложила в полтора раза повысить нормативы продаж бензина и дизеля, чтобы стабилизировать цены. По словам Рыбникова, когда доля реализуемого бензина на бирже падает ниже 15 процентов, начинается сильное движение цены, поэтому предложение ФАС отталкиваться именно от такого объема вытекает из практики. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   