08.05.2018 19:57Рубрика: Спорт Швед против паровоза  В Единой лиге пройдет "репетиция" плей-офф - "Химки" принимают "Локомотив-Кубань" Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 97(75601)В регулярном чемпионате Единой лиги ВТБ настала пора решающих матчей, по итогам которых определятся все пары плей-офф. Если не брать в расчет лидеров - ЦСКА, УНИКС, "Химки", "Зенит", "Локомотив-Кубань", то в этом сезоне в середине таблицы сложилась уникальная ситуация. Впервые в истории Лиги за неделю до завершения регулярного чемпионата сразу пять команд претендуют на две вакантные путевки в плей-офф - "Нижний Новгород", "Цмоки-Минск", ВЭФ, "Астана" и "ПАРМА".      Защитник БК "Химки" Алексей Швед в этом году претендует на звание самого ценного игрока Евролиги.   Фото: Михаил Синицын/ РГ   Впрочем, при всем уважении к середнякам Единой лиги, особняком в решающих матчах будет стоять встреча в Химках, где 9 мая в 16.00 по московскому времени начнется матч между грандами отечественного баскетбола - БК "Химки" и "Локомотивом-Кубанью".Турнирные расклады таковы, что при определенных условиях в первой серии на выбывание мы можем увидеть дуэль между этими клубами. Разумеется, повышенное внимание болельщиков будет приковано и к дуэли "джокеров" двух команд. У "Химок" это Алексей Швед, который весь нынешний сезон вел к успеху "Химки" не только в Единой лиге, но и в евролиге. Алексей помог клубу впервые в истории выйти в плей-офф самого престижного клубного турнира Старого Света и по праву стал обладателем приза имени Алфонсо Форда, который ежегодно присуждается лучшему бомбардиру Евролиги.    Чемпионат АСБ завершился ярким шоуВ своем восьмом сезоне в Евролиге 29-летний российский защитник в регулярном чемпионате и в плей-офф сезона-2017/18 в среднем набирал 21,76 очка за игру. В общей сложности на его счету 740 очков. По этому показателю Швед обошел прошлогоднего обладателя трофея имени Форда, защитника УНИКСа Кита Лэнгфорда (608) и обновил рекорд Евролиги. Кроме того, по ходу сезона россиянин установил еще несколько достижений. Он стал единственным игроком в XXI веке, кто набирал как минимум 16 очков в 29 матчах подряд.Стоит ли удивляться, что в этом году Швед является одним из главных претендентов на титул MVP (самого ценного игрока) Евролиги. Обладателя этого приза мы узнаем совсем скоро: во время проведения "Финала четырех" в Белграде.Нет никаких сомнений, что игрок "Химок" войдет в первую символическую пятерку турнира - голосование по ней завершится в Интернете на днях.У "Локо" тоже хватает топовых игроков. Один из них - разыгрывающий защитник "железнодорожников" и сборной России Дмитрий Кулагин накануне сообщил о продлении своего контракта с командой. Новое соглашение с 25-летним баскетболистом рассчитано до лета 2022 года."Подписание долгосрочного контракта с Кулагиным полностью соответствует стратегии клуба по формированию команды вокруг талантливых российских игроков. Я рад, что Дима продолжит играть и добиваться больших побед вместе с "Локо", - прокомментировал подписание контракта с игроком президент ПБК "Локомотив-Кубань" Андрей Ведищев.КстатиТем временем в УТЦ "Новогорск" завершаются тренировки мужской сборной России по баскетболу 3x3 в рамках подготовки к Кубку мира-2018.Главный турнир года пройдет с 8 по 12 июня на Филиппинах. Как сообщили в пресс-службе Российской федерации баскетбола (РФБ), первый этап подготовки - сбор в Новогорске и два турнира в конце этой недели в Риге. В сборе принимают участие: Даниил Абрамовский, Александр Зуев (оба - "Химки-Подмосковье", Московская область), Дмитрий Коршаков, Виктор Павленко (оба - МБА, Москва), Владимир Агабабьян ("ЦОП-СКАбаскет", Санкт-Петербург), Илья Александров ("Буревестник", Ярославль), Александр Антониковский ("ЦОП-Теорема", Санкт-Петербург), Вадим Балякин ("Чебоксарские Ястребы", Чебоксары), Александр Печерский ("Роснефть-Охрана", Москва), Андрей Семенов ("Спартак", Санкт-Петербург) и Петр Шаповалов ("Нефтехимик", Тобольск). Двенадцатый - Максим Дыбовский из пермской "ПАРМЫ" - пока продолжает сезон в Единой лиге ВТБ и присоединится к национальной команде на второй половине сбора. Спорт Баскетбол 