21.09.2018 16:10Рубрика: Экономика  Консультации в ВТО по иску РФ к США по пошлинам прошли безрезультатно  Текст:   Марина Гусенко  Консультации в ВТО американской и российской делегаций в рамках иска нашей страны к США по пошлинам прошли безрезультатно, поэтому далее дело рассмотрит панель арбитров. Об этом сказал министр экономического развития Максим Оршкин журналистам.    Минэкономразвития: Бизнес США вряд ли даст Трампу выйти из ВТООн уточнил, что проведение таких консультаций - это стандартная процедура. И на дальнейшее рассмотрение спора может уйти несколько лет. И после рассмотрения дела панелью арбитров может быть апелляция решения.Напомним, алогичные иски на Соединенные Штаты подали Индия, Китай, Мексика, Канада, Евросоюз. Экономика Макроэкономика Международные организации ВТО Правительство Минэкономразвития Торговые войны 