10.04.2018 23:13Рубрика: В мире Россия заблокировала в Совбезе ООН проект резолюции США по химатакам  Проект Соединенных Штатов по организации нового механизма расследования химических атак в Сирии был заблокирован Россией в ходе голосования в Совете Безопасности ООН. США предложили заменить группу экспертов ООН-ОЗХО на другую миссию по расследованию случаев применения химоружия в Сирии. За этот документ на заседании Совбеза проголосовали 12 из 15 членов совета. Китай воздержался, а Боливия и Россия высказались против. Таким образом Россия как постоянный член ООН воспользовалась правом решающего голоса и заблокировала американское предложение. МИД: РФ предупредила по военным каналам о последствиях удара по СирииКак ранее пояснил постпред РФ при ООН Василий Небензя, этот проект не мог быть принят, поскольку в противном случае на формирование механизма проведения соответствующей проверки уйдет несколько месяцев. "Вы не хотите слышать, что в сирийской Думе не было обнаружено следов химической атаки", - заключил дипломат.Напомним, Совбез ООН во вторник должен рассмотреть несколько проектов, в том числе два российских. Москва призывает к учреждению специального механизма ООН по расследованию химатак - так называемого United Nations Independent Mechanism of Investigation (Независимый механизм расследования ООН). Кроме того, РФ выйдет с еще одним проектом резолюции, поддерживающим отправку экспертов Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) в Сирию.Как президент США разрушает основу системы международной безопасности В мире США В мире Ближний Восток Сирия Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 