30.07.2018 21:47Рубрика: Экономика Инерция   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 165(7628)Росстат опубликовал данные за первые полгода. Сразу можно сказать, что в общем ничего сенсационного в них не содержится - "все, что было загадано, в свой исполнится срок". Вот - исполняется.За первый квартал ВВП вырос на 1,3%. Вполне в рамках прогнозов: Банк России ждет роста за год в пределах 1,5-2,0%, консенсус-прогноз аналитиков - 1,6%."Много" это или "мало"?Всемирный банк (ВБ) тоже составляет и в течение года корректирует прогнозы. Так, по последним оценкам, рост мировой экономики в 2018-м - 3,1%. Развитые страны - рост 2,2% (США - 2,7%), развивающиеся - 4,5%.За первый квартал ВВП вырос на 1,3 процента. Вполне в рамках прогнозовДает ВБ прогнозы и по регионам. Например, в нашем - Восточная Европа и Центральная Азия - самые высокие темпы роста ожидаются в Туркмении - 6,3%. По другим странам: Турция - 4,5% (довольно сильное замедление, так как в 2017-м был скачок на 7,4%), Польша - 4,2%, "братская" Украина - 3,5% (правда, надо иметь в виду глубину падения в 2013-2016-м) и т.д. В общем, в нашем регионе у России ожидается самый низкий темп роста за год - 1,5%, причем прогноз ВБ пересмотрен в сторону снижения с прежних 1,7% (ближе всех к нам Азербайджан с его 1,8%).Яков Миркин: На уровне макроэкономики важно предметное мышлениеКонечно, нет пределов совершенству: например, в Японии рост предполагают еще меньше - 1%. Правда, стоит иметь в виду, что, по данным того же ВБ, в России ВВП на душу населения в 2016 году составил 24 800 долл., а в Японии - 42 200 долл.Как бы то ни было, ситуация в нашей экономике и прогнозы роста, во-первых, далеко не блестящие, во-вторых, - далеко не сенсационные. А значит, ЕСТЕСТВЕННЫЕ?Вот чем ОБЪЯСНЯЕТСЯ такая картина, - вопрос... Тем более если иметь в виду вполне высокие цены на нефть и газ в этом году. Где же корень зла?Наша хваленая коррупция? Но с ней реально борются. Из последних примеров: арест главы НПО им. Лавочкина (а это святая святых ВПК), арест бывшего первого замминистра МЧС и т.д. Всегда можно сказать "недостаточно!", но очевидно, что лед тронулся. Сами бизнесмены в соцопросах признают, что коррупции стало меньше.Административный зажим и отжим бизнеса, отсутствие "независимых судов"? Есть такое. Но согласно международным рейтингам и тут динамика позитивная. Да и едва ли во всех других странах бывшего СССР и Центральной Азии слабее коррупция, теплее инвестиционный климат.Доминирование Государства в экономике? Да, во многих отраслях у нас это так. Вот только опять: неужто в той же Туркмении с ее рекордным ростом меньше роль Государства в экономике?Тем более сомнителен рецепт выздоровления экономики - демократия, политическая конкуренция, что является залогом "независимого правосудия". Политическая конкуренция хороша сама по себе. Но далеко не всегда она - залог "независимого правосудия" (в 1990-е мы эту школу тоже проходили), а "среднеазиатская демократия", как видим, не мешает экономическому росту в этих странах.Наконец - санкции? Но не стоит преувеличивать: кое-как к ним адаптировались, кстати, внешняя торговля как раз бурно растет, в этом году - на 23%! Замедление экономического роста началось у нас в 2013-м, до всяких санкций: при высоких ценах на нефть рост был 1,3%, да и в 2012-м было 2,5% - тоже мало для "развивающейся экономики".К этому необходимо добавить, что макроэкономические показатели (дефицит бюджета, внешнеторговый баланс, инфляция, резервы) у России - одни из лучших в Мире. А из болота вытащить бегемота не получается...В Центробанке сообщили об ускорении роста ВВП благодаря ЧМ-2018Есть авторитетный рейтинг ВБ - список стран по условиям ведения бизнеса. В 2018 году чемпионом из республик бывшего СССР стала Грузия: 9-е место из 190 государств Мира. Но и Россия занимает вполне приличное 35-е место - выше не только всех стран СНГ (например, Узбекистан - 74-е место, Украина - 76-е), но и многих почтенных европейцев (Италия, Венгрия, Бельгия), много выше наших соседей по БРИКС - Китая, Индии, Бразилии. Причем положение России год от года быстро улучшается: в 2011 году она занимала 123-е место! Жаль только, что ножницы между положением в рейтинге и темпом роста ВВП становятся в итоге все шире...В общем, не отвергая традиционные либеральные мантры о причинах застоя, можно признать, что не только в них дело. Правда, "патриотические экономисты" кроме громкого угрюм-бурчания по адресу ВБ, МВФ, ЦБ, вообще "либералов" что-то ничего особо конструктивного не предлагают.По условиям ведения бизнеса Россия занимает вполне приличное 35-е местоВообще же, не ВВП единым живо общество, не только ВВП ложится "на душу населения".Как себя ОЩУЩАЮТ люди?ВЦИОМ постоянно замеряет общественные настроения. У них есть несколько разных шкал, но в общем все кривые сходны, параллельны.В течение 2000-х все оценки положения в стране (и своего личного) уверенно росли (хотя начинались с низкого уровня). Потом - крутой провал в кризис 2008-го. Потом - довольно шаткий рост. Потом - Крымский Взлет. В 2014-м все оценки личной ситуации и положения страны достигли высших точек за все время исследований. Потом - очень плавный спуск вниз, но с весны этого года спуск ускорился. Правда, и сейчас по большинству индексов общественное настроение "выше 50%", но есть один важный критерий, где оценки почти достигли "исторических низов".На вопрос "Вы считаете, что через год Вы (Ваша семья) будете жить лучше или хуже, чем сейчас?" только 36% ответили "лучше". Во II квартале 2014 года "лучшую перспективу" видели 73%, а в I квартале 2009-го - 35%. Но тогда-то был самый разгар Кризиса, а сейчас - стабильность...Но стабильность без видения Перспективы, Проекта похожа на перспективу застоя и депрессивных настроений. Это может стать самосбывающимся пророчеством. Экономика Макроэкономика Колонка Леонида Радзиховского 