22.10.2018 23:02Рубрика: В мире  Трамп пообещал наращивать ядерный потенциал США   Соединенные Штаты будут продолжать наращивать свой ядерный потенциал, "пока остальные не придут в себя", пообещал глава Белого дома Дональд Трамп, комментируя предстоящий выход Вашингтона из ДРСМД.    Что может случиться, если США выйдут из Договора по РСМД "У нас есть столько денег, сколько нет больше ни у кого, и мы будем его наращивать, пока они не придут в чувство, - передает ТАСС слова американского лидера. - Когда они это сделают, мы поступим умно и мы прекратим это, и не только прекратим, но и сократим".Под другими Трамп имел в виду Россию и Китай, который, по его мнению, тоже должен быть включен в договор о ракетах средней и меньшей дальности. В мире США 