16.08.2018 04:49Рубрика: Власть  СМИ США рассказали о невозможности завоевать Россию  Американское издание военной направленности We are the Mighty рассказало о том, что Россию нельзя победить. Невозможность завоевания РФ портал связывает не только с суровыми климатическими условиями, огромной территорией и армией страны, но и с особенностями ее жителей.    "Случайную" ядерную войну спрогнозировали в США"Русские скорее уничтожат свою страну, чем оставят ее какому-либо захватчику", - говорится в исследовании. К примеру, когда Наполеон вошел в страну в 1812 году, русские, отступая, разрушали города и другую инфраструктуру. Также в статье предупреждают, что врагам России придется воевать с "каждым русским в 11 часовых поясах".В случае нападения на Россию, по мнению исследователей, на ее стороне начнут воевать республики бывшего СССР, в частности Казахстан. Сами русские - выносливые и умелые воины и хорошие охотники, пишет We Are The Mighty.Также в список стран, которые невозможно завоевать, попали США, Китай, Афганистан и Индия. Соединенные Штаты были названы неуязвимыми из-за разрешения американцам иметь личное оружие. КНР не получится победить из-за 1,3-миллиардного населения страны. Афганистан и Индию спасут климатические и географические особенности.Конец "Карателя": армия США отказалась от "умного" гранатомета Власть Безопасность В мире США Россия и США 