19.04.2018 15:58Рубрика: В мире Трамп любит торговать  Президент США объявит о смягчении правил экспорта вооружений Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 85(7548)Власти США намерены снять ряд ограничений и упростить процедуру экспорта вооружений, включая артиллерийские установки, истребители, ударные беспилотники, боевые корабли. Инициатива, которая будет официально объявлена до конца текущей недели, подготовлена Белым домом под одним из предвыборных лозунгов президента Дональда Трампа: "Покупай американское". Ее цель - увеличить долю США на мировом рынке вооружений, где они и так занимают первое место (на второй строчке находится Россия - прим. "РГ").    Валентина Матвиенко рассказала об ответе на санкции для СШАПо данным агентства Reuters, меморандум за подписью главы государства устанавливает новые правила, которые позволят большему числу стран получить доступ к ускоренной процедуре заключения и одобрения сделок по покупке оружия у США. В первую очередь, это касается союзников по НАТО, Саудовской Аравии и других монархий Персидского залива, Южной Кореи и Японии. Стратегия предписывает всей правительственной машине США - от членов кабинета до военных атташе за рубежом - всячески способствовать заключению крупных оружейных сделок. Кроме того, будут повышены ранг и количество чиновников, рекламирующих американскую технику на международных выставках и шоу.Как отмечает агентство, Трамп активнее, чем любой из его предшественников в Белом доме, выступает в качестве менеджера по продажам военной техники США. Например, недавно он лично позвонил эмиру Кувейта и призвал того ускорить зависший контракт по закупке у американской компании Boeing Co истребителей на сумму в 10 миллиардов долларов. Хозяин Белого дома регулярно говорит на эти темы с зарубежными лидерами, призывая их покупать вооружения США. Выступая на совместной конференции с японским премьером Синдзо Абе, Трамп раскритиковал "бюрократию в госдепартаменте и министерстве обороны" за затягивание сделок, на оформление которых иногда уходят годы. Он пообещал, что теперь эти процедуры сократят "до нескольких месяцев и даже дней".Трамп твердо нацелен увеличить долю Соединенных Штатов на рынке вооружений, где они конкурируют с Россией и агрессивно наращивающим экспорт Китаем. Главной целью инициативы в Белом доме называют создание новых рабочих мест и повышение конкурентоспособности производителей из США, чьи акции в преддверии обнародования меморандума выросли на 10 процентов и более. Еще одна декларируемая цель - укрепление обороноспособности стран-союзниц.В США опасаются реакции Москвы на пролет американских ракет над РоссиейПротивниками либерализации военного экспорта традиционно выступают демократическая оппозиция в конгрессе США и антивоенные группы. Они предупреждают, что расширение круга зарубежных правительств, которые смогут покупать продвинутые вооружения, затруднит контроль над нераспространением и повышает риск попадания этой техники в руки преступников или незаконных вооруженных формирований. Это, в свою очередь, может привести к эскалации насилия в таких регионах, как Ближний Восток и Южная Азия. В частности, они указывают на то, что Белый дом собирается смягчить свой подход к оценке прав человека при военных сделках, что при Бараке Обаме нередко становилось препятствием для их заключения. Например, администрация Трампа одобрила контракт на продажу Саудовской Аравии боеприпасов высокой точности на сумму в 7 миллиардов долларов, который команда Барака Обамы заблокировала из-за опасений их применения Эр-Риядом против гражданского населения в Йемене. В мире США 