18.10.2018 19:55Рубрика: Власть Сеть откроют  Спецслужбы стран ШОС запустили канал связи Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 235(7698)Спецслужбы стран ШОС создали специальный защищенный антитеррористический канал связи для оперативного обмена информацией. Об этом сообщил вчера журналистам в Бишкеке по итогам заседания Совета региональной антитеррористической структуры ШОС первый заместитель директора ФСБ России Сергей Смирнов. По его словам, создание защищенного канала связано с вопросом расширения банков данных о терроризме в спецслужбах стран ШОС."Создание системы мер и механизмов совместного оперативного реагирования на угрозы безопасности в регионе способно еще больше повысить потенциал ШОС. Этим мы сейчас и занимаемся", - отметил Смирнов.    Минск предложил ШОС проекты по продовольственной и ядерной безопасностиКроме того, по его мнению, киберпространство должно находиться под контролем спецслужб, иначе невозможно гарантировать должный уровень безопасности и успешно противостоять современным угрозам со стороны терроризма. Сергей Смирнов рассказал, что на 33-м заседании Совета было проработано решение, которое поможет создать необходимые условия для совместного мониторинга спецслужбами глобального информационного пространства на предмет таких угроз."Необходим постоянный мониторинг интернета, имею в виду, конечно, только проблемы, связанные с терроризмом или с экстремизмом или с организованной преступностью", - заявил первый заместитель директора ФСБ России.Также Совет утвердил планы работы исполнительного комитета организации, мероприятий экспертных групп по вопросам пограничного сотрудничества и противодействия использованию интернета в террористических, сепаратистских и экстремистских целях.В Федеральной службе безопасности России считают, что для эффективной борьбы с терроризмом и экстремизмом киберпространство должно находиться под постоянным контролем спецслужбВ заседании приняли участие делегации спецслужб Индии, Казахстана, Китая, Киргизии, Пакистана, России, Таджикистана и Узбекистана.Как заявил директор Антитеррористического центра Государственного комитета национальной безопасности Киргизии Асылбек Кожобеков, спецслужбы России и стран Средней Азии задержали и экстрадировали за прошедший год несколько десятков граждан, подозреваемых в терроризме.Генсек ШОС назвал ключевое направление деятельности организацииОн сообщил, что совместными усилиями компетентных органов Киргизии, Казахстана, России, Таджикистана и Узбекистана во второй половине 2017 года и первом полугодии 2018 года установлены, задержаны и экстрадированы более 150 граждан, находящихся в розыске по линии борьбы с терроризмом.В целом за последние годы предотвращено большое количество терактов на пространстве ШОС, нанесен серьезный урон террористическим группировкам. При этом он отметил, что между спецслужбами стран ШОС налажен обмен информацией о деятельности запрещенных в РФ террористических организаций - "Исламское государство", "Джебхат ан-Нусра" и других. Власть Безопасность Спецслужбы Международные организации ШОС 