29.06.2018 15:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Самыми громкими в столичном транспорте стали фаны из Мексики и Бразилии  Текст:   Светлана Батова  Самыми громкими столичные водители общественного транспорта признали фанатов из Мексики и Бразилии. Об этом рассказал заммэра по вопросам транспорта Максим Ликсутов."Уровень громкости" отметили волонтеры и водители автобусов-шаттлов, которые возят фанатов от станций метро, гостиниц и аэропортов до стадионов. Шаттлы, работающие в дни матчей, совершают около двух тысяч рейсов за сутки. По словам Максима Ликсутова, бразильцы и мексиканцы начинают "разогревать" голос еще перед матчем, а по его завершению песни и гимны звучат еще громче.    Выручка ресторанов в центре Москвы выросла в разы благодаря ЧМСамым же популярным транспортом ЧМ-2018 стал Московский метрополитен. Пассажиропоток метро вырос на 2,6 миллиона пассажиров или 3,2% во время проведения Чемпионата мира по футболу в сравнении с аналогичным периодом прошлого года.Также были обнаружены и самые востребованные станции метро, с которых на стадионы отправляется больше всего фанатов. Это "Охотный ряд", "Площадь Революции", "Лубянка", "Парк Культуры", "Добрынинская", "Фрунзенская", "Кропоткинская", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Павелецкая".  Экономика Транспорт Общественный транспорт Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 