16.01.2018 05:01Рубрика: В мире  У берегов Японии нашли лодку с телами граждан КНДР  К побережью Японии прибило перевернутую деревянную шхуну, в которой находились тела семерых граждан КНДР. Теперь специалистам предстоит идентифицировать погибших и установить причину их смерти.
Япония направила корабли для наблюдения за санкциями против КНДР
Как пишет ТАСС, в прошлом году у берегов Страны восходящего солнца было обнаружено рекордное количество потерявших управление северокорейских рыболовецких шхун -104. У всех лодок - вышедшие из строя моторы, разбитое рулевое управление. За 12 месяцев погибли 35 граждан КНДР. 
Береговой охране Японии удалось спасти 42 рыбака, которых уже начали отправлять на родину через Китай. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея 