06.02.2018 15:50Рубрика: Власть Банк на почте  Владимир Путин встретился с главой ВТБ Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 26(7489)Президент России Владимир Путин провел встречу с главой ВТБ в Ново-Огарево. Речь шла о работе Почта Банка. Также Андрей Костин рассказал о росте ипотечного и автокредитования.      Андрей Костин рассказал главе государства также о новых инициативах, которые ВТБ начал внедрять.   Фото: Михаил Климентьев/ РИА Новости   "Ваша группа начала заниматься Почта Банком, собственно, давно уже начала. У вас планы есть интересные, расскажите, и конечно, по результатам работы банка", - задал повестку глава государства.
    Как перекредитовать ипотеку в другом банке и сэкономить на выплатах
"Результаты работы группы за прошлый год можно назвать достаточно успешными. Прежде всего, потому что у нас более чем в два раза выросла чистая прибыль, она превысила 100 миллиардов рублей", - доложил Костин. "Важно также, что была серьезная реорганизация у банка, - продолжил он. - Мы присоединили наш дочерний банк "ВТБ 24", работающий с населением, к основному банку и получили не только экономию издержек - мы планируем примерно 15 миллиардов рублей за три года сэкономить, - но и большую синергию от совместной работы - по продаже банковских продуктов, по технологиям".
Одна из сфер, которая наиболее динамично развивалась в прошлом году - ипотека, которая выросла на 14 процентов и превысила триллион рублей. "И, кстати, тоже достижение - в конце 2017 года средневзвешенная ставка по ипотеке стала немножко ниже, чем 10 процентов", - уточнил докладчик.
"У вас сейчас в активах 13 триллионов?" - спросил президент. "Да, около этого", - подтвердил собеседник. "Автокредитование тоже выросло на 16 процентов, примерно 100 миллиардов рублей. Из них 40 процентов по специальным программам, которые поддерживает правительство", - добавил он.
Одна из сфер, которая наиболее динамично развивалась в прошлом году - ипотека
"Что касается нашего Почта Банка, то это был второй год работы, первый полный год работы банка. Банк вышел на прибыль, уже имеет 6,5 миллиона клиентов", - сообщил Костин. До Нового года удалось открыть 13 тысяч отделений банка в отделениях связи, и еще пять тысяч появится до конца года. "При этом три четверти отделений открывается в малых городах и в сельской местности, откуда другие банки стараются уходить, - сказал глава ВТБ. - А мы заметили, что при современных технологиях и разных методах банковской работы через телефон, интернет, все равно люди, особенно преклонного возраста, немолодые предпочитают прийти в банк. И для них доступность банковского учреждения особенно в сельской местности, в малых городах очень важна. Поэтому это, на наш взгляд, решает и серьезную социальную задачу".
    Названы ставки по ипотеке и автокредитам в 2018 году
"Кроме того, в прошлом году Почта Банк перечислил Почте России по соглашению 3 миллиарда рублей так называемого структурного платежа, что, конечно, было серьезным подспорьем для Почты", - сообщил Костин. "Но наше взаимодействие с Почтой России не ограничивается только Почта Банком, - продолжил он. - Хотел бы предложить наши новые инициативы, которые сейчас мы начали внедрять. Это создание современной общероссийской высокотехнологичной логистической платформы для интернет-торговли".
"Мы готовы инвестировать 30 миллиардов рублей для строительства 40 современных логистических распределительных центров Почты, которые будут работать как для Почты, так и для интернет-торговли", - объявил глава ВТБ. "Параллельно ведем переговоры и с возможными иностранными участниками, в частности из Китая. Так что этот проект уже начинает осуществляться. Надеюсь, что мы в течение ближайших двух-трех лет полностью его реализуем", - ожидает он. "Хорошо", - одобрил Владимир Путин.
Комментарий генерального директора Почты России Николая Подгузова:

"Создание современной логистики, которая станет инфраструктурной платформой для развития онлайн услуг в стране, является стратегическим приоритетом Почты России. Мы были бы рады распространить успешный опыт взаимодействия с группой ВТБ в банковской сфере и на сферу совместного построения открытой логистической инфраструктуры". Власть Работа власти Экономика Финансы Президент Администрация Президента Компании Финансы ВТБ 