16.03.2018 14:34Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В Москве появятся новые билетные автоматы  Текст:   Светлана Батова  В Москве на остановках наземного транспорта установят дополнительные билетные автоматы. К концу года их количество достигнет 195. Об этом сообщается на портале мэра Москвы.
    Как изменился общественный транспорт Москвы за последнее время
"Функционал автоматов по продаже билетов позволяет пополнять карту "Тройка”, социальные карты школьника и студента, приобретать билеты "Единый” на одну, две, 20 и 40 поездок, - отметил заммэра Москвы Максим Ликсутов. -  Терминалы принимают не только наличные, но и банковские карты, оплатить билеты можно в том числе бесконтактным способом по карте или мобильному телефону с помощью функции NFC".
Новые автоматы будут круглосуточно работать на Садовом кольце, у станций "Китай-город", "Лубянка", "Улица 1905 года" и других.
Сейчас в Москве работает 121 аппарат Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 