16.07.2018 19:09Рубрика: Власть Мяч в игре  Владимир Путин и Дональд Трамп нашли общее среди противоречий и различий Текст:   Кира Латухина (Хельсинки)  Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7616)16 июля в финской столице состоялся саммит Россия - США на высшем уровне. Это первая полноформатная встреча двух лидеров - раньше Владимир Путин и Дональд Трамп общались или по телефону, или на полях международных форумов.      Мяч по урегулированию в Сирии на стороне США, заявил Владимир Путин и передал Дональду Трампу футбольный мяч.   Фото: Константин Завражин/ РГ   Главный итог саммита - готовность обоих лидеров к диалогу, к  обсуждению сложных вопросов. Владимир Путин назвал переговоры с Трампом  первым шагом в "расчистке завалов" в отношениях России и США. А Трамп  заявил, что отношения стран никогда не были хуже, но после саммита  ситуация изменилась.Лидеры договорились о создании рабочей группы по экономическому сотрудничеству и условились продолжить начатые дискуссии.Владимир Путин первым приехал к президентскому дворцу в Хельсинки и  оставил запись в книге почетных гостей. Когда прибыл Дональд Трамп,  лидеры обменялись рукопожатиями под камеры и прошли в Готический зал на  переговоры."Мне очень приятно встретиться с вами здесь, на гостеприимной земле  Финляндии, в Хельсинки, - начал разговор российский президент. - У нас  продолжаются постоянные контакты: предыдущие месяцы мы и по телефону  говорили, и встречались несколько раз на площадках различных  международных мероприятий". "Конечно, настало время обстоятельно  поговорить по нашим двусторонним отношениям и по различным болевым  точкам в мире: их достаточно много для того, чтобы мы обратили на них  внимание", - предложил Путин.Владимир Путин назвал переговоры с Дональдом Трампом первым шагом в "расчистке завалов" в отношениях России и США"Господин президент, хочу поздравить вас с успешным окончанием  чемпионата мира по футболу - одного из лучших в истории, как все это  отмечают. Это были потрясающие игры, и все прошло здорово", - начал  американский лидер. "Я следил за играми. У нас в Соединенных Штатах  футбол называется "соккер". Я смотрел финальный матч и оба  полуфинальных, было очень интересно", - оценил он.Путин убежден в успехе взаимодействия с США по урегулированию в Сирии"У нас есть огромное количество тем, которые нам надо обсудить, -  начиная с таких вопросов, как торговля, коммерция, военные вопросы, а  также вопросы, связанные с Китаем, ядерной политикой, поговорим о нашем  общем друге Си (председатель КНР. - Прим. "РГ")", - заметил Трамп."У наших стран есть огромная возможность для того, чтобы наладить  наши взаимоотношения. На протяжении нескольких последних лет эти  отношения были плохими, где-то около двух лет, но думаю, что есть  возможность, чтобы отношения между нашими странами стали чрезвычайно  хорошими. Я во время своей предвыборной кампании говорил о том, что  ладить с Россией - это хорошо, а не плохо", - заявил Трамп."Мы будем говорить о наших ядерных потенциалах. Мы две страны,  которые содержат более 90 процентов всех ядерных потенциалов. Это не  очень хорошая вещь, поэтому нам надо делать все для того, чтобы улучшить  наше положение по этому вопросу", - предложил тему американский  президент. После этого лидеры снова пожали друг другу руки и открытая  для прессы часть беседы завершилась.Два часа тет-а-тетНекоторые журналисты пытались нарушить протокол, выкрикивая вопросы,  но лидеры отвечать на них не стали. Закрытая часть, впрочем,  продолжалась изрядно дольше запланированного. Изначально на беседу  тет-а-тет протокол отводил 1,5 часа но скорее условно - помощник  президента России по внешней политике Юрий Ушаков говорил, что  ограничивать президентов во времени никто не будет. В итоге Путин и  Трамп с глазу на глаз общались 2 часа 10 минут. После чего к лидерам  двух государств присоединились делегации и переговоры продолжились уже в  расширенном составе, в присутствии в том числе главы МИД России Сергея  Лаврова и госсекретаря США Майкла Помпео. "Я думаю, это хороший старт.  Это очень-очень хорошее начало для всех", - оценил Трамп встречу с  Путиным в формате "один на один".Беседа тет-а-тет прошла в Готическом зале, под куполом, увенчанным  витражом. Переговоры в составе делегаций - в Зеркальном зале - здесь  обычно проводят торжественные обеды. А когда-то это был тронный зал, и  император давал тут балы. Пресс-конференцию организаторы решили устроить  в Государственном зале с колоннадой, где финская сторона проводит  банкеты по случаю визитов зарубежных лидеров. Любопытно, что архитектора  вдохновил Георгиевский зал Зимнего дворца в Санкт-Петербурге, и на  стене даже есть копия фрагмента памятника императору Александру II в  Хельсинки. Кстати, президентский дворец находится напротив рыночной  площади Хельсинки в Южном порту. В сентябре 1990 года здесь встречались  президент СССР Михаил Горбачев и американский лидер Джордж Буш-старший.Лавров о переговорах Путина и Трампа: Лучше, чем суперЕще одна любопытная деталь - Путин впервые использовал за рубежом  новый отечественный лимузин Aurus проекта "Кортеж". Его подали прямо к  трапу. Американский президент, как обычно, передвигался по финской  столице на бронированном "Кадиллаке", сделанном по спецзаказу.Перед саммитом Трамп был настроен оптимистично и даже шутил: "Жду с  нетерпением завтрашней встречи с президентом Путиным. К сожалению, что  бы я ни сделал на саммите, если бы мне даже был сдан великий город  Москва как возмещение за все грехи и зло, совершенные Россией в течение  многих лет, я вернусь и встречу критику, что этого было недостаточно,  что я должен был получить еще и Санкт-Петербург в дополнение!" "Наши  отношения с Россией никогда не были хуже благодаря многолетней глупости и  тупости США и сегодняшней "охоте на ведьм"", - написал он в Twitter.Перед встречей президент США также заявил о надежде "подружиться с  Россией", но выразил опасения, что это может и не удастся из-за "охоты  на ведьм". Под "охотой на ведьм" подразумевается расследование якобы  "вмешательства" Москвы в американские выборы и предполагаемых связей  Трампа с Россией - доказательств всему этому так и не нашли.Трамп прибыл в Хельсинки накануне из Великобритании и сразу поехал в  отель Hilton Kalastajatorppa на берегу Финского залива в фешенебельном  районе Хельсинки. В его кортеже было три десятка авто. В небе  барражировали вертолеты. Утром в понедельник он встретился с финским лидером. На  вопросы журналистов отвечать не стал, а американцев почему-то волновала  тем временем "животрепещущая" тема - почему именно Хельсинки выбрали  для российско-американского саммита. "Все у нас будет в порядке", -  впрочем, заверил он тех, кто беспокоился о ходе переговоров с российским  лидером."У них и ранее были контакты с президентом Путиным. Они относятся  друг к другу уважительно. И у них достаточно неплохо получается  разговаривать. Хотя до этого им не представлялись возможности для  длительного общения, на этот раз рассчитываем на более полноценный  разговор", - пояснил в интервью RT пресс-секретарь российского лидера  Дмитрий Песков."Любой глава государства в ходе контактов со своими зарубежными  визави в первую очередь отстаивает интересы своей страны. И в этом плане  наш президент весьма прагматичен, весьма открыт и последователен. Он  всегда говорит, что интересы России и русского народа для него - самое  главное. И поэтому он с уважением относится к тому, что его  мировоззрение, только зеркально - в отношении своей страны, разделяет  Дональд Трамп", - также сказал Песков. Но такой подход жизнеспособен,  когда основывается на приверженности развитию взаимовыгодного  сотрудничества с учетом интересов друг друга. В Кремле надеются, что эта  встреча в верхах позволит сделать "хотя бы маленький шажок в сторону от  того кризисного состояния, в котором пребывают наши двусторонние  отношения".После саммита "все изменилось"И Путин, и Трамп остались довольны итогами встречи.После переговоров лидеры вышли к журналистам, сделали заявления и  ответили на вопросы. Да, это не был совместный документ, но во многом их  слова пересекались. Главное - что российско-американские отношения в  условиях финской 30-градусной жары явно потеплели. Первый шаг к лучшему  будущему был сделан именно здесь, в Хельсинки.Владимир Путин сказал, что считает переговоры весьма успешными и  полезными: "Мы хорошо поговорили с президентом Трампом - надеюсь, стали  лучше понимать друг друга". "Всем очевидно, что двусторонние отношения  переживают сложный период, однако эти трудности, сложившаяся напряженная  атмосфера не имеют объективных причин, - заметил он. - "Холодная война"  давно закончилась, эпоха острого идеологического противостояния двух  стран ушла далеко в прошлое, обстановка в мире кардинально изменилась".  "Сегодня и Россия, и США сталкиваются с совершенно иными вызовами: это и  опасная разбалансировка механизмов международной безопасности,  стабильности, региональные кризисы, расползание угроз терроризма и  трансграничной преступности, криминалитета, нарастание проблем в мировой  экономике, экологические и другие риски. Справиться со всем этим можно,  только объединяя усилия", - убежден Путин.    Путин покажет Трампу "Кортеж"Обе страны ответственны за произошедшее охлаждение, считает Трамп:  "Мы должны были давно начать этот диалог". И 16 июля он был открытый,  продуктивный, что хорошо и для России, и для США, и для всего мира.  "Наши отношения никогда не были так плохи", сравнил американский  президент: "Но четыре часа назад все изменилось".Переговоры показали обоюдное желание наметить первые шаги по  восстановлению доверия. Важно отладить диалог по проблематике  стратегической стабильности и нераспространения оружия массового  уничтожения, считает Путин. Американские коллеги получили записку с  рядом конкретных предложений. Нужно и дальше совместно работать по всему  комплексу военно-политического и разоруженческого досье, продолжать  сотрудничество в сфере борьбы с террором и в области обеспечения  кибербезопасности, полагает российский лидер. Президенты отметили  успешное взаимодействие спецслужб, и Путин напомнил Трампу о предложении  воссоздать рабочую группу по антитеррору.Лидеры много говорили о региональных кризисах. "Не везде и не во всем  наши позиции совпадают, но и пересекающихся интересов тоже немало", -  сказал Путин. И надо искать точки соприкосновения. "Для результативного  сотрудничества по сирийскому сюжету у нас есть все необходимые  слагаемые", - заявил президент РФ и сделал важное заявление: "После  завершения окончательного разгрома террористов на юго-западе Сирии, в  так называемой южной зоне, ситуация на Голанских высотах должна быть  переведена в полное соответствие с соглашением 1974 года о разъединении  израильских и сирийских войск". Это позволит восстановить режим  прекращения огня между Сирией и Израилем. Путин также заявил об  обеспокоенности выходом США из всеобъемлющего плана действий по  урегулированию иранской ядерной проблемы."При обсуждении вновь украинского кризиса обратили внимание на  важность добросовестной реализации Минских договоренностей. Соединенные  Штаты могли бы решительнее настаивать на этом и настраивать украинское  руководство на эту работу", - призвал президент РФ."Капитанам" бизнеса - зеленый светОсобое внимание уделили экономике: договорились о создании группы  высокого уровня, которая объединила бы "капитанов" российского и  американского бизнеса. Трамп пояснил, что по-прежнему считает Путина  "хорошим соперником", но это комплимент. И конкурировать США с Россией  будут в том числе и в энергетике. И вдруг ситуация вокруг резко  раскритикованного им проекта "Северный поток-2" тоже потеплела - ни о  каких санкциях противодействия речи не было. Пусть Германия решает сама -  вот посыл высказывания американского лидера. А Путин заявил, что Россия  и США могли бы конструктивно работать по регулированию международных  рынков, заверив, что можно сохранить транзит через Украину и продлить  транзитный контракт в случае урегулирования спора между хозяйствующими  субъектами в стокгольмском арбитражном суде.Конечно, как и обещал, Трамп затронул тему так называемого  российского вмешательства в избирательные процессы в США. Но Россия  никогда не вмешивалась и не собирается вмешиваться в американские  внутренние дела, в очередной раз заверил Путин. А если есть  доказательства, Москва готова их вместе рассмотреть - например, в рамках  рабочей группы по кибербезопасности."Да, я хотел, чтобы он выиграл", - при этом не скрывал президент РФ. И  объяснил почему: Трамп говорил о важности сотрудничества с нашей  страной. Но никакого вмешательства не было. Путин предложил не  использовать российско-американские отношения в качестве разменной карты  во внутриполитической борьбе. На каверзный вопрос про компромат на  президента США, который якобы есть у Москвы, президент России сказал,  что когда Трамп как бизнесмен приезжал в нашу страну, то он даже не знал  про это. И дал совет: "Выбросьте, пожалуйста, эту шелуху из головы"."Трамп защищает интересы США, а я - России, - объяснил Путин. - У нас  есть совпадающие интересы и мы ищем точки соприкосновения. Есть  вопросы, в которых мы пока расходимся и ищем варианты, как примирить  позиции". Российский лидер призвал опираться не на сиюминутные  политические интересы, а на факты: "Назовите хоть один, который говорит о  сговоре". При этом Путин заявил, что в России могут допросить  обвиняемых во вмешательстве в американские выборы по запросу Вашингтона и  даже допустить представителей США на допросы. Но и американцы должны  будут допросить представителей своих спецслужб, которых Москва  подозревает в противоправных действиях на нашей территории, в  присутствии наших следователей. Речь идет о деле Hermitage Capital,  уточнил он.Мяч по Сирии - на стороне СШАЕще Путин предложил подумать не только над практическими вопросами,  но и над философией выстраивания двусторонних отношений вообще: "Идея в  том, чтобы сформировать экспертный совет из влиятельных российских и  американских политологов, ученых, бывших видных дипломатов и военных".  "Конечно, многочисленные проблемы остаются, и мы не смогли расчистить  все завалы, это невозможно было сделать на первой встрече, но, считаю,  сделали первый важный шаг в этом направлении", - заключил он."Сегодняшняя встреча - это только начало длительного процесса, но мы  первый шаг сделали к лучшему будущему, в котором будет прочный диалог и  много размышлений. Наши ожидания базируются на реальной цели, мы желаем  дружбы, сотрудничества и мира. Думаю, что могу это сказать не только от  имени Америки, но и от имени России", - провозгласил Трамп и дал понять,  что встречи на высшем уровне будут частыми.Пресс-конференция продолжалась дольше запланированного и шла в  довольно свободной атмосфере, хотя предварял ее неприятный инцидент.  Одного из журналистов заподозрили в том, что у него с собой в сумке  опасный предмет. Этим предметом оказался плакат по разоруженческой  тематике, но представитель СМИ вряд ли хотел агитировать или  протестовать - судя по всему, он хотел привлечь внимание, обозначив  тему, чтобы задать вопрос. Но бдительные секьюрити, скрутив нарушителя,  вывели его из зала.Путин вручил Трампу официальный мяч ЧМ-2018, а президент США подарил президенту России майку хоккеиста Александра ОвечкинаВторая неожиданность случилась уже во время пресс-подхода. Решив  наглядно показать, на чьей стороне "находится мяч" по урегулированию в  Сирии, Путин произнес: "Господин президент только что говорил о том, что  мы успешно провели чемпионат мира по футболу. Вот хочу этот мяч  передать, теперь этот мяч на его стороне". Получив мяч, Трамп перебросил  его присутствовавшей на пресс-конференции супруге Меланье, которая  сидела в первом ряду в желтом пальто, со словами, что сыну Бэррону  пригодится. Кстати, американский лидер не остался в долгу, и как и  обещал, привез подарок российскому визави - майку хоккеиста Александра  Овечкина и шайбу. В результате обмен подарками между лидерами оказался  выдержанным в спортивной тематике.МнениеДело может дойти до провокацийУ российско-американских отношений большие перспективы после саммита в Хельсинки, но не надо забывать и о недоброжелателях, считает немецкий политолог Александр Рар.Мы увидели историческую встречу сильных лидеров. Если все будет  зависеть только от их доброй воли, то в отношениях России и Америки  откроется новая глава. Но нужно быть готовыми к тому, что придется  преодолевать преграды.О трудностях, которые могут последовать за саммитом в Хельсинки, надо  говорить уже сейчас. Это - сопротивление американского истеблишмента,  бюрократии, части бизнесменов, либеральной прессы. Все они будут  противостоять Трампу, используя любые способы, чтобы не допустить  потепления между Вашингтоном и Москвой.Надо отметить, что часть европейского истеблишмента также против  разрядки - они опасаются, что для Трампа отношения с Россией окажутся  важнее, чем с НАТО. Кроме того, их очень настораживает, что Путин и  Трамп обсудили энергетику. И хотя оба лидера говорили о соперничестве,  но в таких выражениях, что есть основания предполагать в перспективе  "ожесточенное сотрудничество".    Трамп: Отношения с РФ испорчены из-за безрассудства и глупости СШАНадо отметить очень хороший ход Путина на нынешнем саммите - он  предложил американской стороне присылать своих следователей в Россию,  чтобы они могли поговорить с подозреваемыми во вмешательстве в  предвыборную кампанию Трампа. Следователям из США будет сложно  отказаться от такого предложения - вот, Россия открыта для  сотрудничества, приезжайте и выясняйте правду.Что касается Сирии, то Путин и Трамп, похоже, пришли к выводу, что  там можно достичь мира, только приложив усилия с обеих сторон. Будем  надеяться, что им удастся оживить старые формы сотрудничества и найти  новые.Радует, что стороны затронули и вопросы разоружения. Понятно, что это  долгий процесс, но он подразумевает диалог по широкому кругу вопросов.Вообще хочу отметить, что Путин предложил американской стороне  расширять диалог по всем темам, важным как для России, так и для США.  Надеюсь, получится что-то сделать.Но, как уже сказано, нельзя сбрасывать со счетов и возможные  неприятности, которые могут сделать те, кто в силу самых разных  соображений не хочет налаживания отношений между Москвой и Вашингтоном.  Поэтому есть опасения, что могут случиться различные провокации,  направленные на то, чтобы помешать разрядке.Тем не менее будем надеяться, что нынешний саммит в Хельсинки будет  иметь продолжение, и на следующих встречах лидеры договорятся уже о  более конкретных вещах.Подготовил Константин Волков Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Европа Финляндия Президент Россия и США РГ-Видео РГ-Фото 