04.02.2018 13:09Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сибирские ученые "изолируют" детали термоядерного реактора   Текст:   Юлия Потапова Электроизоляция деталей для строящегося во Франции экспериментального термоядерного реактора ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor) будет выполняться по технологии, разработанной в Сибири. Ученые Института гидродинамики им. М.А. Лаврентьева Сибирского отделения РАН изобрели метод детонационного напыления, который позволяет получать защитные и износостойкие покрытия, улучшая тем самым характеристики покрываемого материала.
В него буквально выстреливает очень мелким порошком нужного химического состава импульсный газо-детонационный аппарат, за тысячную долю секунды покрывая поверхность. Микрочастицы в расплавленном состоянии ложатся тонким слоем, подобно краске.
    Российские ученые усовершенствовали адронный коллайдер
Защитные и износостойкие покрытия, получаемые в результате, используются в самых разных областях: для упрочнения лопастей самолетов, восстановления изношенных деталей в нефтедобывающей промышленности и защиты металлов от коррозии в экстремальных условиях. И, как сообщает издание СО РАН "Наука в Сибири", сегодня только эта технология позволяет нанести покрытие, отвечающее требованиям к оборудованию термоядерной энергетики.
"Существует масса задач, где требуется улучшать электроизоляцию, что особенно важно в условиях радиационной среды - то есть обширной атомной отрасли. Метод детонационного напыления позволяет это сделать, в кооперации с французскими коллегами мы разрабатываем некие "подушки", на которых будет монтироваться ядро первой в мире термоядерной станции", - цитирует издание завлабораторией детонационных течений Института гидродинамики Владимира Ульяницкого.
Справка "РГ"

ITER - экспериментальный реактор, который должен воспроизвести физические реакции, происходящие на Солнце и других звездах, и продемонстрировать возможность использования потенциала ядерного синтеза в качестве источника электроэнергии. В проекте участвуют ЕС, а также США, Китай, Япония, Индия, Россия и Южная Корея. Сейчас идет монтаж фундамента и первых элементов реактора, а запустить его впервые предполагается в 2023 году. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область 