12.12.2018 11:55Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Собянин: Доходы Москвы от туризма достигли 112 млрд руб. в год   Текст:   Сергей Жуков  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 280(7743)В Москве за последние годы построено более 50 гостиниц. Сейчас возводятся и проектируются еще около 30. Открыть их планируют в ближайшие два-три года. Об этом вчера сообщил мэр столицы Сергей Собянин, посетив новый отель Radisson Blu "Олимпийский" на Самарской улице. Первых гостей эта пятизвездочная гостиница приняла месяц назад. Из  окон открывается роскошный вид на Кремль, Останкинскую башню, небоскребы  "Москвы-Сити" и Екатерининский парк. Стройка отеля на пересечении  Олимпийского проспекта и Самарской улицы растянулось на десять лет - не  хватало денег. После смены собственника работы удалось довести до  финиша. В отеле - 379 номеров. Есть спа-центр с мини-бассейнами,  конференц-зал, переговорные комнаты. Всего в городе сейчас более  полутора тысяч отелей и хостелов. Те, что прошли классификацию, могут  претендовать на льготы по налогу на имущество.     Собянин пригласил москвичей на фестиваль "Путешествие в Рождество" Заполняемость отелей, сообщили в мэрии, 77%. По мнению экспертов, это  очень хороший показатель. Городские власти уверены: не будет пустовать и  новый отель. В гостиницах обычно останавливаются около половины всех  приезжих. Остальные гостят у родственников, друзей или знакомых.  Большинство номеров забронировано и на новогодние праздники, рассказал  Собянин. "За восемь лет число туристов в столице возросло в два раза.  Для города это выгодная история, - заметил он. - В этом году доходы  бюджета от туризма и фестивалей составят 112 миллиардов рублей. На эти  деньги можно построить полноценную ветку метро или, например, целый год  финансировать строительство новых домов по программе реновации".Рост турпотока глава города связывает с популярностью уличных  фестивалей. По его словам, в текущем году ярмарки, спектакли и концерты  под открытым небом посетили свыше 60 миллионов москвичей и гостей  столицы - это даже больше, чем во время чемпионата мира по футболу.На новогодние праздники уже забронировано 90 процентов гостиничных номеровПо прогнозам, по итогам уходящего года российскую столицу посетят  более 23 миллионов туристов - на 9% больше, чем в прошлом. Свою роль  сыграл и прошедший летом чемпионат мира по футболу. За месяц, что шел  турнир, Москву посетили 4,5 миллиона человек. Около половины из них -  граждане стран дальнего и ближнего зарубежья. Наибольший интерес  проявили болельщики из Китая, США, Германии, Голландии и Франции.КстатиМосква в этом году получила престижную международную премию как один  из лучших городов для проведения массовых мероприятий и фестивалей.  Помимо российской столицы эксперты отметили канадские Виннипег и Оттаву,  австралийские Голд-Кост, Сидней и Кофс-Харбор, южнокорейский Порен,  тайваньский Тайчжун и американскую Филадельфию. Экономика Туризм Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 