28.03.2018, \u205f19:16 Текст:   \u205fСергей Птичкин Российская газета - Столичный выпуск № 65(7528) Вооружение дорожает  Британский институт стратегических исследований определил, у какой страны самые большие военные расходы. Неудивительно, лидируют с огромным отрывом США.       Фото: Алексей Витвицкий / РИА Новости   Работа проведена как бы очень серьезная. Но, как отметил член  экспертного совета Коллегии ВПК РФ Виктор Мураховский, в эффектно  оформленных выкладках, опубликованных в справочнике The Military Balance  2018, в глаза бросается какой-то школьно-арифметический подход. И он  совершенно не учитывает реального состояния дел в военно-промышленных  комплексах США, Западной Европы, КНР, Индии и других стран.
Согласно опубликованным данным по военным расходам в минувшем году  лидировали США - 602,6 млрд долларов. Далее КНР - 150,5 млрд, Саудовская  Аравия - 76,7 млрд, Россия - 61,2 млрд и Индия - 52,5 млрд долларов.
    Новейшие российские зенитные комплексы "Викинг" выставили на продажу
Получается, расходы на военные нужды одних только Соединенных Штатов  почти вдвое превосходят суммарные расходы остальных четырех стран  ведущей пятерки. И кто несет угрозу миру? Правда, Вашингтон утверждает,  что его огромные траты, наоборот, объясняются защитой неких  общечеловеческих ценностей в планетарных масштабах. К чему привела и еще  приведет такая защита - мы все свидетели.
Однако о чем же говорят цифры, приведенные The Military Balance 2018,  если не учитывать США? То, что свою военную мощь стремительно  наращивает Пекин. Учитывая плановую экономику в КНР, можно утверждать,  что при бюджете в 150 млрд Народно-освободительная армия Китая может  оказаться в скором времени обеспечена самым современным оружием не хуже,  чем армия США.
Весьма странная цифра военных расходов Саудовской Аравии. Впрочем,  это можно объяснить влиянием Вашингтона, который выкрутил руки Эр-Рияду,  заставив саудитов выделить огромные средства на закупку вооружений в  США.
Не совсем понятно, как британцы определили сумму военных расходов  нашей страны. Однозначно она меньше. При этом эффективность оборонных  расходов в России гораздо выше, чем в тех же США. Как отметил  замгендиректора Центра анализа и стратегий Константин Макиенко,  "военный" доллар за океаном и в нашей стране - две большие разницы.
    В США обанкротился старейший производитель оружия "Ремингтон" 
Например, американский истребитель пятого поколения F-35 стоит 156  миллионов долларов, а российский Су-35, который почти ни в чем не  уступает F-35, продается на экспорт, как утверждают эксперты, за 31  миллион долларов.
По словам Виктора Мураховского, военный бюджет России сверстан  достаточно оптимально, с учетом вызовов времени. Стоит ли удивляться,  что при несоизмеримых с США расходах на оборону мы уже создали  гиперзвуковые ракетные комплексы и реально действующее лазерное оружие. И  мы можем утверждать, опираясь на расчеты британских аналитиков, что наш  военный бюджет, уступающий по абсолютным цифрам американскому в десять  раз, исключительно оборонительный.