13.07.2018 09:31Рубрика: В мире Депутат Рады заявил, что украинский вопрос вызывает раздражение в Европе   Текст:   Александр Гацак Депутат Верховной рады от "Оппозиционного блока" Нестор Шуфрич заявил, что ситуация на Украине "раздражает" Европу. Шуфрич подчеркнул важность обсуждения украинской проблематики на предстоящих переговорах между президентом России Владимиром Путиным и его американским коллегой Дональдом Трампом."Хорошо, что там (на переговорах между РФ и США, - прим. "РГ") украинский вопрос еще стоит, потому что я вот только вернулся с берлинского саммита Парламентской ассамблеи ОБСЕ, и, знаете, украинский вопрос там уже всех раздражает", - отметил украинский парламентарий в эфире украинского телеканала "112".Рейтинг Порошенко оказался ниже, чем у комикаОтсутствие у Киева каких-либо положительных результатов в урегулировании кризиса вызывает, по мнению Шуфрича, нежелание у Европы принимать активное участие в решении украинских вопросов. "Никто (в ОБСЕ, - прим. "РГ") не понимает, почему не выполняются минские соглашения, почему украинский парламент не хочет реализовать то, что может сделать только он - принять законы. Это не может сделать ни Бундестаг, это не может сделать ни конгресс Соединенных Штатов, это не может сделать ни Государственная Дума, это можем сделать только мы - народные депутаты. Однако мы не можем этого сделать, потому что этот вопрос блокирует коалиция и президент", - сообщил украинский политик.Напомним, что встреча российского и американского лидеров состоится 16 июля в Хельсинки. Ранее Трамп неоднократно заявлял о необходимости налаживания диалога между Вашингтоном и Москвой. "Я думаю, что ладить с Китаем и ладить с Россией - это хорошо", - отмечал глава США. В мире экс-СССР Украина 