04.03.2018 20:20Рубрика: В мире Чего не знали американцы  Израильский военный эксперт Яков Кедми комментирует реакцию Запада на Послание российского президента Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Столичный выпуск № 47(7510)По просьбе "Российской газеты" Послание президента Путина Федеральному Собранию прокомментировал Яков Кедми - израильский военный эксперт и политик, руководитель спецслужбы "Натив" (1992 - 1999 годы):      Яков Кедми: Концепция военного стратегического превосходства США в отношении РФ провалилась.   Фото: Михаил Почуев / ТАСС   - Добиться абсолютного превосходства Соединенные Штаты планировали  уже к 2018-2020 году. Первым их шагом был выход из договора о ПРО, о  котором упомянул президент РФ. Затем они приступили к разработке тактики  быстрого глобального удара. Но Россия сумела нейтрализовать эти планы.  Вашей стране удалось не только сохранить прежнее соотношение  стратегических сил, но и резко вырваться вперед, создав новые виды  вооружений, о которых американцы даже не мечтали.
    Путин рассказал, что удалось сделать и какой прорыв предстоит совершить России
Так США оказались на два-три поколения позади России в том, что  касается разработок платформы, которая может выйти в космос и развить  скорость свыше 20 скоростей звука, или крылатой ракеты с ядерным  двигателем.
Американцы не знают, какова ее маневренность, какие скорости она  развивает, как реагирует на те или иные помехи. Если говорить о  "Кинжале", то в США надеялись первыми создать подобные комплексы. Но они  не достигли не только уровня России, но и Китая, который давно провел  свои испытания. Американцы же не проводили даже испытаний опытного  образца свыше пяти скоростей звука.
А в России такие комплексы уже ставят на вооружение. Конечно,  американцы кое-что знали. Например, о том, что в РФ ведутся работы по  созданию подводных аппаратов для стратегических целей. Но они не знали,  насколько такие аппараты готовы к действию. В США тоже работают над  подводными автоматическими аппаратами, но им еще далеко до уровня  России.
    Минобороны: Попытки США окольцевать РФ своими объектами ПРО - пустая затея
Так что в части вооружений, о которых говорил  Путин, русские опередили американцев на два-три шага. Там, где  Соединенные Штаты находятся на стадии разработки, Россия передает эти  комплексы на боевое дежурство. Это касается и лазерного оружия.
И когда в Пентагоне заявляют, что "не были удивлены" презентацией  российского супероружия, то это просто попытка сделать хорошую мину при  плохой игре. Американское военно-политическое сообщество пребывает в  настоящем шоке. Ведь оно было уверено в военном превосходстве США,  особенно в стратегических вооружениях. Российский прорыв крайне  затрудняет возможности США нанести удар по России с северо-западного  направления.
России удалось не только сохранить прежнее соотношение стратегических сил, но и резко вырваться вперед в новых видах вооружений
Еще пару месяцев назад министр обороны Соединенных Штатов сказал, что  внешняя политика США базируется на военной силе Пентагона и  американской армии. Президент США также говорил о новых расходах на  стратегические вооружения - и сейчас получил ответ. Теперь, чтобы хотя  бы догнать Россию, американцам потребуются колоссальные военные расходы -  намного выше тех, что были запланированы.
В этом смысле гонка вооружений никогда и не прекращалась. Президент  России лишь показал, что у его страны есть достаточная военная мощь. При  этом очень важно, что в его выступлении не было никакой агрессивности,  он не угрожал ни одной стране. Напротив, Путин предложил Соединенным  Штатам и Европейскому союзу сотрудничество. Но четко дал понять:  затормозить экономическое и военно-техническое развитие России никому не  удастся. В мире Ближний Восток Израиль Послание президента Федеральному Собранию 2018 года  