В мире09.02.2018 14:30 Текст:   Тарас Фомченков  Беларусь и Россия нуждаются в общей цифровой экономике   К апрелю 2018 году будут готовы материалы конференции "Проектирование будущего и горизонты цифровой реальности", которая прошла в стенах Делового и культурного комплекса посольства Республики Беларусь в Российской Федерации. А далее - донесены до руководящих лиц Союзного государства, с тем, чтобы начать на их основе строить совместную цифровую экономику России и Республики Беларусь. Об этом в кулуарах конференции рассказал газете "Союз. Беларусь-Россия" модератор мероприятия, завотделом Института прикладной математики им. Келдыша Георгий Малинецкий.  
Рассуждая о программах и перспективах развития цифровой экономики Союзного государства, он, правда, заметил, что сначала надо создать базу для ее строительства. И обозначил три направления, в рамках которых наши страны могут начать ее развивать и строить. Могут, но, к сожалению, не сейчас - базы-то нет!
"Посудите сами: если посчитать число роботов на 10 тысяч работающих человек, то мы увидим, что в мире в среднем их 69 штук, в Южной Корее - 540, а в России - только 2. Прежде чем говорить о цифровой экономике, надо вырасти хотя бы до среднемирового уровня", - констатировал эксперт. И подчеркнул, что в этом сегменте Россия занимает в мире первое место по робототехнике в олимпиадах, Беларусь - в первой пятерке. То есть потенциал-то у нас есть!
Да, Союзное государство может иметь дешевый авиационный транспорт, заниматься цифровой экономикой в этом сегменте. Но - в США 19 тысяч аэродромов, а у нас - 300.
"В России и Республике Беларусь есть "академик по китам" и "академик по котам", нет междисциплинарности. Когда она будет, тогда мы сможем говорить об общей цифровой экономике", - констатировал Малинецкий.
    Товарооборот между Россией и Беларусью вырос на 26 процентов
Советник-посланник Посольства Республики Беларусь Юрий Ярошевич отметил, что тема конференции представляется крайне важной в контексте развития общества, вступившего в цифровую эпоху.
"Республика Беларусь занимает 32 место по развитию информационно-коммуникационных технологий и у нас есть реальные планы по вхождению в тридцатку", - обозначил он перспективы. Тотальное устранение барьеров для внедрения технологий и инноваций - наша цель, подчеркнул Юрий Ярошевич.
Беларусь, продолжил он, по сути, стала первым в мире государством, открывшим новые возможности для внедрения технологий блокчейн. "Предполагается, что к 2030 годовая экспортная выручка IT-сектора вырастет с 1 до 4,5-4,7 миллиардов долларов. А число занятых в этой сфере вырастет с сегодняшних 30 до 100 тысяч человек", - резюмировал он.
Пожалуй впервые мы (Россия и Республика Беларусь - прим. ред.) реализовали совместный проект и получили научную базу под вполне конкретное направление - информационные технологии, цифровая экономика", - констатировал Владимир Иванов, заместитель президента Российской академии наук (РАН). И заметил в своем выступлении, что совместный потенциал России и Республики Беларусь позволяет Союзному государству двигаться в любом направлении - "либо мы начинаем развивать совместную науку и технологии и можем претендовать на первые места в новом укладе цифровой экономики, либо мы фиксируемся на ресурсном векторе и соответственно остаемся в рамках индустриального общества".
А для этого необходимо развивать в Союзном государстве технологии блокчейн, уверен ведущий научный сотрудник Института прикладной математики им. Келдыша Николай Митин. И они, уверен эксперт, могут принести видимую пользу.
    Как властям Беларуси удалось снизить инфляцию
Возьмем, например, образование. "Так как блокчейн - система открытая, то представим ситуацию, когда электронная зачетная книжка студента фиксирует его успехи и неудачи, заверяется электронными подписями при переходе с курса на курс и итоговой при получении диплома", - объясняет Митин.
И любой работодатель, и в России, и в Республике Беларусь, на место в компании которого претендует бывший студент, может изучить всю его "образовательную траекторию" в открытом доступе.
Данная технология позволит огромное количество бюрократических услуг перенести в электронный режим. "Предполагается, что в результате коррупционный потенциал принципиально будет снижен", - выразил надежду эксперт. И подчеркнул, что тот закон о блокчейне, который вышел в Республике Беларусь, открывает очень широкие возможности для развития этой технологии.
"Нам в России до этого далеко", - резюмировал Митин. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 