06.02.2018, \u205f10:26 Текст:   \u205fАлексей Моисеев  Видео: Легендарный ПТРК-ветеран "Малютка" по-прежнему бьет без промаха   Отечественный противотанковый ракетный комплекс "Малютка", несмотря на почтенный возраст, до сих пор состоит на вооружении многих армий мира.
#Houthi ATGM Malyutka hit Saudi army post in #Jizan. pic.twitter.com/5Mkjxm7SRy— Yemen Observer (@YemeniObserv) 29 января 2018 г.


Данные ПТРК можно увидеть в сухопутных войсках стран Латинской Америки, Африки и Азии. В Европе его активно применяют в бывших государствах Варшавского договора, ныне вступивших в блок НАТО, а также в Сербии. В Азии крупнейшим оператором данного комплекса является Народно-освободительная армия Китая.
    Видео: В Сирии курды из ПТРК разнесли на куски турецкий танк Leopard
Если попытаться сосчитать страны, имевшие у себя это оружие, то их число приблизится к полусотне, что является своеобразным рекордом.
"Малютку" также можно считать одной из самых воевавших в мире. Количество уничтоженных ею танков исчисляются многими сотнями.
В настоящее время ПТУР активно применяются в Сирии и Йемене. На юге Аравийского полуострова это управляемое оружие бывает задействовано не только против бронетехники, но и стационарных защитных сооружений, что мы видим на этом попавшем в Сеть видео.
Противотанковая ракета данного комплекса вполне оправдывает свое название, она, в самом деле, достаточно компакта, ее длина всего 86 см, а вес - 10,9 кг.
Такой в принципе небольшой реактивный снаряд может поражать цели на дистанции до 3000 м. Это расстояние "Малютка" пролетает за 26 секунд. Скорость полета достигает 120 м/с.
Под углом 60 градусов боевая кумулятивная часть способна пробивать до 200 мм монолитной брони. Скорострельность - 1-2 выстр./мин. Расчет - 3 человека.