06.07.2018 12:25Рубрика: ВластьПроект: В регионах Инвесторы из ОАЭ оценили экспортный потенциал Адыгеи   Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)  Руководство компании "Аль Фаладж" из Объединенных Арабских Эмиратов после переговоров с главой Адыгеи Муратом Кумпиловым побывало в ООО "Черкесские сады", а также на маслозаводе ООО "Мамруко" и молочных заводах республики.       Фото: Владимир Аносов/РГ   В сопровождении министра сельского хозяйства РА Юрия Петрова и помощника главы РА Петра Гарнаги инвесторы изучили экспортный потенциал региона. Трейдерская компания оценила развитие интенсивного садоводства в Адыгее. В ООО "Черкесские сады" инвесторам рассказали обо всех этапах производства: от закладки садов до хранения и сортировки готовой продукции. Кроме яблоневого сада предприятие выращивает фундук и грецкий орех. Уборка урожая в "Черкесских садах" производится вручную.- Полученный опыт позволяет не только развивать в Адыгее садоводство, но и поставлять продукцию за рубеж. Предлагаемая на экспорт продукция конкурентоспособна и позволяет предприятию выйти на международный рынок, - считает Мурат Кумпилов.Большой интерес экспортеры проявили к продукции ООО "Мамруко", с которой гостей ознакомил гендиректор компании Руслан Мамруков. Основной вид деятельности - производство подсолнечного масла под торговой маркой "Мамруковское". В 2017 году предприятие выпустило около 18,6 тысячи тонн масла.    Глава Адыгеи и руководство ИКЕА обсудили реализацию крупного проектаГеография поставок обширна: регионы ЮФО, средней полосы России, Сибири, страны ближнего и дальнего зарубежья. Основная доля экспорта приходится на Китай.Благодаря непрерывной модернизации технологического оборудования качество выпускаемой продукции ООО "Мамруко" соответствует всем мировым стандартам, а по некоторым показателям - превосходит их. Доказательством тому являются многочисленные награды и дипломы, полученные на различных выставках и ярмарках.Представителей компании "Аль Фаладж" впечатлили перспективы развития производства ООО "Мамруко", широкая линейка ассортимента. Важным для установления деловых отношений инвесторы из ОАЭ назвали имеющийся у предприятия опыт работы с зарубежными партнерами, налаженную логистику поставок за рубеж продукции в необходимом объеме. Инвесторы сообщили, что заинтересовались адыгейским сыром.- Это наш уникальный брендовый продукт. Мы уже экспортируем адыгейский сыр, вышли на рынок Германии еще в 2012 году. Уверен, этот продукт имеет реальные перспективы занять нишу на зарубежном рынке, - отметил Мурат Кумпилов. - Предприятия отрасли в последние годы были полностью модернизированы, и качество выпускаемой ими продукции соответствует высоким требованиям зарубежных рынков.В частности, главным экспортером адыгейского сыра сегодня выступает ООО "Красногвардейский молочный завод". С 2012 года он поставил в Германию около 152 тонн сыра, в том числе в 2017-м - 26,5 тонны. На 2018 год с немецкими партнерами подписаны и реализуются контракты на экспорт в объеме до 100 тонн сыра.В ходе посещения молочного завода гендиректор предприятия Азамат Аутлев показал инвесторам производственные линии, познакомил с ассортиментом выпускаемой продукции (свежий и копченый адыгейский сыр, сычужная группа сыров и рассольная брынза).Гости смогли продегустировать сыры и убедиться в том, что производство - экологически чистое. Два года назад предприятие получило сертификат соответствия качеству ЕС, который ежегодно подтверждает. Более того, в этом году Красногвардейский молзавод прошел комплексную проверку деятельности на соответствие требованиям ЕС - от производства сыра до выдачи разрешительных документов. Высоко оценена вся производственная цепочка, работа контролирующих органов. Экспертами Евросоюза данное предприятие Адыгеи рекомендовано как ответственный и надежный партнер. Уже сегодня есть ряд взаимовыгодных предложений. Сейчас ведутся переговоры об экспорте продукции в Турцию и Азербайджан. Также предприятие прошло аттестацию и ожидает присвоения номера экспортера для вывоза продукции в США.Далее инвесторы посетили молзавод "Гиагинский". На его долю приходится около трети объема отгруженной продукции отрасли. На заводе производят адыгейский сыр - свежий и копченый, сулугуни, чечил, охотничий, косичка, балыковый, сыр-спагетти, а также масло, молоко, молочную сыворотку. Она пользуется большим спросом, отгружается в Москву и другие города России, представлена в крупных сетевых магазинах. В этом году Гиагинский молочный завод стал лауреатом Всероссийского конкурса "Звезда качества России".По итогам визита руководство компании "Аль Фаладж" отметило высокие вкусовые и качественные характеристики выпускаемой в республике молочной продукции. Стороны предметно обсудили перспективы сотрудничества. Они рассматриваются в контексте реализации в Адыгее проекта строительства крупного распределительного центра для закупки и последующей поставки в ОАЭ натуральных продуктов питания.По мнению руководства "Аль Фаладж", адыгейский сыр соответствует всем заявленным требованиям их страны, и он должен занять достойное место на рынке ОАЭ и других государств, которые стремятся к обеспечению населения качественными, экологически чистыми продуктами.Напомним, в январе 2018 года Верховный суд России вынес окончательное решение в длительном споре об исключительных правах на использование названия "Адыгейский сыр". Производить этот продукт имеют право только предприятия республики. Теперь там собираются наращивать производство.По данным минсельхоза РА, спрос на адыгейский сыр и молочную продукцию постоянно растет. В 2017 году предприятия региона выпустили 12,8 тысячи тонн адыгейского сыра, что на 12 процентов больше, чем в 2016 году. В планах на 2018 год - увеличить производство еще на 10-12 процентов. К 2020 году ежегодное производство сыра должно составить 14,3 тысячи тонн. Для достижения этого показателя идет работа над созданием нескольких крупных ферм, чтобы обеспечивать возрастающие потребности молзаводов сырьем. На самих предприятиях проведена серьезная реконструкция. В результате мощности молокозаводов увеличились на 37 процентов.По итогам визита стороны договорились продолжить диалог для заключения соглашений о поставках экологически чистой продукции из Адыгеи в ОАЭ. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Адыгея Республика Адыгея 