22.07.2018 10:05 Рубрика: Легковые авто  Grand Cherokee Trailhawk: Как показал себя "внедорожный" Jeep    Текст:   Юрий Зубко В конце июня в России стартовали продажи обновленного Jeep Grand Cherokee Trailhawk. Журналисты, в числе которых был и корреспондент "РГ", отправились в Польшу, чтобы протестировать "внедорожную" версию самой продаваемой модели американской марки в нашей стране. Небольшой экскурс в историю. "Внедорожная" версия Trailhawk впервые появилась в линейке Jeep в 2013 году - первым ее получил Cherokee. Затем "суровой" модификацией обзавелся кроссовер Renegade, а потом и Grand Cherokee.    Тест-драйв Infiniti QX80: Что изменилось в большом японском SUVДо России Grand Cherokee Trailhawk доехал впервые. Внешне это автомобиль можно отличить по новой облицовке передка, красным буксирным крюкам и 18-дюймовым "злым" покрышкам Goodyear Adventure с кевларовыми усилителями. Довершают образ антибликовый матовый капот и многочисленные шильдики Trailhawk и Trail Rated по всему кузову. Вы вряд ли спутаете "внедорожный" Grand Cherokee со своими собратьями, он смотрится стильно и мощно.Внутри комбинированные сиденья, красная прострочка, вставки под дерево и алюминий. На руле установлена эмблема Trailhawk - еще одно напоминание о том, что это не просто обычная версия Grand Cherokee. К качеству материалов никаких претензий нет - все на высоком уровне.Здесь стоит мультимедийная система Uconnect с сенсорным дисплеем на 8,4 дюйма. У нее есть дополнительные страницы, позволяющие отслеживать работу подвески, высоту дорожного просвета, режимы полного привода и системы SelecTerrain. Дизайн иконок интерфейса понравился - все просто и понятно. А отклик на прикосновение к экрану и вывод событий моментальные.    Тест-драйв Kia Picanto X-Line: Супергерой суровых пробокЕще одно важное изменение - отказ от прежнего селектора "автомата", который при выборе нужного режима движения путал водителя своими переключениями. Теперь он заменен на новый рычаг коробки передач, четко фиксирующий каждое ваше действие.Не обделили машину и современными  помощниками. Появилась система удержания в полосе, "самопарковщик" теперь может ставить машину не только параллельно, но и перпендикулярно. Впрочем, такими "фишками" уже никого не удивишь, на других автомобилях все это уже давно есть. И не только это. Например, Jeep не помешала бы проекция на стекло и система кругового обзора. Так что в плане электронных "наворотов" есть куда стремиться.Экстерьер и интерьер - это конечно, хорошо, но главное для такой машины все-таки другое. Как американец справляется c бездорожьем?В арсенал Trailhawk вошли: защита передней и задней части днища, специально разработанная именно для этой модели пневмоподвеска Quadra-Lift с пятью ступенями регулировки клиренса - от 180 мм до 274 мм, постоянный полный привод Quadra-Drive II с понижающим рядом передач и блокируемым электроникой дифференциалом задней оси.    Тест-драйв Audi Q5: Самый сбалансированный кроссовер нашего времениТакже есть система Hill Ascent Control - она позволяет водителю контролировать скорость при движении в гору или под гору с помощью подрулевых лепестков, а не педалей газа и тормоза. Ну и не стоит забыть про Selec-Terrain, с помощью которого выбираешь режимы движения по бездорожью.Чтобы проверить Trailhawk в деле, мы отправились на песчаную трассу. И сразу стало понятно одно: в ситуации с "внедорожной" версией Grand Cherokee главное - не мешать, автомобиль сам во всем разберется. Выбираешь режим движения "Песок" (еще есть "Авто", "Снег", "Грязь" и "Скалы"), максимально поднимаешь машину, а затем просто наблюдаешь за тем, как внедорожник справляется со всеми трудностями. Я проехал по трассе четыре круга - ни разу автомобиль не забуксовал и не сел на брюхо.Quadra-Drive II моментально реагирует на начавшуюся пробуксовку, а затем быстро распределяет крутящий момент между теми колесами, которые цепляются за землю. Нужно очень постараться, чтобы закопать эту машину в песках.    Тест-драйв нового Subaru Outback. Теперь он рулит самА вот сами испытания, которые подготовили для нас организаторы, показались мне слишком простыми для Grand Cherokee Trailhawk. Не зря же у этого автомобиля есть значок Trail Rated: он означает, что автомобиль прошел испытания на одном из самых суровых автополигонов Nevada Automotive Test Center. А на нем, кстати, кроме дорог и бездорожья американского и европейского типов, есть зоны под названием "симулятор Китая" и "симулятор России". Так что для такой машины польские пески - не самая сложная задача, уж поверьте.Теперь пару слов о том, как ведет себя автомобиль на обычной дороге. Наш "внедорожный" Grand Cherokee был оснащен 286-сильным двигателем Pentastar объемом 3,6 литра. У этого мотора есть система управления подъемом впускных клапанов, позволяющая увеличить мощность мотора на высоких оборотах.Но, конечно, нужно понимать, что это не Jeep Grand Cherokee SRT, у которого разгон до "сотни" за 5 секунд. У Trailhawk совсем другие цифры -  он достигает 100 км/ч за 8,3 секунды. Да, разница огромная, но, откровенно говоря, на польских трассах и этого запаса мощности вполне хватает, чтобы чувствовать себя комфортно. У Jeep чуткая педаль газа, быстрые отклики и отличный восьмиступенчатый "автомат", о котором вы сразу же забудете. Подвеска неплохо отрабатывает неровности (хотя надо признаться, что их было не так уж и много.    Renegade Trailhawk: На что способен самый маленький и стильный JeepОсновная проблема польских дорог - это все же не колдобины, а бесконечные ремонты), машина уверенно входит в крутые повороты.Расход топлива получился в районе 14 литров на 100 км пути. При массе в две тонны и двигателе V6 такой результат не кажется уже слишком большим.Jeep Grand Cherokee Trailhawk вполне может подойти в качестве автомобиля для дальних поездок на всю семью. Он комфортный, вместительный, отлично выглядит и снаружи, и внутри. Но главное его предназначение совсем другое - он создан для преодоления практически любого бездорожья. Единственный минус - цена, она может отпугнуть потенциальных покупателей. Все-таки за автомобиль просят от 3 760 000 рублей.