18.03.2018 21:34Рубрика: Экономика Пятна на мундире  Россия ограничила поставки молодого картофеля из Египта Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 56(7519)Россельхознадзор из-за бурой гнили ввел временные ограничения на поставку картофеля из Египта, который является крупнейшим импортером этого товара в нашу страну. И если временную пропажу молодой египетской картошки на наших прилавках быстро смогут заместить другие поставщики, то чипсам грозит дефицит.      За несколько дней марта фитосанитарный контроль забраковал 250 тонн картофеля из Египта.     Фото: Reuters   Пока запрет коснулся не всего импорта, а только поставок из нескольких районов, специфика страны такова, что зараза может быстро распространиться, и тогда под ударом может оказаться весь урожай.
     РФ усилит контроль над белорусской молочной продукцией для детей
Всего за несколько дней марта российский фитосанитарный контроль выявил 35 случаев обнаружения карантинных объектов и забраковал свыше 250 тонн зараженного картофеля. Сейчас остается надеться, что египетские власти смогут быстро справиться с заражением бурой гнилью, от которой кроме картофеля страдают еще и томаты, баклажаны, сладкий перец, соевые бобы и другие культуры. Понятно, что и в пищу принимать пораженные гнилью овощи вряд ли кто отважится.
"Проблема в том, что египетский картофельный импорт закрывает определенную товарную нишу, - поясняет ведущий эксперт Плодоовощного союза Кирилл Лашин. - Из примерно 270 тысяч тонн, которые поступают к нам ежегодно из этой страны, лишь около 20 процентов приходится на молодой картофель, тогда как остальная часть идет на переработку и использование в пищевой промышленности".
Дело в том, что египетские сорта и по качеству, и по размеру отлично подходят для производства чипсов, хлопьев и других видов подобной продукции. И если по молодой картошке ниша будет быстро заполнена поставщиками из Израиля, Азербайджана и Китая, то по второму направлению ситуация сложнее. Может возникнуть дефицит, поскольку быстро сменить поставщика калиброванного сырья будет непросто, предупреждает эксперт.
"Свято место пусто не бывает, и место египетских поставщиков обязательно будет занято, - уверена руководитель аппарата Картофельного союза России Татьяна Губина. - Но здесь возникает другая опасность: может резко вырасти импорт картофеля со стороны азиатских стран, и прежде всего - из Пакистана, Индии и так далее".
Импорт картошки из Египта составляет более половины всех поставок в РФ, львиная ее доля идет в переработку
Если египетский картофель нашим поставщикам известен, то ручаться за качество индийского или пакистанского трудно, полагает эксперт. И неизвестно, какая зараза может попасть из других стран, волнуется собеседница "Российской газеты".
"Бояться заразы из Пакистана не стоит, - не разделяет таких опасений Кирилл Лашин. - Эта страна входит в пятерку крупнейших импортеров картофеля в РФ, так что ее продукция известна. Хотя объемы поставок с египетскими не сравнить - всего около 40 тысяч тонн ежегодно".
    "Средний" чек в магазине у граждан вырос вопреки многолетней традиции
Сегодня главный вопрос - как быстро египтяне смогут решить возникшие проблемы с фитосанитарным контролем, отмечает он. Если проблема затянется на два и больше месяцев, то цены отреагируют ростом - по молодому картофелю примерно на 5-10 процентов. На более долгий срок прогноз давать сложно, поскольку неясно, почем будут поставлять нам картофель другие импортеры.
Кроме того, пик поставок из Египта приходится на май-июнь, так что есть надежда, что кризиса удастся избежать.
Что же касается картофеля отечественного, то цены пока стабильны: в оптовом звене на уровне 14-16 рублей за килограмм, отмечает заместитель главы правления Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Леонов. Более того, по его данным, сегодня на рынке отмечается его переизбыток, так что вполне можно протянуть и на своей картошке.
К тому же собственного картофеля Россия производит около 30 миллионов тонн в год, и без "второго хлеба" страна точно не останется. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 