15.05.2018 15:31Рубрика: Экономика  Савельев: Выдача виз в США экипажам "Аэрофлота" улучшилась  Текст:   Ирина Жандарова  Ситуация с выдачей виз США экипажам авиакомпании "Аэрофлот" еще не разрешилась, но улучшилась, сообщил гендиректор "Аэрофлота" Виталий Савельев на форуме Skyservice.    С 1 мая можно без визы прилететь на 30 дней на Хайнань"Сегодня и кабинные экипажи, и пилоты, у кого закончилась виза не позже 11 месяцев, получают новые визы в течение двух недель", - передает ТАСС слова директора авиакомпании. По его словам, сложившаяся ситуация не дает работать новым пилотам и экипажам, так как выдача их виз по-прежнему происходит с задержкой."До конца года, хочу вас заверить, нам виз хватит", - отметил Савельев, пояснив, что авиакомпания справится ресурсами тех сотрудников, у которых виза действительна до конца года.Савельев отметил, что авиакомпания допускает расширение географии полетов в США, хотя больше ее интересуют азиатские страны, в частности, увеличение направлений и частоты полетов в Китай.В начале апреля МИД РФ заявил, что Россия и США могут прервать авиасообщение из-за отсутствия виз у сотрудников "Аэрофлота". В посольстве США в Москве трудности связали с высоким спросом на визы и сокращением числа сотрудников дипмиссии. Экономика Транспорт Авиатранспорт Компании Авиация "Аэрофлот" Россия и США 