11.05.2018 03:47Рубрика: В мире  Трамп: США не платили КНДР за освобождение американцев  Американский президент Дональд Трамп заявил, что США не платили Северной Корее за освобождение трех американцев. "Я думаю, что Ким Чен Ын сделал отличную услугу себе и своей стране. Эти заложники вышли с достоинством, мы не платили за них", - отметил глава Соединенных Штатов.    Лидеры США и КНДР встретятся 12 июня в СингапуреТрамп добавил, что Вашингтон и Пхеньян достигнут "великой сделки для мира, Японии, Южной Кореи, Китая", передает РИА Новости. Не преминул Трамп вспомнить, как его предшественник Барак Обама заплатил 1,8 миллиарда долларов за освобождение заложников.Напомним, в КНДР были освобождены три американца корейского происхождения, которые около двух лет содержались под стражей. Вместе с госсекретарем США Майком Помпео они вернулись в Соединенные Штаты. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Дональд Трамп Корейский полуостров на пути к объединению 