07.02.2018 09:46Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения на Тайване увеличилось до четырех человек  
Четыре человека погибли, 225 получили ранения различной степени тяжести в результате сильного землетрясения в восточной части Тайваня. Кроме того, 145 человек числятся пропавшими без вести.
Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, среди пострадавших по меньшей мере пять туристов из материкового Китая.  Травмы одного из них оцениваются медиками как тяжелые.
Из разрушенного отеля на Тайване эвакуировали 116 человек 
Информации о наличии пострадавших среди российских туристов не поступало.
В результате землетрясения на улицах Тайваня появились трещины, несколько мостов также оказались сильно повреждены. Cпасатели продолжают ликвидировать последствия инцидента и искать пропавших без вести.
Напомним, что вечером 6 февраля в восточной части острова, приблизительно в 20  километрах от города Хуалянь, произошло землетрясение магнитудой 6,4  балла. Ростуризм рекомендовал российским туристам, находящимся на острове, соблюдать требования личной безопасности и  следовать указаниям властей.
 В мире Восточная Азия Тайвань РГ-Фото 