27.10.2018 16:11Рубрика: Власть Путин и Меркель начали двустороннюю встречу в Стамбуле   Текст:   Галина Мисливская (Стамбул)  Президент России Владимир Путин и канцлер ФРГ Ангела Меркель встретились "на полях" саммита по Сирии, который состоится в субботу в Стамбуле. Беседа двух лидеров проходит во дворце Вахдеттин - анатолийской резиденции президента Турции. Ранее здесь же Владимир Путин побеседовал с Реджепом Тайипом Эрдоганом. Несмотря на позицию Германии по украинскому вопросу, политический диалог между Московой и Берлином остается активным, отмечается в материалах к встрече Путина и Меркель.В августе этого года они встречались в Германии, где российский лидер побывал с рабочим визитом впервые с 2013 года.Путин и Макрон провели телефонный разговор перед саммитом по СирииФРГ является одним из основных внешнеторговых партнеров России, вторым после Китая. В 2017 году объем российско-германской торговли вырос на 22,8% по сравнению с предыдущим годом и составил 50 млрд долларов США. При этом российский экспорт в Германию увеличился на 21,1%, до 26 млрд долларов США, а импорт - на 24,5% до 24 млрд долларов.За январь-август текущего года взаимный торговый оборот прибавил еще 24%, прирост составил 7,5 млрд долларов США по сравнению с аналогичным периодом 2017 года. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Ситуация в Сирии 