10.09.2018 07:36Рубрика: В миреПроект: В регионах  Премьер Японии вылетел во Владивосток для участия в ВЭФ  Текст:   Александр Ленин  Премьер-министр Японии Синдзо Абэ вылетел во Владивосток для участия в работе Восточного экономического форума (ВЭФ). Спецборт с руководителем японского правительства поднялся в воздух с территории столичного аэропорта Ханэда.Гости ВЭФ-2018 будут жить на лайнереНа ВЭФ открылась "Улица Дальнего Востока"Глава японского кабинета министров на площадке мероприятия пообщается с президентом РФ Владимиром Путиным, передает телерадиокомпания NHK. Первые лица России и Японии встретятся уже в 22 раз. Они обсудят актуальную международную повестку дня, а также вопросы двусторонних отношений. В частности, речь пойдет о реализации совместной хозяйственной деятельности (СХД) на южных Курильских островах."Сегодня вечером я проведу встречу с президентом Путиным. Я намерен продвигать переговоры с целью решения территориального вопроса и подписания мирного договора на основе доверительных отношений, которых нам удалось достичь", - заявил накануне отправления во Владивосток Синдзо Абэ.Японскому премьеру в ходе форума также предстоит провести переговоры с председателем Китая Си Цзиньпинем.В Японии число жертв землетрясения достигло 44 человек В мире Восточная Азия Япония Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Восточный экономический форум-2018 