13.05.2018 20:36Рубрика: ВластьПроект: В регионах Пять плюс один  В Сочи встретятся лидеры стран ЕАЭС Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 101(7564)В Сочи пройдет заседание Высшего Евразийского экономического совета с участием президентов России, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и премьер-министра Армении. В рамках этого мероприятия особое внимание приковано к встрече Владимира Путина с новым премьер-министром Армении Николом Пашиняном. Это будет первая в этом году встреча лидеров ЕАЭС и первые контакты президента России после инаугурации с лидерами ближайших союзных государств, поэтому со всеми намечены двусторонние встречи.Россия предложила для саммита насыщенную повестку. Предполагается согласовать планы по углублению экономической интеграции и либерализации общего рынка товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. Будут приняты основные ориентиры макроэкономической политики государств ЕАЭС на 2018-2019 годы, намечены шаги по развитию сотрудничества в сферах атомной и возобновляемой энергетики, цифровой экономики, медицины и социальной политики.Готовы к подписанию Соглашение о международных договорах Евразийского союза и решение об утверждении положения о статусе государства - наблюдателя при ЕАЭС. Такой статус планируется предоставить Молдавии.     Вступили в силу новые нормы беспошлинного ввоза в страны ЕАЭС В 2017 году ВВП стран ЕАЭС вырос на 1,8 проц., промышленное производство - на 1,7 проц., сельскохозяйственное - на 2,5 проц. Снизился уровень инфляции. Улучшилось состояние внешней и внутренней торговли.Зарубежные партнеры проявляют большой интерес к взаимодействию с Евразийским союзом. Успешно действует соглашение о зоне свободной торговли с Вьетнамом. Скоро будет подписано соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве с Китаем и временное соглашение о зоне свободной торговли с Ираном. Продолжаются переговоры с Израилем, Сербией и Сингапуром по заключению преференциальных соглашений, и скоро будут аналогичные консультации с Индией и Египтом.Сочинский саммит начнется днем с совместного фотографирования. Затем состоятся заседания в узком и расширенном составах (на повестке 12 вопросов). Но прежде Владимир Путин проведет двусторонние встречи. Одной из главных станет беседа Владимира Путина с новым премьер-министром Армении Николом Пашиняном. Кроме того, с самого утра президент РФ переговорит с гендиректором МАГАТЭ - актуальность этой встречи во многом придает выход США из "иранской сделки". Решение Вашингтона в Москве считают ошибочным и скоропалительным и предпринимают все усилия, чтобы "иранская сделка" не рассыпалась. "Она необычайно важна с точки зрения нераспространения режима ядерного оружия", - сказал журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков. "Иран сделал заявление, что сохраняет свое участие.Мы очень на это надеемся. И, честно говоря, работаем с Ираном в пользу того, чтобы они не выходили, чтобы не делали никаких необдуманных шагов в этой связи", - сообщил он.Это будут первые контакты президента с лидерами ближайших союзных государств после инаугурацииОтдельно стоит сказать и о других знаковых международных встречах российского лидера. Так, 18 мая в Сочи приедет канцлер ФРГ Ангела Меркель. "Условлено, что лидеры будут обсуждать и двусторонние отношения, но упор, очевидно, будет на актуальную международную проблематику - это и "иранская сделка", и сирийское урегулирование, и внутриукраинский кризис и так далее", - анонсировал Ушаков. А на следующей неделе Владимир Путин встретится с французским лидером Эмманюэлем Макроном."У немцев достаточно долго проходили бюрократические процедуры и не было столь активного обмена мнениями, в том числе телефонных контактов между нашим президентом и канцлером, - заметил Ушаков. - Но сейчас и у нас правительство уже к этому времени будет сформировано, и немецкое руководство вовсю работает, поэтому состоится очень интересный обмен мнениями, интересный на фоне того, что таких прямых контактов определенное время не было". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 