07.08.2018 13:32Рубрика: В мире Трамп: Вести бизнес с США и Ираном одновременно не получится   Текст:   Юрий Когалов После восстановления санкций в отношении Тегерана предприниматели не смогут вести бизнес одновременно и с США, и с Ираном. Об этом заявил президент США Дональд Трамп. "Санкции против Ирана были официально введены. Это самые суровые санкции из всех когда-либо введенных. В ноябре они будут подняты на новый уровень. Никто из тех, кто ведет бизнес с Ираном, не будет вести бизнес с Соединенными Штатами. Я прошу о мире во всем мире, не меньше!" - написал Трамп на своей странице в социальной сети Twitter.    Чего добиваются США, восстановив действие санкций против ИранаНапомним, в мае президент США Дональд Трамп объявил о выходе из СВПД по иранской ядерной программе и пообещал не только вернуть старые, но и ввести новые санкции в отношении Ирана. Первый блок ограничительных мер был восстановлен 7 августа. Они охватывают автомобилестроительный сектор Ирана и куплю-продажу золота, алюминия, стали, графита, угля, а также ряда компьютерных программ для промышленных предприятий. По мнению экспертов, Вашингтон стремится отрезать Тегеран от валютных и основных сырьевых рынков, чтобы остановить рост политического и военного влияния Ирана на Ближнем Востоке.Решение Вашингтона вызвало недовольство остальных участников сделки (России, Китая, Франции, Великобритании и Германии). В связи с этим в Евросоюзе с сегодняшнего дня вступил в силу регламент, согласно которому на территории сообщества блокируются санкции США в отношении Ирана. Это позволит всем европейским организациям не обращать внимания на экстерриториальные санкции США, в судебном порядке компенсировать понесенный от действий Вашингтона ущерб, в том числе от конкретных лиц, по вине которых это произошло. В то же время регламент объявляет юридически ничтожными на территории ЕС любые решения иностранных судов в поддержку санкций.Вместе с блокировкой санкций верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини призвала европейские компании активизировать торговлю с Ираном и экономическую деятельность в этой стране. По ее словам, Брюссель готов сделать все, что в его силах, чтобы Иран не вышел из Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе.The Iran sanctions have officially been cast. These are the most biting sanctions ever imposed, and in November they ratchet up to yet another level. Anyone doing business with Iran will NOT be doing business with the United States. I am asking for WORLD PEACE, nothing less!— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 7 августа 2018 г. В мире США Санкции против Ирана 