26.11.2018 20:15Рубрика: Общество Цвет победителя - синий   Текст:   Алексей Кутковой Российская газета - Спецвыпуск № 267(7730)      Récital 22 Grand Récital: астрономические часы, главный приз Женевского Гран-при высокого часового искусства 2018 года. Двусторонний парящий турбийон, 9-дневный запас хода, модель Tellurium-Orrery, ретроградный вечный календарь.    Часовой бренд Bovet, часы которого некогда покорили Поднебесную, недавно взял еще одну высоту, завоевав "Большую Золотую стрелку" - главный приз Женевского Гран-при высокого часового искусства.Модель Récital 22 Grand Récital - третья часть часовой поэмы, которую мастера дома Bovet начали создавать два года назад. Трилогия приглашает коллекционеров следить за движением Солнца, Земли и Луны, задающих ритм нашей жизни.Гран-при высокого часового искусства-2018: космос рядом с намиНикогда не сдаватьсяПуть Паскаля Раффи, владельца мануфактуры Bovet 1822, к этому достижению был долгим. Проявляя завидную твердость характера, настойчивость и нежелание признавать часы возглавляемого им бренда недостойными самой высокой оценки, он не раз и не два атаковал женевский Гран-при - но ни разу за все 18 лет существования этой престижной премии не получил ни единого приза ни в одной из категорий. Честно говоря, любой другой на его месте мог бы и отчаяться, хотя в активе бренда почтенная - скоро уже двухвековая - история, слава производителя наиболее популярных карманных часов Китая, необычный дизайн, коллекционное исполнение и сложные механизмы собственного производства.Однако новинка этого года Récital 22 Grand Récital все-таки взяла самый престижный трофей GPHG! Это третья модель серии сложных астрономических часов компании Bovet 1822, начинавшейся в 2016 году с часов Récital 18 Shooting Star, оснащенных скульптурным сферическим указателем фазы Луны, и продолженной в 2017-м часами Récital 20 Astеrium, циферблат которых был украшен постоянно действующей картой звездного неба.   Кинетическая модель из трех небесных тел - Tellurium-Orrery. Парящий турбийон играет роль Солнца. Полушарие Земли вращается вокруг собственной оси, сферическая Луна, вращаясь, движется по орбите вокруг Земли. Солнце как турбийонВ Récital 22 Grand Récital центральное место занимает наша планета, стилизованно изображенная в виде вручную расписанной полусферы, - примерно так, как она выглядела бы при взгляде на нее из космоса. Помимо того, в часах Rеcital 22 Grand Rеcital реализованы указатель фазы Луны орбитального типа с Луной, вращающейся вокруг Земли, и указатель времени суток по всей планете, поскольку полусферическая Земля делает оборот вокруг оси ровно за 24 часа. Солнце в этой планетарной картине представлено турбийоном, что в символическом смысле соответствует статусу этого устройства в современном высоком часовом искусстве: он всегда становится центром внимания, задает тренды и считается критерием мастерства, то есть, по большому счету, "все вращается вокруг него" - хотя в прямом смысле вращается, конечно, он сам.С оборотной стороны часов расположены указатели вечного календаря: секторный индикатор даты и указатели дня недели, месяца и високосного цикла.Форма и содержаниеПод стать необыкновенному механизму и оригинальный корпус часов. Такое в часовом деле случается крайне редко: корпус имеет клиновидную форму, так что, если надеть часы на руку, их циферблат окажется обращенным к глазам хозяина. Затраты на производство корпусов такой формы крайне высоки, их могут себе позволить лишь бренды, ориентирующиеся в своей деятельности на коллекционеров. Всего предполагается выпустить лишь 60 экземпляров Récital 22 Récital во всех вариантах исполнения.Кстати, у предыдущей астрономической модели, Récital 20 Astеrium, тоже очень интересный корпус, на циферблате которого разворачивается зрелищный "спектакль": его зрители как будто спустились из космоса на Землю и наблюдают движение небесных сфер. Поскольку время определяется по положению звезд, главное место на циферблате Récital 20 Astеrium занимает карта звездного неба. Методом лазерной гравировки на купол из прозрачного синего кварца нанесены изображения звезд и созвездий, видимых с Земли. Их движение обеспечивает сложнейший механизм звездного календаря.Сияние синегоВ декоре Récital 22 Grand Récital, как и во многих часах Bovet 1822, доминирует синий цвет. Он появляется в лаковой окраске деталей циферблата, в стрелках и винтах, изготовленных из вороненой стали, в циферблатах, изготовленных из синего авантюринового стекла, и даже в сапфировом кабошоне, которым в согласии с прекрасной швейцарской традицией украшают заводную головку.В синих тонах выполнены и многие другие модели коллекции Récital. Например, часы Récital 17 с уникальной схемой индикации времени в трех часовых поясах с указанием городов, соответствующих двум часовым поясам, или эффектная женская модель Récital 11 "Miss Alexandra" с овальным корпусом, смещенными вниз стрелками индикации текущего времени на авантюриновом циферблате и прецизионным (астрономическим) указателем фазы Луны в верхней части циферблата.Прецизионным (высокоточным) или астрономическим называется указатель фаз Луны, накапливающий суточную погрешность лишь за 122 годаАстрономия - источник вдохновения для конструкторов механических часов как минимум начиная с XIV века. И это позволяет надеяться, что часы Récital 22 не окажутся последними в серии. Общество Ежедневник Стиль жизни 