27.07.2018 07:30Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Приморье сфотографировали неизвестных ученым леопардов   Текст:   Ольга Журман        Фото: Пресс-служба ФГБУ "Земля леопарда"   В фотоловушки, установленные на самой южной точке национального парка "Земля леопарда" - на границе с КНДР, - попали сразу четыре особи дальневосточного леопарда.    В Приморье показали видео вскармливания леопардовДвое из хищников - котята-подростки - ранее не были известны ученым. Взрослые самец и самка - Leo 59M и Leo 101F - прежде уже попадали в объектив видеокамеры. Об этом сообщила "РГ" специалист пресс-службы нацпарка Мария Окулова.За жизнью редчайшей крупной кошки мира в Приморье следят 400 фотоловушек. В 2017 - начале 2018 годов их стало больше.Одна из новых мониторинговых станций организована в Хасанском районе, где встречаются границы России, Китая и КНДР.- Полученные результаты подтверждают данные о пластичности дальневосточного леопарда в плане использования местообитаний: он демонстрирует приспособленность к жизни в разных условиях - от хвойно-широколиственных лесов до редколесий и травянисто-кустарниковых зарослей, - говорит старший научный сотрудник нацпарка Дина Матюхина.В 2017 году на территории "Земли леопарда" было зафиксировано уже 84 взрослых хищника. Российский национальный парк является ядром дикой популяции пятнистой кошки. Здесь леопарды защищены от браконьеров, а также не испытывают проблем с пищей: подкормка копытных в нацпарке обеспечивает высокую плотность оленей и косуль. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 