29.10.2018 19:32Рубрика: Спорт Российские гимнасты получили "серебро" ЧМ и путевки на Олимпиаду   Текст:   Анна Козина        Фото: Алексей Филиппов/РИА Новости   Мужская сборная России стала серебряным призером командного турнира на чемпионате мира по спортивной гимнастике, который проходит в Дохе.Наши спортсмены, квалифицировавшиеся в финал с первым результатом, всего 0,049 балла уступили сборной Китая (256,634). Тройку призеров замкнула команда Японии (253,744).    Художники всего мира получили шанс создать талисман для Олимпиады-2022По итогам командного турнира сборные, попавшие на пьедестал, получили командные лицензии на четырех человек для участия в Олимпиаде 2020 года.Напомним, что обе российские сборные завоевали командное "золото" на чемпионате Европы в августе этого года.В столице Катара девушки разыграют медали в этом виде программы завтра. В финал россиянки прошли со второго места. Спорт Виды спорта Гимнастика 