30.08.2018 18:05Проект: Пресс-релизы Российский экспортный центр стал генеральным партнером БИОТЕХМЕД-2018  Экспорт медицинских услуг и оборудования станут одними из ключевых тем форума БИОТЕХМЕД, который пройдет в Геленджике 9-11 сентября. Генеральным партнером мероприятия выступает Российский экспортный центр. В рамках форума речь пойдет о развитии и реализации потенциала российских предприятий фармацевтической, биотехнологической, медицинской и косметической промышленности. РЭЦ являющийся государственным институтом экспорта, созданным при поддержке Правительства Российской Федерации, выступит экспертом в рамках деловой программы форума. Специалисты центра расскажут об имеющемся экспортном цикле, предпринимательской деятельности в части экспорта и внешнеэкономической деятельности.В рамках панельной дискуссии будут обсуждаться вопросы, связанные с развитием рынков для экспорта отечественных препаратов, увеличением объемов экспорта отечественных препаратов в страны СНГ и ЕЭС, поддержкой государством экспортеров отечественных лекарственных препаратов и экспортом российских вакцин.Большое внимание будет уделено опыту и перспективам сотрудничества России со странами Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в сферах фармацевтической, медицинской и косметической промышленности. Отдельно будут обсуждаться вопросы стратегии развития косметической промышленности, развития компетенций R&D в косметической промышленности, экспортный потенциал косметической промышленности, а также роль страховых компаний в развитии экспорта медицинских услуг.Согласно указанию Президента Российской Федерации Владимира Путина, российские предприятия должны удвоить объем несырьевого неэнергетического экспорта в течение шести лет. Благодаря РЭЦ на площадке Форума состоится ряд мероприятий и встреч, посвященных вопросам экспорта российских лекарств и медицинских услуг.Андрей Слепнев, Генеральный директор РЭЦ: "Согласно "майским указам” Президента, экспорт медицинских услуг в 2024 г должен составить не менее 1 млрд долл. Мы видим очень хороший потенциал для наращивания объемов экспорта в сфере медицинских услуг. Благодаря тому, что отечественная медицина доступна и отличается высоким качеством, все больше людей приезжает в Россию для прохождения обследования и лечения. По данным отраслевых ассоциаций, в прошлом году российские клиники уже посетили более 110 000 иностранцев, и эта цифра растет. Мы уделили огромное внимание экспорту медицинских услуг в рамках работы над национальным проектом. Был предложен ряд принципиальных мер, позволяющих добиться поставленной Президентом задачи. Кроме того, уверен, что проведение таких отраслевых форумов также будет способствовать повышению интереса к нашей стране - очень важно в формате открытого диалога со всеми заинтересованными сторонами обсуждать дальнейшее развитие этого направления".Ольга Пивень, директор форума БИОТЕХМЕД: "Экспорт медицинских товаров является одной из ключевых тем БИОТЕХМЕД 2018 и одним из перспективных направлений экспортной политики страны в целом. Наше партнерство с Российским экспортным центром даст участникам Форума не только новые возможности для продвижения их продуктов на зарубежных рынках, но и позволит создать диалог со всеми участниками международного рынка высокотехнологичных и инновационных продуктов.В течение последних десяти лет Россия уверенно наращивает свое присутствие на мировом рынке медикаментов и медицинского оборудования. Основными направлениями экспорта отечественных лекарств, медицинского оборудования являются страны СНГ. Также одним из наиболее привлекательных партнеров для России в данной сфере является Китай. Однако, в последние годы география поставок расширилась и в  число других крупных импортеров российского медицинского оборудования вошли: Чехия, Польша, Румыния и Сербия, Германия, Франция, Швейцария и Южная Корея.В рамках Форума будут обсуждаться проекты и продукты, успешно экспортируемые на международные рынки, а также те, кто только готовится к выходу на них".Форум БИОТЕХМЕД - это федеральная авторитетная площадка, позволяющая не только создать диалог между бизнесом и властью, но и разработать комплексные подходы для решения актуальных вопросов в сфере биотехнологий.  Цель Форума - формирование интереса у участников рынка по обеспечению перехода к новой цифровой медицине, а также в целом к новому технологическому укладу.Основными темами БИОТЕХМЕД 2018 станут: цифровое здравоохранение, борьба с онкологическими заболеваниями, экспорт медицинских товаров. Тема пленарной сессии "Национальный проект "Здравоохранение": ключевые направления и задачи".БИОТЕХМЕД традиционно пройдет при поддержке Министерства здравоохранения РФ, Министерства промышленности и торговли РФ, Госкорпорации Ростех, Администрации Краснодарского края. Стратегическим партнером выступает АО "Национальная иммунобиологическая компания", генеральным партнером Российский экспортный центр. Также партнерами мероприятия выступают: Биотехнологическая компания Biocad; РВК; Центр развития перспективных технологий; Техмаш; Швабе; Национальный центр информатизации; Такеда Россия; Фармасинтез; "НПП "Фармаклон""; Siemens Helthineers; MSD; ФГУП "Гос.НИИ ОЧБ" ФМБА России.  Планируется, что в Форуме примут участие 1 500 человек.АО "Российский экспортный центр" (РЭЦ) - государственный институт поддержки экспорта, созданный при поддержке Правительства Российской Федерации. Центр представляет собой "единое окно" для работы с экспортерами в области финансовых и нефинансовых мер поддержки, включая взаимодействие с профильными министерствами и ведомствами. Для формирования концепции "единого окна" в группу Российского экспортного центра интегрированы Российское агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций (АО "ЭКСАР") и АО РОСЭКСИМБАНК. В рамках своей деятельности РЭЦ оказывает широкий перечень услуг производителям несырьевой продукции на всех этапах экспортного цикла, взаимодействует с профильными органами исполнительной власти, готовит предложения по улучшению ведения предпринимательской деятельности в части экспорта и внешнеэкономической деятельности, регулярно взаимодействует с представителями делового и экспертного сообщества, способствует преодолению барьеров и снятию "системных" ограничений.Более 1 500 экспертов из 52 регионов и более 300 компаний стали участниками БИОТЕХМЕД 2017. Партнерами Форума БИОТЕХМЕД выступили АО "Национальная иммунобиологическая компания", АО "Швабе", ООО "НЦИ", АО "ПОЗиС", АО "Фармасинтез", Фонд "Сколково", ООО "МЕРК", ЗАО "БИОКАД", Вертолеты России, НП "Биотехнологии будущего", ООО "Новая Медицина" (DOC+), "Марафон Фарма", НПО "Конверсия", ЗАО "НИПК "Электрон", ООО "НПП "Фармаклон", ЦВТ "ХимРар", OOO "Компания "ЭЛТА" и ГРПЗ.Контакты для СМИ:pr@biotechmedconf.ru+7 925 997 25 47+7 903 103 04 63Пресс-релиз предоставлен пресс-службой конференции "Биотехмед"  Компании Пресс-релизы компаний  