19.07.2018 17:01Рубрика: Экономика  Более 5,2 миллиона пассажиров перевезли между 11 городами ЧМ-2018   Текст:   Татьяна Шадрина  Основной контингент пассажиров бесплатных поездов в рамках чемпионата мира FIFA 2018 были болельщики из России, Аргентины, Колумбии, Мексики, США, Ирана, Китая, Перу, Бразилии и Египта. Об этом сказал начальник департамента управления бизнес-блоком "Пассажирские перевозки" РЖД Павел Бурцев, подводя итоги перевозок.    После ЧМ в России в турнирах УЕФА появятся изменения в правилахУслугой бесплатного проезда воспользовались почти 319 тысяч болельщиков. Поезда следовали заполненными в среднем более чем на 70 процентов.  В бесплатной перевозке болельщиков было задействовано 75 составов поездов, в том числе 18 двухэтажных поездов, две  "Ласточки", два "Стрижа", семь "Сапсанов". Наибольшее количество бесплатных поездов было назначено в сообщении с Москвой, Санкт-Петербургом, Сочи, Казанью, Самарой и Нижним Новгородом.Но были и поезда, где надо было покупать билеты. Всего дополнительные поезда совершили 734 рейса, в том числе 6 рейсов высокоскоростных поездов "Сапсан". На дополнительные поезда продали около 400 тысяч билетов.