21.08.2018 09:14Рубрика: В мире  Ким Чен Ын раскритиковал систему здравоохранения в КНДР  Текст:   Екатерина Забродина  С неожиданной критикой на северокорейскую систему государственного здравоохранения обрушился сам лидер КНДР Ким Чен Ын, посетивший завод по производству медицинского оборудования в провинции Северный Пхёнан. Вождь Страны чучхе заявил, что в этой сфере "совершенно нечем гордиться". Что именно производит фабрика, не сообщается.Трамп заявил о планах снова встретиться с лидером КНДРПо словам Кима, в государстве нет ни одного предприятия, которое поддерживало бы уровень производства медицинской техники на должном уровне, а о модернизации процесса говорить и вовсе не приходится. Как отмечает Reuters, цитируя главу КНДР со ссылкой на северокорейское агентство ЦТАК, во время памятной июньской встречи с президентом США Дональдом Трампом он весьма высоко отозвался об экономическом уровне Сингапура, принимавшего саммит. После этого 34-летний Ким Чен Ын посетил уже немало промышленных объектов в своей стране, где выступал с критикой состояния тех или иных отраслей.В Северном Пхёнхане он пообещал взять под личный контроль ситуацию на заводе и добиться "качественного скачка" в отечественном производстве и автоматизации. СМИ напоминают, что во время недавней инспекции в Самджион на границе с Китаем Ким раскритиковал качество железнодорожного строительства, которое должно завершиться до конца года, и потребовал сделать рельсовое полотно более ровным, а всю конструкцию снабдить противоаварийной системой. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 