07.08.2018 10:40Рубрика: Экономика  В Роскачестве рассказали, как выбрать качественные школьные брюки  Текст:   Ольга Игнатова  Оптимальный состав одежды для школьников должен включать от 45 процентов натуральных волокон или, например, вискозы, считает руководитель Роскачества Максим Протасов.В преддверии начала нового учебного года Роскачество провело масштабную проверку школьных брюк стоимостью от 500 до 3890 рублей. Большинство были сшиты в России, но присутствовали и торговые марки из Бангладеша, Беларуси, Китая, Турции и Узбекистана.    Названы самые полезные приложения для контроля за детьмиДостойными государственного Знака качества оказались брюки шести торговых марок. Это все очень прочная одежда, сшитая из действительно высококачественных тканей. Однако в более чем 60 процентах исследованных товаров эксперты выявили разного рода нарушения. Это ниже, чем в 2016 году, когда доля нарушений превышала 80 процентов."К сожалению, в ходе закупок мы видели одежду для школьников с подкладкой из стопроцентной синтетики, что автоматически создает "эффект парника" даже в самом качественно сшитом костюме, так как синтетические материалы не впитывают влагу и "не дышат",- отметил Максим Протасов.Половина исследованных товаров оказалась фальсификатом. Перед покупкой одежды покупатель обращает внимание на бирку и ярлычок и изучает указанный на них состав ткани. Однако этикетка может и обмануть. Фальсификация данных по сырьевому составу тканей верха и подкладки - это одна из самых серьезных проблем на современном рынке российской легкой промышленности. Это подтвердили испытания и нижнего белья, и детских футболок, и сарафанов для девочек. Причин для подделок множество: это и стремление производителя к получению выгоды, и банальная халатность.Более подробно о самых качественных и некачественных брюках можно узнать на сайте Роскачества. Экономика Товары и цены Госфонды и контрольные органы Роскачество Школьная форма 