02.10.2018 15:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Москва вошла в топ-20 городов мира по стоимости аренды жилья и офисов   Текст:   Ольга Игнатова  Российская столица заняла 19 место в рейтинге стоимости жилья и рабочего пространства, составленного компанией Savills.В Москве арендовать жилье и рабочее место для одного сотрудника составит 44 тысяч долларов в год.    Forbes составил рейтинг крупнейших частных компаний РоссииСамый дорогой город для работы и проживания - Гонконг. Там оборудовать рабочее пространство для сотрудника и снять ему жилье стоит  112 400 долларов в год. Средняя цена размещения сотрудника в Нью-Йорке -  108 200 долларов, в Лондоне -  96 тысяч долларов.Как отмечают аналитики Savills, плата за аренду жилья в Гонконге выросла из-за ограниченного предложения, особенно на премиальных рынках, а росту стоимости аренды офисов способствовал спрос со стороны фирм со штаб-квартирами в основной части Китая, а также со стороны новых компаний технологического сектора и коворикингов. В то же время избыток предложения продолжил оказывать давление на арендные ставки на жилье в Нью-Йорке, а стоимость аренды офисов несколько снизилась, так как работодатели стремятся свести к минимуму арендуемую площадь и уплотняют офисные пространства. Экономика Бизнес Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 