15.12.2018 15:58Рубрика: Власть  Путин: Наркотики - это путь к деградации нации  Текст:   Айсель Герейханова  Президент назвал наркотики путем к деградации нации. Такое заявление он сделал в ответ на выступление продюсера Игоря Матвиенко.Путин поручил выяснить причины отмены рэп-концертов На заседании Совета по культуре и искусству музыкант заметил, что современный реп держится на трех китах - на "сексе, наркотиках и протесте против всего". Путин в свою очередь заметил, что из трех китов его больше всего беспокоят наркотики. По словам президента, "это путь к деградации нации". "Им нравится там где-то "за бугром" этим заниматься - бог в помощь, пускай что хотят, то и делают", - пояснил глава государства. Власть Позиция Президент 