20.03.2018 00:59Рубрика: В мире  Президент США предложил казнить наркоторговцев  Дональд Трамп предложил применять к наркоторговцам высшую меру наказания.
"Если мы не будем более жесткими, мы просто будем терять время. Эта жесткость включает в себя смертную казнь. Некоторые наркоторговцы убивают тысячи людей за свою жизнь и разрушают еще больше жизней. А когда их ловят, они получают 30 дней тюрьмы, или год тюрьмы, или штраф. А если вы убьете одного человека, то вас казнят или вы проведете остаток жизни в тюрьме", - заявил президент США.
В Испании нашли город, где в наркоторговле заняты 5 процентов населения
Глава Белого дома рассчитывает на сотрудничество с Китаем и Мексикой, чтобы остановить контрабандный ввоз в США опиоидов. Как пишет ТАСС, в прошлом году американские таможенники и пограничники перехватили 680 кг фентанила. Это в три раза больше, чем в 2016 году.
По словам Трампа, "90% героина ввозится в Америку через южную границу". Президент США призвал заканчивать с "красивыми разговорами" и перейти к решительным мерам. В ближайшее время будет план по борьбе с наркоторговцами. В Белом доме отказались уточнить, при каких условиях преступникам может грозить высшая мера наказания.
В Хорватии нанесен удар по международной наркомафии В мире США Борьба с наркотиками 