08.07.2018 20:04Рубрика: Экономика Робота не ждали  В России остро не хватает специалистов по автоматизации производства Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Спецвыпуск № 146(7609)Промышленные роботы сегодня наиболее активно используются в мировом автопроме и металлургии, здесь роботизация выросла по сравнению с 2016 годом на 21 и 54 процента соответственно. В электронике/электротехнике и пищевой промышленности рост составил 27 и 19 процентов соответственно.      В цеху чистки и упаковки катодов завода "Уралэлектромедь" в Верхней Пышме трудятся роботы.   Фото: РИА Новости www.ria.ru   Нынешний объем отечественного рынка робототехники невелик - 500-700 промышленных роботов в год. Чтобы насытить этот спрос, современному робототехническому производству понадобится от силы пара недель работы.Картина, казалось бы, далекая от оптимизма. Однако еще пару лет назад дела обстояли намного хуже, подчеркивают специалисты. Если раньше внедрение роботов в промышленность рассматривалось как прихоть и брались за это только представители мирового автопрома и крупные серийные производители на местах, то теперь тенденция меняется.- Прежде государственная поддержка робототехники отсутствовала, но в последние годы значительно выросла, - говорит популяризатор робототехники, директор выставки "Робостанция" Артур Зархи. - Кроме того, мы столкнулись с нехваткой инженерной элиты, которой Россия всегда была славна. Открытие технопарков уже дало отрасли огромный толчок. Очень важны лаборатории робототехники, секции и клубы для детей. Они вызывают сейчас интерес не меньший, чем когда-то кружки авиамоделирования. А если этот интерес заложить в детстве, то со временем мы получим тех самых ценных специалистов.    В Сибири создали 3D-очки для управления роботамиПо словам Зархи, выставки роботов - еще один очень важный "воспитательный" элемент, которого, кстати, в Азии вообще нет. Там это исключительно бизнес-проекты, направленные на поиск потенциальных партнеров, готовых купить или продать разработку.Но познакомиться с разнообразными роботами воочию для простых людей - значит привыкнуть к новой реальности, а для инженеров - увидеть самые современные образцы и новые возможности. Создание конкурентоспособных моделей в недалеком будущем отечественным разработчикам по силам, но им, в отличие от зарубежных коллег, по его словам, "не хватает смелости и наглости".- Если мы не перестанем стесняться, ничего не выйдет. В той же Южной Корее тебе покажут даже недоделанного робота. У нас же боятся ошибиться, делают свои разработки "в стол". Это большая проблема, говорит Зархи.Создание конкурентоспособных моделей роботов в недалеком будущем отечественным разработчикам вполне по силамПо мнению директора продаж компании-производителя робототехники KUKA Петра Смоленцева, создавать роботов в России пока невыгодно. Гораздо нужнее специалисты-технологи, умеющие с ними работать. Их и надо готовить. Предприятия, уже внедрившие робототехнику, значение этой проблемы подтверждают.- Подготовленного персонала, управляющего таким оборудованием, остро не хватает. Настало время открывать учебные курсы по подготовке специалистов по программированию и обслуживанию роботизированных комплексов (РТК) в профильных учебных заведениях, - уверен Сергей Серебряков, директор Петербургского тракторного завода, входящего в группу компаний "Кировский завод".В Госдуме начали собирать идеи по правовому регулированию роботовПервые роботы появились на этом предприятии в 2016 году - это были японские сварочные комплексы. Сейчас их здесь четыре, а в скором времени собираются дополнить "штат" еще восемью. В ближайшей перспективе завод планирует отдать роботам создание таких сложных конструкций, как рама и кабина трактора. Рассматривается и возможность роботизированной сборки коробки передач.Экономическая эффективность использования РТК уже не вызывает никаких сомнений, отмечает Серебряков: комплексы окупаются за 2-3 года, в зависимости от специфики производства. Наибольший эффект достигается трехсменной загрузкой роботов. На тракторном заводе она составляет сегодня 90 процентов.Многие руководители до сих пор относятся к роботам с недоверием, считая это неким "баловством"Почему далеко не все предприятия готовы к автоматизации процессов? Во-первых, это дорого. Во-вторых, многие руководители до сих пор относятся к роботам с недоверием, считая это неким "баловством". Есть и опасение массового сокращения рабочих мест. Эксперты считают их преувеличенными и цитируют основной закон робототехники: робот не может навредить человеку, а потому работать они должны рука об руку. В целом эксперты сходятся во мнении, что роботизация российской промышленности - вопрос времени. Главное, чтобы все меры, направленные на это, были инициированы и поддержаны государством. Энтузиастов обнадеживает, что робототехника включена в число приоритетных направлений, которые определены правительством в рамках "Стратегии развития отрасли информационных технологий в РФ на 2014-2020 годы и на перспективу до 2025 года". По программе "Цифровизация промышленности" Фонд развития промышленности будет предоставлять займы в размере от 20 до 500 миллионов рублей компаниям, которые решат внедрять промышленных роботов.СправкаПо данным Международной федерации робототехники, за 2017 год в мире было продано более 380 тысяч промышленных роботов - на треть больше, чем в 2016 году.    IT-компания экспортирует в США три тысячи роботовПо общему количеству устанавливаемых за год роботов лидирует Китай, здесь установлен каждый третий промышленный робот. За ним идут Корея, Япония и США. В Европе самой активной на рынке робототехники является Германия. По числу внедряемых роботов среди стран Восточной Европы Россия находится на шестом месте, уступая Чехии, Словакии, Польше, Румынии и Венгрии.Сингапур, Германия, Япония и Швеция - лидеры по количеству роботов на душу населения. В Корее на 10 тысяч работников приходится 631 робот, в России - всего три. Однако в 2017 году в нашей стране произошел рекордный скачок - рост установки промышленных роботов составил 84 процента по сравнению с 2016 годом. Экономика Отрасли Промышленность 