28.02.2018 18:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Вот и нету вожаков  Что мешает наладить кооперацию между малыми промышленными предприятиями региона Текст:   Алена Маркина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 44(7507)В Свердловской области создается постоянно действующая выставка продукции и перспективных проектов местных инновационных предприятий. По мнению предпринимателей, "малый Иннопром" поможет наладить кооперационные связи. Аналогичная выставка промышленных инноваций с 2014 года действует в Челябинске, на ней представлены региональные разработки в стройиндустрии, металлургии, машиностроении и других отраслях. Экспозицию в основном посещают представители местных промпредприятий, делегации из других регионов и даже из-за рубежа: здесь можно черпать информацию о новых технологиях, не занимаясь предварительным мониторингом инновационных разработок всего региона. Как отмечают в Свердловском областном союзе промышленников и предпринимателей (СОСПП), при небольших финансовых и организационных затратах эффект от выставки ощутимый.
Создание такой же площадки на Среднем Урале сделает рынок открытым. Эксперты признают, что недостаток информации стал одним из препятствий для развития кооперационных связей малых предприятий как с другими представителями МСП, так и с крупными заводами и корпорациями. Согласно опросу СОСПП, 42 процента предпринимателей считают, что налаживание таких связей - залог успешного развития. Они утверждают, что главный барьер для бизнеса - не пресловутый административный, а межведомственный и межотраслевой.
    Названы лауреаты премии президента РФ в области науки и инноваций
- Предприятия, работающие в смежных отраслях в одном регионе, зачастую ничего не знают друг о друге, - говорит первый вице-президент СОСПП Михаил Черепанов. - Мы хотим предложить крупным предприятиям разместить на их сайтах информацию о той продукции, которую они ищут на рынке, изложить возможные условия заключения контрактов, предложить встретиться с руководителями малых предприятий, которые намерены поучаствовать в тендерах на поставку товаров.
Должны способствовать кооперации и звенья региональной инфраструктуры господдержки бизнеса - технопарки и промышленные кластеры. Сейчас на Среднем Урале десять парков, в которых в статусе резидентов работают 125 малых инновационных предприятий, в них трудоустроено 3700 человек. В прошлом году суммарный объем отгрузки у этих компаний составил 15,8 миллиарда рублей, 40 процентов - инновационная продукция. В региональном бюджете на текущий год заложены средства и на создание Центра кластерного развития. Пока в Свердловской области официально действует единственный инновационно-территориальный "Титановый кластер" (в нем 29 участников), еще 20 объединений на стадии подготовки. Классических промышленных кластеров пока нет, однако, как отмечает исполнительный вице-президент СОСПП Марина Вшивцева, есть несколько самообразованных структур. Их участники, как правило, не страдают от информационного голода, но их преследуют проблемы взаимодействия с крупным бизнесом и организации сбыта.
После того как трубы сошли с прокатных валков, их нужно порезать,  покрасить, упаковать - эти функции и берут на себя малые компании
В Каменске-Уральском складывается кластер на базе крупных предприятий - трубного и металлургических заводов: они обеспечивают заказами "меньших братьев", ведь после того как, например, трубы сошли с прокатных валков, их нужно порезать, покрасить, упаковать - эти функции и берут на себя малые компании. Завязав контакты, выяснили, за какие услуги промышленные "киты" согласны платить - и нашлись предприниматели, готовые на этом зарабатывать.
- Трудности были предсказуемы, - говорит руководитель городского отделения Уральской торгово-промышленной палаты Владимир Воронов. - Например, менеджеры среднего звена на больших заводах не хотели отказываться от прежних поставщиков в пользу местных компаний. Многим малым предприятиям пришлось модернизировать производство, чтобы соответствовать требованиям заказчика. Но главное - новым партнерам, добившимся заключения контрактов, приходилось по полгода, а то и по году ждать оплаты.
    Использование инновационных материалов снизит износ коммунальных сетей
В форме ассоциации нескольких десятков предприятий на Среднем Урале действует приборостроительный кластер. По словам его президента Сергея Чурсина, они не составляют друг другу прямой конкуренции, поскольку каждое занимается своим направлением. Пока речь идет о кооперации между отдельными фирмами, выполняющими общие контракты, а в перспективе участники объединения намерены выстроить производственные цепочки между малыми, средними и крупными предприятиями. Господдержки у кластера еще нет, поэтому возникают проблемы со сбытом: например, екатеринбургские медучреждения не работают с местным малым бизнесом, размещая свои заказы у крупных производителей через Москву. При этом в Свердловской области изготавливается 70-80 процентов приборов, расходников и запчастей для нужд региональной медицины.
- Необходимо искать инструменты, чтобы налаживать связи и "закручивать потоки" внутри области, - говорит Марина Вшивцева. - Например, для самоорганизующихся кластеров сегодня нет нормативного поля, нет возможности получать господдержку. Чтобы подпасть под федеральную классификацию промышленных кластеров, нужно 70 процентов связей внутри образования сделать вертикальными. А наши кластеры основаны на горизонтальных связях. Поэтому нужны интеграторы - предприятия, которые возьмут на себя функции "главных" в этом процессе. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 