08.12.2018 08:31Рубрика: Спорт  Забияко и Энберт идут вторыми после короткой программы финала Гран-при        Фото: Александр Вильф/РИА Новости   Россияне Наталья Забияко и Александр Энберт после короткой программы в финале Гран-при в Ванкувере (Канада) в парном катании занимают второе место. За свой прокат они получили 75,18 балла.    Синицина и Кацалапов идут третьими после ритм-танца в финале Гран-приЕще одна российская пара Евгения Тарасова и Владимир Морозов пока на третьем месте, они набрали 74,04 балла, сообщает ТАСС.Лидирует пара из Китая Пэн Чэн и Цзинь Ян, получившие от судей 75,69 балла. Произвольную программу пары представят утром в воскресенье девятого декабря. Спорт Фигурное катание 