27.09.2018 13:40Проект: В регионах Курс - на развитие  В Ярославле ремонтируют дороги, строят детские сады и проводят фестивали Текст:   Ирина Орлова (Ярославль)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 216(7679)В течение двух лет, с 21 сентября 2016 года, Владимир Слепцов руководит Ярославлем. За это время в областном центре произошло немало изменений к лучшему. Что сделано, что в планах - об этом мы беседуем с мэром одного из самых древних и одновременно динамично развивающихся городов ЦФО.       Фото: Мэрия Ярославля   Десять программ для развитияВладимир Витальевич, в нынешнем сентябре сервис измерения репутации Pravdaserm проанализировал деятельность российских градоначальников, напрямую влияющих на уровень жизни жителей, и поставил вас на первое место - вы набрали 92 балла из ста возможных. Результат, безусловно, впечатляет, и вы к нему планомерно шли. Расскажите о слагаемых успеха…Владимир Слепцов: С 2016 года мы начали стратегически подходить к вопросам развития города, а в 2017-м мэрия разработала семь программ, которые охватили ремонт дорог, благоустройство дворов и общественных территорий, капитальный ремонт домов, строительство социальных объектов, развитие общественного транспорта, массового спорта и улучшение внешнего облика города. В этом году этот список мы расширили до десяти. Добавили программы по развитию туризма, промышленности и экологии.Одним из важнейших направлений работы стал, конечно, ремонт дорог. С 2017 года Ярославль - участник приоритетного федерального проекта "Безопасные и качественные дороги". Только в его рамках в прошлом году в городе отремонтировано 29 объектов общей протяженностью более 50 километров. Всего же в прошлом году мы привели в порядок 57 километров дорожного полотна. Для сравнения: в 2014 году в Ярославле было отремонтировано 16,8, в 2015-м - 19,7, в 2016-м - 15,5 километра.    Мэр Ярославля признан лидером рейтинга глав городовДостижения очевидны, но проблемных участков еще достаточно…Владимир Слепцов: Согласен. Но за короткий срок не решишь проблемы, копившиеся годами. В этом году работы по комплексному ремонту в рамках проекта "БКД" ведутся на 23 объектах улично-дорожной сети общей протяженностью 47,2 километра. Причем мы следим за ходом выполнения работ на каждом этапе. Кроме того, качество дорожного покрытия контролируют технические надзорные органы, депутаты и представители общественности. Девять дорог уже сданы, на четырех улицах ремонт практически завершен, еще 10 готовы более чем наполовину в соответствии с графиком. Постоянно ведутся работы по текущему содержанию улично-дорожной сети. Общая площадь выполненного с начала года ямочного ремонта уже составляет больше 65 тысяч квадратных метров. 20 дорог в этом году ремонтируем картами, из них 17 уже готовы, в работе - три. Не забываем и про частный сектор - там силами территориальных администраций отсыпаем дороги асфальтобетонной крошкой.Мы сделали все от нас зависящее, чтобы город остался в программе и на 2019 год. План работ сформирован исходя из финансирования в один миллиард рублей."Решаем вместе!"Если на ровность дороги в первую очередь обращают внимание автомобилисты, то на уют во дворах, парках и скверах - практически все горожане. И они отмечают: город становится действительно комфортнее, привлекательнее.Владимир Слепцов: Да, вторым по важности проектом я бы назвал "Решаем вместе!". Он стал частью одной из городских программ по благоустройству. Это уникальная программа, когда жители принимают непосредственное участие в решении городских вопросов и распределении части бюджетных средств. В прошлом году мы таким образом благоустроили дворы с охватом 196 многоквартирных домов, а также три общественные территории - Бутусовский парк, Первомайский бульвар и бульвар на проспекте Ленина. В этом году отремонтировали дворы с охватом 120 МКД и парк "Нефтяник", за благоустройство которого проголосовало 57 тысяч ярославцев: тротуары там теперь выложены плиткой, сделано наружное освещение, установлены новые спортивные и детские площадки, в том числе оборудованные элементами для детей с ограниченными возможностями, восстановлено футбольное поле.Ярославцы принимают непосредственное участие в решении городских вопросов и распределении части бюджетных средствНа День города в парке Тысячелетия в мае нынешнего года мы открыли самое высокое в ЦФО колесо обозрения. Этим же летом завершилось благоустройство сквера 50-летия ВЛКСМ - там вновь заработал фонтан, появились новые газоны, были высажены деревья.Да и сам облик города меняется. Вы посмотрите, насколько цивилизованнее он стал выглядеть, когда на месте допотопных обшарпанных ларьков появились новые, построенные в соответствии с единой концепцией. Эта замена шла непросто, но мы ее практически завершили. Специальными указателями обозначена зона ЮНЕСКО, в местах массового отдыха появилась новая уличная мебель. По просьбе горожан мы в этом году взялись за массовое обустройство площадок для выгула собак, в нескольких точках уже установлены диспенсеры с дог-пакетами и урны.Условия для учебы и спортаА как обстоят дела с детскими садами и школами, со спортивными площадками? В Ярославле ведь до сих пор часть школьников учатся во вторую смену.Владимир Слепцов: Выполняя майские указы президента России, мы построили и ввели в эксплуатацию в начале этого года два детских сада на 125 мест каждый в микрорайоне Сокол. В этом году заложили детсад на 280 мест в микрорайоне "Яблоневый посад" - трехэтажное здание общей площадью больше 6,6 тысячи "квадратов". В пределах средств федерального бюджета мэрия подала заявку на строительство пяти объектов "Ясли на 90 мест" в Дзержинском, Фрунзенском, Заволжском районах города, а также на выкуп двух помещений на 60 мест каждое в Ленинском и Красноперекопском районах. В этом году завершено строительство пристройки к школе № 43 на 189 мест. Благодаря этому с этого учебного года школьники с пятого по восьмой класс смогли учиться в первую смену.    Мэр Ярославля подвел итоги работы в 2017 годуЧто касается спортплощадок, то подрастающему поколению несомненно стало интереснее во дворах и на пришкольных территориях. По губернаторской программе "Мы выбираем спорт" в городе установлено 26 воркаутов, по программе "Газпром - детям" построено футбольное поле на территории школы № 99, на средства областного бюджета реконструирована малая арена "Шинник". Обустроено десять площадок ГТО и сделан капитальный ремонт двух универсальных спортплощадок. Еще две площадки построены по программе "Решаем вместе".Ключевой вопросВ Ярославле в 2017 году было подписано соглашение о создании Союза городов Золотого кольца. Вы стали президентом этого союза. Позднее в городе была открыта штаб-квартира известного турмаршрута. Что все это городу дало и как развивается его туристический потенциал?Владимир Слепцов: Союз успешно работает и совместно с правительством региона и мэрией Ярославля ведет разработку единой туристской политики Золотого кольца. В ноябре состоится стратегическая сессия по развитию ЗК с участием облправительства, экспертов турбизнеса, представителей городов и регионов турмаршрута. Будут подготовлены предложения по внесению законодательных инициатив на федеральном и региональном уровнях по развитию этого национального проекта. Гостям в Ярославле всегда очень рады. Этим летом наш город стал местом проведения целой череды грандиозных фестивалей и праздников. В июне мы широко отметили 55-летие полета в космос Валентины Владимировны Терешковой. В июле у нас прошел международный кинофестиваль "В кругу семьи", собравший гостей из Германии, Сербии, Китая, Южной Кореи, Индии и других стран, а также семейный байкерский фестиваль Moto Family Days. А в августе у нас состоялось самое яркое и вкусное событие лета - гастрономический фестиваль "Пир на Волге", гостями которого в этом году стали больше 60 тысяч человек. По оценке аналитического агентства "ТурСтат", ярославский городской пикник занял первую строчку рейтинга самых популярных у туристов гастрономических и кулинарных фестивалей и праздников в России. Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Ярославская область Ярославль Ярославль  