08.10.2018 06:07Рубрика: Власть  Индия прокомментировала угрозы США из-за покупки С-400 у России  Индия осознает, что США могут ввести против нее санкции, но она ведет независимую политику, в связи с чем купила у России оружие. Об этом заявил начальник штаба сухопутных войск Индии Бипин Рават."Пока мы обсуждаем санкции, Владимир Путин и Нарендра Моди подписывают контракт о покупке комплексов С-400, несмотря на то, что в будущем у нас могут возникнуть трудности с Америкой", - цитирует генерала издание New Indian Express. Рават подчеркнул, что хотя его страна и поддерживает контакты с США для получения технологий, Индия все же придерживается нейтральной политики, пишет РИА Новости.Госдума: Индия понимает превосходство С-400 перед иностранными аналогамиВ пятницу Россия и Индия заключили контракт о поставке Дели пяти полковых комплектов зенитных систем С-400 "Триумф". Это приобретение обойдется Индии в 5,43 миллиарда долларов. "Рособоронэкспорт" официально заявил о том, что данное соглашение можно считать рекордным. Индия станет третьим зарубежным покупателем "Триумфов" после Китая и Турции.Сделка между Москвой и Нью-Дели вызвала негативную реакцию в Вашингтоне. США сразу же заявили, что готовы применить односторонние меры давления в отношении своих союзников на основании подписанного президентом США Дональдом Трампом в 2017 году закона "О противодействии противникам Америки посредством санкций" (CAATSA). Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия 