30.10.2018 22:10Рубрика: Экономика  Эксперты назвали страны-лидеры нелегальной торговли  Текст:   Евгений Гайва  Обороты нелегальной торговли в мире растут, причем в числе лидеров - страны с достаточно высокими темпами экономического развития, отметили эксперты Глобального саммита по нелегальной торговле.    Что ждет российскую интернет-торговлю"Проблема нелегальной торговли, прежде всего, касается стран Ближнего Востока", -  рассказал "РГ" в кулуарах форума руководитель управления по борьбе с мошенничеством в таможенной сфере Европейской организации по борьбе с мошенничеством (OLAF) Джордж Роблинг.Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты и другие страны региона сами производят и потребляют значительные объемы контрафактных товаров, значимую долю которых составляет табачная продукция.  Также заметный вклад в общие объемы нелегальной торговли вносят Китай Индия, Турция, отметил аналитик по вопросам политики Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) Майкл Моранц. Из этих стран продукция вывозится и незаконно  реализуется в других странах. Способствуют росту нелегальной торговли свободные экономические зоны."Каждая свободная экономическая зона увеличивает примерно на пять процентов объем нелегального экспорта из страны", - уточнил Моранц.    Глава Роспотребнадзора рассказала о способах выявления фальсификатаРоссия в основном является рынком сбыта нелегальной продукции. Сейчас значимые объемы нелегальной торговли в РФ приходятся на табачную продукцию. В частности, в 2018 году доля нелегального табачного рынка  достигнет девяти процентов, отметил вице-президент по финансовым вопросам и борьбе с незаконной торговлей Japan Tobacco International (JTI) Брендан Лемуль.   Годовой оборот нелегальной торговли в мире, по оценкам экспертов, составляет около двух триллионов долларов. Через пять лет он вырастет вдвое. Экономика Товары и цены 