22.08.2018 17:42Рубрика: В мире Белый дом понимает только силу  Министр иностранных дел Германии призвал остановить санкционную лихорадку США Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 185(7648)Беспрецедентные ограничительные меры Соединенных Штатов в отношении России и Ирана заставляют Европу искать пути, чтобы "охладить" санкционный пыл Вашингтона. В то время как посещающий США министр иностранных дел Британии призывает теперь уже бывших коллег по Евросоюзу и дальше стоять плечом к плечу с Америкой, политики Старого Света, напротив, приходят к выводу, что с Белым домом договариваться на равных нереально. И единственный язык, который понимает нынешняя американская администрация, - язык силы. "Вашингтон не готов договариваться на компромиссной основе, пытается всем диктовать свою волю. Санкции - единственный инструмент внешней политики США и средство обеспечения национальных интересов", - прокомментировал нынешнюю внешнеполитическую повестку дня Вашингтона заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков в интервью журналу "Международная жизнь".    Мантуров: Переход на расчеты в нацвалютах станет ответом на санкцииВ Брюсселе еще не готовы столь же откровенно критиковать политику Трампа, как это делают в Москве. Но уже не хотят отмалчиваться. Заявления, сделанные министром иностранных дел Германии Хайко Маасом, как нельзя лучше характеризуют зреющее в Евросоюзе недовольство, которое в любой момент может перерасти в жесткую фронду со стороны Старого Света планам Белого дома. Озвученные Маасом тезисы примечательны по двум причинам. С одной стороны, не будучи финансистом и представляя в правительстве Германии Социал-демократическую партию, он формально не имеет отношения к Христианско-демократическому союзу, возглавляемому канцлером Ангелой Меркель. Это в принципе дает главе немецкого правительства шанс в любой момент дать "задний ход", представив выступление своего министра иностранных дел в качестве его личного мнения. С другой стороны, расчет на то, что в Вашингтоне поймут: предложения Мааса - последнее. За ним последуют практические шаги со стороны Евросоюза по защите от американского диктата. Россия вместе с Китаем, как прогнозирует ряд немецких СМИ, станут естественными союзниками Берлина в этом геополитическом противостоянии.В Брюсселе уже не хотят отмалчиваться по поводу политики ТрампаТеперь о том, что конкретно предлагает Маас. В интервью газете "Хандельсблат" он поддержал усиление европейской автономности от США в финансовой сфере. "Необходимо создать независимые от США платежные каналы, Европейский валютный фонд и независимую систему SWIFT", - объясняет глава немецкого внешнеполитического ведомства. Он предложил защитить европейские компании от американских санкций и призывал европейцев "действовать в качестве противовеса Вашингтону там, где США заступают за красную линию, как бы тяжело это ни было".    Экономисты оценили риски от блокировки российских активов в СШАНа одной волне с Маасом выступил координатор правительства ФРГ по германо-российскому сотрудничеству Гернот Эрлер. Он подтвердил, что новый пакет санкций против Москвы, принятый в США, не был согласован с руководством Евросоюза и ставит под вопрос все без исключения совместные проекты России и единой Европы в сфере энергетики. Более того, по словам чиновника, исполнение американских санкций угрожает легальной возможности даже осуществлять ремонт идущих из России в ЕС трубопроводов.В начале августа Евросоюз активировал регламент, который позволяет европейским организациям компенсировать ущерб от санкций и от лиц, по вине которых это произошло. Документ объявляет юридически ничтожными любые решения иностранных судов в поддержку санкций. Однако с практической точки зрения эти шаги результатов не принесли - крупнейшие европейские энергетические компании либо заявили об уходе с иранского рынка, в отношении которого стали действовать американские ограничительные меры, либо сообщили, что будут соблюдать все требования Вашингтона для продолжения работы в Иране. По сути, Еврокомиссия на данном этапе расписалась в бессилии повлиять на напуганный сигналами из США европейский бизнес. Дошло до того, что сенаторы от Республиканской партии разослали в находящиеся на американской территории посольства Германии, Франции и Британии письма с предупреждением, что попытки европейского бизнеса "уклониться от американских законов вызовут наказание иностранных компаний, которые не соблюдают санкционный режим".О независимой от США системе SWIFT Маас заговорил не случайноО независимой от США системе SWIFT министр иностранных дел Германии заговорил не случайно. В том случае, если у Вашингтона не будет доступа к финансовым проводкам, осуществляемым европейцами в интересах, попавших под американские санкции стран, доказать виновность европейского бизнеса американскому минфину станет значительно сложнее в отличие от нынешней ситуации, когда чиновники в Вашингтоне имеют полный доступ практически ко всем мировым транзакциям.Клинцевич назвал санкции США попыткой дестабилизировать Россию изнутриМаас озвучил долгосрочную стратегию Европейского союза в ситуации, когда "США и Европа давно начали отдаляться друг от друга". И хотя глава немецкого МИДа объяснил свои инициативы желанием "обновить и сохранить партнерство с Вашингтоном", в том же интервью он обозначил конечную задачу Европейского союза - "стать несущим столпом мирового порядка". Но независимо от того, останется ли Трамп президентом или его сменит другой лидер, США в обозримом будущем добровольно не согласятся с такого рода "декларацией о внешнеполитической независимости" единой Европы. Тем более с ее планами по созданию "Европейского союза безопасности и обороны" - структуры, которая при надлежащем финансировании и развитии в состоянии стать альтернативой НАТО.Очевидно, что на нынешнем санкционном этапе Вашингтон не остановится, и, как написала Wall Street Journal, "американская администрация, возможно, готова рискнуть и досадить трансатлантическим союзникам путем санкций против проектов новых российских газопроводов, которые представляют для Европы основной источник энергии". Но добиться "баланса в диалоге с США", к которому призывает Маас, Европа сможет только будучи неформально единой и только с позиции собственной силы. Об этом, собственно, еще раз напомнил коллегам в Евросоюзе министр иностранных дел Германии Хайко Маас.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Европа Германия В мире США Санкции и антисанкции 