28.03.2018 12:45Рубрика: Власть  Кремль: В планах Путина нет встречи с Ким Чен Ыном  Текст:   Кира Латухина  В Кремле не подтверждают планы встречи президента России и лидера КНДР.
     СМИ раскрыли детали тайной встречи лидеров КНР и КНДР 
"Таких планов у президента России нет", - сказал журналистам пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
"Пока никакого российско-северокорейского саммита на повестке дня нет. Такой саммит в настоящий момент не обсуждается", - сказал Песков.
Напомним, что Ким Чен Ын впервые с момента прихода к власти в 2011 году совершил 25-28 марта неофициальный визит в Китай и встретился с председателем КНР Си Цзиньпином. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 