28.06.2018 05:06Рубрика: В мире  Трамп назвал хорошей вещью возможность поладить с Россией  Президент США Дональд Трамп отметил, что шанс поладить с Россией - хорошая вещь. Об этом американский лидер заявил, выступая перед сторонниками в Фарго (штат Северная Дакота).    Трамп сообщил о месте и времени саммита с ПутинымТакже Трамп добавил, что неплохо было бы и поладить с Китаем, передает РИА Новости.Хозяин Белого дома неоднократно заявлял, что нынешняя американская администрация хочет поладить с Россией.Ранее появилась информация о предстоящей встрече Трампа с президентом РФ Владимиром Путиным в июле в Европе. Дата и место проведения саммита лидеров России и США будут объявлены в  четверг. Очевидно, встреча станет главным международным событием лета. В мире США Дональд Трамп 