31.03.2018 01:33Рубрика: Власть  Антонов прокомментировал возможную встречу лидеров США и КНДР  Москва выражает надежду на успех потенциальной встречи между президентом США Дональдом Трампом и лидером Северной Кореи Ким Чен Ыном. Об этом, как передает ТАСС, заявил посол России в Соединенных Штатах Анатолий Антонов.
    Ким Чен Ир предлагал провести межкорейский саммит во Владивостоке
По словам дипломата, в случае, если такая встреча состоится, это принесет выгоду для обеих сторон. "Мы будем наблюдать с интересом и надеждой на то, что эта встреча будет успешной", - сказал Антонов в интервью телеканалу NBC, пожелав американской администрации успеха.
Посол указал, что "очень важно перестать угрожать друг другу и начать по-настоящему работать".
Ким Чен Ын с 25 по 28 марта посетил с визитом Китай. В ходе переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином он выразил готовность провести встречу с Трампом.
В начале марта представитель Сеула заявил, что президент США готов провести встречу с лидером КНДР. Белый дом впоследствии уточнил, что переговоры не состоятся, пока Пхеньян не предпримет конкретных действий для свертывания своих ядерных разработок. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 