17.04.2018 18:37Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Волгограде после проверки закрыли батутный центр и кинотеатр  Текст:   Роман Мерзляков (Волгоград)   В Волгограде суд обязал приостановить деятельность кинотеатра "Киномакс" и батутного комплекса "Небо", сообщает пресс-служба областной прокуратуры.В Волгограде прокуратура добилась закрытия торгового центраНадзорное ведомство проводит проверку соблюдения норм пожарной безопасности в общественных местах и вскрывает многочисленные нарушения.Так, в некоторых помещениях батутного центра были демонтированы установки противопожарной защиты. А конструкция одного из лабиринтов перекрывала эвакуационный выход с первого этажа. Собственник помещения незаконно изменил предусмотренный документами класс пожарной безопасности здания.Владельца помещений и арендатора обязали устранить нарушения. До тех пор центр не сможет принимать посетителей.Ранее по аналогичным причинам была приостановлена работа другого батутного комплекса "Гравитация".Через суд прокуратура временно закрыла и торговые центры "Китай Город" и "КиндерМолл", где не работали противопожарная автоматика и дымоудаление. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Волгоград 