10.09.2018 20:38Рубрика: Власть История в картинках  Валентина Матвиенко приняла участие в праздновании 70-летия КНДР Текст:   Галина Мисливская (Пхеньян)  Российская газета - Федеральный выпуск № 201(7664)Столицу Северной Кореи в минувшее воскресенье сложно было назвать закрытым городом - десятки иностранных делегаций и сотни журналистов прибыли в Пхеньян на празднование 70-летия образования КНДР. Почетными гостями праздника стали и российские сенаторы во главе с председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко.      Минобороны Южной Кореи подготовило план по вводу войск в КНДРКак сообщила накануне визита пресс-служба Совфеда, представлять Россию на празднествах ей поручил президент России Владимир Путин.Сколько именно делегаций прибыло в КНДР, организаторы не сообщили, но в гостиницах можно было встретить гостей в индийских, вьетнамских, арабских, африканских и даже, как ни странно, японских национальных костюмах. Местные СМИ сообщили о прибытии делегаций высокого уровня из Китая, Малайзии, Мьянмы, ряда африканских стран. Не обошли событие вниманием и европейцы - в Пхеньян приехали делегации обществ дружбы с КНДР из Дании, Швеции, Франции.Программа торжеств началась с военного парада. Северокорейская армия - одна из крупнейших в мире, она насчитывает более миллиона человек. А соотношение к численности населения и вовсе беспрецедентное - в вооруженных силах служит практически каждый двадцатый северокореец.На параде мы видели только оборонительную технику, никаких ракет, ни дальних, ни средней дальностиПо словам главы Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктора Бондарева, в параде участвовала преимущественно техника советского производства. "Тем не менее модернизация прошла, и техника в отличном состоянии", - поделился он с "РГ". "Думаю, что боеспособность армии достаточно высокая", - добавил он. Визуальная составляющая парада также произвела впечатление на Бондарева. "Это не то, что наши парады, но у них есть что показать", - сказал он.    Ким Чен Ыну передали письмо от президента Южной КореиПо мнению Валентины Матвиенко, характер вооружений, участвовавших в параде, отражает новые веяния во внешней политике КНДР. "Тональность другая, нет такой воинствующей риторики. На параде мы видели только оборонительную технику, никаких ракет, ни дальних, ни средней дальности, - сказала она журналистам. - Северная Корея посылает миру сигнал, что хочет мирного урегулирования (ядерной) проблемы. Это очень важно". Кстати, отсутствие баллистических ракет стало чуть ли не главной новостью в сообщениях западных СМИ о параде в Пхеньяне.Вечером празднество продолжилось грандиозным музыкально-гимнастическим представлением "Славная Родина" на стадионе. При появлении на трибуне лидера КНДР Ким Чен Ына стопятидесятитысячная арена взорвалась овацией, а затем представление началось. Художественное повествование, разделенное на шесть частей, рассказывало об истории освобождения Кореи от японского владычества, становлении социализма, заслугах основателя государства Ким Ир Сена, его преемника Ким Чен Ира и нынешнего руководителя КНДР. Набор изобразительных средств - на все вкусы. "Впечатляюще. Это уровень открытия Олимпиады. Молодцы, конечно, здорово", - оценила увиденное Валентина Матвиенко. Провожали российскую делегацию так же торжественно, как и встречали. На летном поле выстроились несколько сотен корейцев с цветами и флажками, а над ними - красный транспарант с надписью "С добрыми пожеланиями провожаем госпожу Матвиенко - председателя Совета Федерации России". Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 