25.10.2018 08:44Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Зубастый бизнес  Из чего складываются кусачие цены в стоматологии Текст:   Елена Баева,  Ольга Журман,  Дина Непомнящая Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 239(7702)В России, по данным специалистов из Дальневосточного государственного медуниверситета (Хабаровск), в стоматологической помощи нуждается до 87 процентов населения. По тем же исследованиям, зубное протезирование, начиная с 25-30 летнего возраста, требуется практически всем гражданам РФ. Одним словом, в ближайшем будущем стоматологи без работы не останутся. Как развивается этот бизнес на Востоке России, узнавали корреспонденты "РГ".      Стоимость услуг стоматологов напрямую зависит от курса валют, потому что большинство препаратов, с которыми они работают, импортные.   Фото: Дина Непомнящая/РГ   Борьба со страхамиКогда появляется необходимость обратиться к зубному врачу, выбрать специалиста (если не ходишь много лет к одному и тому же) непросто. Предложений на самом конкурентном рынке медицинских услуг море: только в Хабаровске онлайн-справочная в разделе "стоматология" показывает 193 организации, 96 из которых предлагают бесплатные консультации. Но зачастую решиться на визит людям мешает страх… Нет, не перед врачом, а перед ценой лечения.    Компьютерные технологии повысят качество медицинской помощиНа ценообразование влияют и стоимость аренды помещения, и коммунальные тарифы, и зарплата персоналу, в котором не только медики. Но такие издержки есть в любом бизнесе. Стоматологию же делает "золотой" цена на медикаменты.- Стоимость наших услуг напрямую зависит от курса валют, потому что большинство препаратов, с которыми мы работаем, импортные, - объяснила коррес\xadпонденту "РГ" стоматолог-терапевт одного из хабаровских медицинских центров Варвара Куликова. - Наших пациентов часто волнует, как сэкономить, и мы их понимаем. На консультации всегда составляем план лечения, озвучиваем примерную стоимость и объясняем, из чего она сложилась, почему выбраны именно такие методы. После этого клиент решает: соглашаться или нет.Как подчеркивает врач, главное - это мотивация пациента на качественное лечение. Если она есть, можно найти и способы сэкономить. Например, для пенсионеров по возрасту многие частные клиники предлагают бесплатную медицинскую помощь в рамках ОМС.Затраты на постоянное обучение кадров и повышение квалификации - еще один пункт вложений специалистов. Причем для дальневосточных врачей траты здесь значительно больше, чем для их коллег из западных регионов России. Многие курсы можно пройти только там. А иногда и вовсе за рубежом.- Для повышения квалификации раз в пять лет подойдет любое учебное заведение, которое выдает сертификат государственного образца. А вот для обучения по новым направлениям чаще всего приходится ехать на запад страны, это достаточно дорого. К нам тоже приезжают, конечно, но редко, - сетует Варвара Куликова.В стандартной частной клинике больше половины выручки приносит лечение зубов, свыше трети - ортопедияНюансов ведения бизнеса в этой сфере больше, чем в любой другой. "Нестоматологам" разобраться во всех особенностях сложно. Поэтому самые успешные клиники - те, которые открывают семьи врачей.- Здесь очень важна преемственность. Когда все работают "в один котел", нет кадровых проблем, легче развиваться. Но нужны силы и огромное желание заниматься этим как бизнесом. Например, я их в себе пока не чувствую. У меня мама тоже стоматолог, и поначалу я хотела открыть свой центр, но сейчас рада, что мы этого не сделали, - вспоминает Куликова.Имеют зуб- Да, это рентабельный бизнес, - утверждает после двадцати лет владения частной клиникой ортопед, врач высшей квалификации Андрей Николаев, у которого работают терапевтами-стоматологами жена и дочь.Правда, Рокфеллерами, по его словам, стать не получилось.- Да и нервотрепка большая… Мы - те самые обманутые дольщики, которые пытались построить свое помещение в большом офисном муравейнике в центре Владивостока, но были банально "кинуты". Суды привели только к одному - угрозам в адрес семьи. Пришлось отступиться, забыть о вложенных миллионах и купить помещение на первом этаже в другом месте. Сделали ремонт и работаем уже много лет, - рассказывает он.    Кузбасские врачи вернули пациенту возможность говоритьПо словам Андрея Николаева, больше половины выручки приносит лечение зубов, чуть свыше трети - ортопедия. Просто потому, что люди все-таки чаще лечат зубы, оттягивая необходимость протезирования до последнего. В клинике два терапевтических кабинета и один, в котором работает сам главный врач, - хирургический. В день клиника принимает более 20 человек. Расчет простой: прием каждого пациента занимает почти час. Десять пациентов на одно кресло в день - это норма, при которой клиника себя окупает и приносит прибыль.На дефицит клиентов здесь не жалуются. Запись как минимум на неделю вперед, а если нужен конкретный врач, то приходится ждать и дольше.Расценки на услуги в клинике Николаева сопоставимы со средними во Владивостоке.- Да, расценки время от времени подрастают, но так происходит везде и у всех. Постоянным клиентам или при большом объеме работ по возможности мы всегда готовы сделать скидки. Это нормальная практика в бизнесе, - говорит владелец клиники.А можно и бесплатноНа Сахалине и Курилах стоимость многих товаров и услуг выше, чем на материке: область островная, и транспортные расходы удорожают здесь многое. А вот стоматологические услуги, вопреки расхожему мнению, можно получить в тех же ценовых пределах, что и на "большой земле", а то и вовсе бесплатно.Анивчанка Светлана Захарова давно планировала заняться своими зубами, но с работой серьезное мероприятие совместить сложно, а вот в отпуске - в самый раз.- Записываюсь к врачу в центральной районной больнице по интернету, - говорит Светлана. - Удаление и лечение бесплатное. Ни за обезболивание, ни за пломбы дополнительных денег с меня не берут.    В Сибири придумали, как бороться с раком с помощью грудного молокаСнежана Соколова живет на другом побережье Сахалина - западном. В Углегорской стоматологии, куда ей пришлось недавно обратиться, денег с нее тоже никто не взял. За все "расплатился" полис ОМС. Правда, чтобы получить талон в регистратуре, женщине приходилось вставать пораньше и занимать очередь до восьми утра. Интернету она не доверяет, предпочитая надежную бумажную версию талона виртуальной.В частных клиниках Южно-Сахалинска удаление стоит от полутора до трех тысяч рублей, в зависимости от сложности. Когда у жительницы областного центра Ирины Соловьевой сломался зуб, она не стала откладывать визит к стоматологу в долгий ящик и зашла в частную клинику по дороге с работы. На вопрос о цене доктор огорошил: "Готовьте тысяч 14". Такой ответ заставил поискать другие варианты, и они нашлись тоже недалеко от дома и тоже в частной клинике, где за снимок и наращивание зуба с пациентки взяли в общей сложности три с половиной тысячи рублей.А вот у жительницы Долинска Нины Дугиной два года назад появилась проблема посложнее: протезирование. Она обратилась в городскую клинику, где ей предложили записаться в очередь и ждать шесть месяцев. Как раз за это время она успела бы скопить часть необходимых полмиллиона рублей, а на недостающую сумму оформить кредит. Но ценник сподвигнул женщину на поездку в Китай. Протезирование там обошлось ей в четыре раза дешевле. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Приморский край Владивосток ДФО Сахалинская область Южно-Сахалинск 