25.07.2018 08:23Рубрика: КультураПроект: В регионах  Во Владивостоке стартовал международный фестиваль "Мариинский"   Текст:   Ирина Дробышева Третий Дальневосточный международный музыкальный фестиваль "Мариинский" открылся во вторник на Приморской сцене Мариинского театра во Владивостоке. В честь празднования 200-летия Мариуса Петипа старт событию дал показ балета "Дон Кихот" Людвига Минкуса в хореографии Александра Горского по мотивам спектакля великого хореографа.       Фото: Пресс-служба Приморской сцены Мариинского театра   Фестиваль продлится до 8 августа. Традиционно, все билеты давно проданы. На выступлениях выдающихся инструменталистов и дирижеров, звезд оперы и балета ожидается и большое количество зрителей из Японии, Китая и Республики Корея.- В первый день на Приморской сцене выступили премьер балетной труппы Мариинского театра Кимин Ким, виртуозно исполняющий партию Базиля, солистка Рената Шакирова - Китри, прима-балерина Екатерина Кондаурова - уличная танцовщица, солист Константин Зверев - Эспада. Не менее звездный состав будет сегодня: партию Базиля исполнит премьер Тимур Аскеров, Китри - солистка балетной труппы Мариинки Надежда Батоева, уличную танцовщицу - солистка Кристина Шапран, Эспада - солист Роман Беляков, - рассказала "РГ" пресс-секретарь Приморской сцены театра Вита Чушкина.    В Москве прошел фестиваль экспериментального искусства "Форма"26 и 27 июля состоится владивостокская премьера балета "Времена года" на музыку Макса Рихтера (по мотивам Антонио Вивальди) в постановке Ильи Живого. Эскиз к двухактному балету - одноактный балет SeasonS - был с успехом представлен в 2016 году на первом фестивале "Мариинский". Теперь молодой хореограф покажет завершенную постановку. А в главных партиях выступят прима Екатерина Кондаурова и солисты Кристина Шапран, Роман Беляков и Константин Зверев.Также в балетной программе фестиваля - "Золушка" Сергея Прокофьева в постановке Алексея Ратманского. Причем постановку покажут трижды. В первый день в партии Принца выступит Кимин Ким, Золушку станцует Рената Шакирова, Мачеху - Екатерина Кондаурова. В других спектаклях Принцами станут премьер Владимир Шкляров и солист Константин Зверев, Золушками - Кристина Шапран и Надежда Батоева, а Мачехой - Татьяна Ткаченко.В программе "Мариинского" также дальневосточные премьеры опер "Дон Кихот" Жюля Массне, "Так поступают все" Вольфганга Амадея Моцарта (полусценическое исполнение), "Тристан и Изольда" Рихарда Вагнера. Главные партии исполнят ведущие солисты Мариинского театра: Юлия Маточкина, Михаил Векуа, Евгений Никитин, Юрий Воробьёв, Михаил Петренко, Андрей Серов, Елена Поповская ("Новая опера"), молодые талантливые солисты - стипендиаты программы Аткинс.    Валерий Гергиев открыл 25-й фестиваль в Вербье музыкой Родиона Щедрина4 августа в концертном исполнении прозвучат одноактная музыкальная драма Рихарда Штрауса "Саломея" (в главной партии солистка Мариинки Елена Стихина) и опера Петра Чайковского "Иоланта" в блестящем составе: Ирина Чурилова, Нажмиддин Мавлянов, Алексей Марков, Михаил Петренко, Роман Бурденко. За дирижерским пультом будет художественный руководитель фестиваля "Мариинский", маэстро Валерий Гергиев.- В этом году в программу фестиваля вошло "Театральное предисловие" - это образовательно-просветительский проект Приморской сцены Мариинки, созданный по аналогии с "Воскресным предисловием" в Мариинском театре Санкт-Петербурга. За час до начала спектакля музыковед и пианистка Наталья Рогудеева расскажет подробнее о его участниках. Зрители также узнают историю создания сочинения, особенности постановки или партитуры. 26 июля Наталья презентует дальневосточную премьеру балета Ильи Живого "Времена года", 3 августа будет говорить об обладательнице Гран-при второго Grand Piano Competition Александре Довгань и Симфоническом оркестре Приморской сцены под управлением Антона Шабурова, а 6 августа - о премьерном показе оперы Жюля Массне "Дон Кихот" в режиссуре Янниса Кокоса. Проект мы хотим сделать регулярным: все мероприятия, перед которыми планируется часовая лекция, будут отмечены в афише, - сообщила Вита Чушкина. Культура Театр Танец Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 