06.09.2018 21:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Покорили воздух и море  В Геленджике показали уникальные российские разработки в авиации и судостроении Текст:   Екатерина Ковалевская ("Российская газета", Краснодарский край)   Фото:   Владимир Аносов Российская газета - Федеральный выпуск № 199(7662)В Геленджике на международной выставке "Гидроавиасалон-2018" российские компании представили полсотни летательных аппаратов, морских и речных судов, которые сделаны практически полностью из отечественных комплектующих, и уже заинтересовали зарубежных партнеров. Масштабная экспозиция развернулась на берегу геленджикской бухты, и пока гости любуются демонстрационными полетами уникальной российской амфибии Бе-200ЧС и истребителей Су-31, деловые люди оценивают последние отечественные авиационные и корабельные новинки, уже готовые выйти в серийное производство. Причем среди них - представители США, Китая, Австралии, Мексики и Чили.Огромный интерес вызвали российские экранопланы, выпуск которых стремятся возродить в стране. Так, уже готов к производству пассажирский экраноплан А50 "Чайка", который на самом деле может использоваться для самых разных целей.- У него 50 тонн водоизмещения, и на борт он может брать до 100 пассажиров, - рассказал корреспонденту "РГ" исполнительный директор АО "НПП "Радар ммс" Иван Анцев. - Экраноплан имеет бипланную схему, способен работать и на внеэкранных режимах, то есть имеет функциональность самолета и может облетать острова и препятствия. При этом он обладает шасси, поэтому существует возможность аэродромного базирования.    Корабли ВМФ России показали свои возможности в Средиземном море"Чайка" предназначена не только для перевозки пассажиров, но и для проведения спасательных и поисковых операций. Сейчас в компании ищут заказчиков как в России, так и в ближнем зарубежье.- Это полностью отечественная разработка. Двигатели, поисково-спасательное оборудование, радарно-авиационный комплекс - российские, мы стараемся использовать как можно меньше зарубежных компонентов, - добавляет Анцев. - Интереснее применять свои материалы и технологии, так как их проще подстраивать под наши задачи. Использовать экраноплан можно в любое время дня и ночи и в любую погоду.Перспективный экраноплан Бе-1000 и Бе-2500 разрабатывает и Таганрогский авиационный научно-технический комплекс имени Бериева. Причем сверхтяжелый Бе-2500 может стать платформой для доставки космических аппаратов в верхние слои атмосферы, а его коммерческая нагрузка достигает 1000 тонн.Еще одна новинка, представленная в Геленджике, - беспилотный 45-килограммовый летательный аппарат, который может нести помимо оптико-электронной еще и радиолокационную станцию. Это позволяет вести поиск на морской поверхности. Полностью автоматический аппарат может находиться в воздухе до 2,5 часа и подниматься на высоту до 2,5 тысячи метров, и это с целевой нагрузкой порядка 12 килограммов.Примечательно, что он может корректировать свое движение в воздухе и изменять полетное задание на ходу. Есть возможность и групповой работы с беспилотниками данного типа. Образец уже серийный, и его уже можно поставлять заказчику, укомплектовав так, как тот пожелает. На нем даже можно размещать оборудование для поиска затонувших объектов.В Геленджике показали и модели, которые уже запущены в серийное производство. Они имеют большое значение для экономики страны. Так, зрители активно фотографировались рядом с бело-зеленым красавцем - самолетом для авиахимических работ.ПодробностиГидроавиасалон в Геленджике - это не только авиация, но и корабли, в прямом смысле летящие в будущее. Суда на подводных крыльях и гражданские экранопланы в самое ближайшее время могут стать вполне привычными в морских акваториях и на внутренних водоемах. Причем не только России.Когда-то мы имели самый большой в мире флот пассажирских судов на  подводных крыльях. Потом был четвертьвековой простой. И, наконец, такие  суда стали сходить со стапелей. Пока единичными экземплярами, но зато  они спроектированы и построены по самым новейшим технологиям, и у них  есть будущее. Свидетельство тому - экспозиция нижегородского  Центрального конструкторского бюро по судам на подводных крыльях имени  Р.Е. Алексеева. Оно по праву считается мировым лидером в проектировании  высокоскоростных судов.В прошлом году в Рыбинске спустили на воду крылатую "Комету 120М" -  первое такое судно за 25 лет. Символично, что крестной матерью судна с  космическим именем стала первая в мире женщина-космонавт Валентина  Терешкова.    Новой бронетехнике разрешат добираться с заводов до частей своим ходомСегодня эта "Комета" ходит, а точнее, летает, между Севастополем и Ялтой.Как сообщается, в августе "Комета" перевезла 12 772 пассажира. Всего  было выполнено 112 рейсов. Средняя загрузка по всем рейсам составила  99%. Пассажиры судно на подводных крыльях полюбили.Недавно на воду было спущено судно "Валдай 45Р". Оно меньше по  размерам, чем "Комета", перевозит 45-50 пассажиров. Скорость - 70 км/ч. А  расход топлива 85 л/час, это очень мало для судов такого типа. Ходить  "Валдай" будет по рекам и озерам.Есть рыночный потенциал и у газотурбохода "Циклон 250М". Это судно  рассчитано на перевозку 250 пассажиров на дальность более 1100 км со  скоростью свыше 100 км/ч. Отличается хорошей мореходностью,  устойчивостью на волне. Идеально подходит для дальних морских маршрутов в  Юго-Восточной Азии. Впрочем, найдется для него работа и на наших морях.На своем стенде нижегородцы показали целую линейку крылатых судов.  Есть предложения не только для крупных судовладельцев, но и для частных  лиц, причем весьма состоятельных.В частности, это катер SAGARIS. Сами создатели называют его "Бентли"  на подводных крыльях. Салон катера, рассчитанный на пять пассажиров,  имеет высшую степень комфортности. Максимальная скорость хода на тихой  воде - 120 км/ч, дальность плавания - 1000 км. Выпускается с открытыми и  закрытыми салонами. Дизайн обводов SAGARIS можно считать безупречным.Ведутся работы и в интересах ВМФ. Спроектирован и готов к  производству ракетно-артиллерийский катер на подводных крыльях "АНТАРЕС  РА" проекта 133РА. Катер может нести четыре крылатые ракеты  "Калибр-НКЭ", автоматическую 76,2-мм пушку АК-176М и автоматическую  30-мм артиллерийскую установку АК-630М с дистанционным управлением.  Скорость хода - 110 км/ч, дальность плавания - 650 миль. Аналогичных  катеров в мире нет.Самые передовые технологии в области скоростного судостроения и  экранопланостроения, которыми владеет Россия, позволяют нам занять  лидирующее положение в определенном и весьма престижном секторе мирового  рынка морских и речных судов.Подготовил Сергей Птичкин Экономика Транспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край РГ-Фото 