21.09.2018 18:16Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Медики рассказали о смертельной опасности ухи и шашлыка на костре  Текст:   Оксана Грибанова  Систематическое употребление пищи, приготовленной на открытом огне или на углях, повышает риск болезней легких на 40-60%. Дело в том, что дым от древесных и угольных печей, например, содержит большое количество провоцирующих онкологию канцерогенов.    Кардиолог: Гипертония - главная причина смертности на нашей планетеИсследователи ссылаются в том числе на наблюдения за пожарными, у которых контакт с огнем повышает концентрацию канцерогенов в крови в 2,5-5 раз. Также подвержены вредному влиянию открытого огня граждане стран, где дрова и уголь часто (или ежедневно) используются для приготовления пищи и обогрева жилых помещений.Такие данные были получены после наблюдений ученых за здоровьем более 270 тысяч жителей в возрасте от 30 до 79 лет, проживающими в ряде регионов Китая.  В течение десяти лет около 20 тысяч людей, предпочитающих пищу на костре, умерли от рака и тяжелых болезней легких.При этом отмечалось, что эффект от приготовления еды на костре был таким же (и это у некурящих людей), как и в результате регулярного употребления сигарет. Материал об этом опубликован в American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание Онкология: как победить рак 