06.10.2018 06:04Рубрика: В мире  Пентагон опроверг слухи об отставке министра ВВС  В Пентагоне опровергли информацию о возможной отставке министра военно-воздушных сил США Хезер Уилсон. "Это ерунда, руководство министерства обороны сосредоточено на том, чтобы защищать нашу великую страну и на совместной работе", - заявила в пятницу официальный представитель военного ведомства Дана Уайт.Пентагон доложил Трампу о сотнях проблем в военной промышленности СШАТак она прокомментировала публикацию Foreign Policy, в которой речь шла о том, что президент США Дональд Трамп рассматривает возможность увольнения министра ВВС Хезер Уилсон из-за ее несогласия с планом по формированию Космического командования ВС страны, пишет РИА Новости.По данным издания, отставка Уилсон могла произойти в ноябре после промежуточных выборов в конгресс. Автор публикации также утверждал, что новым министром может стать республиканец-конгрессмен Майк Роджерс, который активно поддерживает идею военного освоения космоса.Ранее Трамп поставил задачу выделить военно-космические войска в отдельный вид и призвал к лидерству в данной области, так как США не намерены "плестись" за Россией и Китаем. В мире США 