В мире27.06.2018 11:41 Текст:   Николай Грищенко   В Минске женщины-военнослужащие впервые примут участие в параде  В Минске на параде в честь Дня Независимости впервые будут маршировать женщины-военнослужащие, а также учащиеся кадетских училищ и специализированных лицеев. Кроме белорусских военных, в парадном расчете пройдут военнослужащие России и Китая.    Пилоты ВКС России примут участие в параде на День Независимости Беларуси"Всего в военном параде примет участие более четырех тысяч военнослужащих, в составе механизированной колонны - более 250 единиц колесной и гусеничной техники", - говорится в сообщении Минобороны РБ.В небе над Минском в воздушном строю от ВКС России пройдут пять разведывательно-ударных вертолетов Ка-52 "Аллигатор", истребители-бомбардировщики Су-34 и многоцелевые истребители Су-30СМ. Авиация Беларуси будет также представлена всеми видами боевой техники. Скорость полета для самолетов составит 350-500 километров в час, вертолетов - от 60 до 200 километров в час.Традиционно в День Независимости у стелы "Минск - город-герой" состоится гала-концерт с участием артистов белорусской эстрады. Завершатся мероприятия праздничным салютомХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 