01.02.2018 10:09Рубрика: Общество Какие ошибки чаще всего допускают школьники на ЕГЭ   Текст:   Ирина Ивойлова В Рособрнадзоре рассказали, что сегодня последний день для того, чтобы определиться, какие ЕГЭ сдавать в 2018 году.       Фото: Виктор Васенин/РГ   По данным опроса "РГ", самым популярным предметом на ЕГЭ по выбору в этом году снова станет обществознание. 32 процента читателей "РГ" рассказали, что они сами или их дети будут сдавать этот предмет. Следом идет ЕГЭ по истории, который будут сдавать 25 процентов опрошенных. На третьем месте по популярности физика и литература - по 9 процентов, на четвертом - иностранные языки, затем идут география, информатика, биология и химия.
Путин: Система ЕГЭ работает, ее нужно сохранить и усовершенствовать 
Что это значит? Снова большая часть выпускников хочет пойти в юристы и экономисты, но все больше тех, кого интересуют инженерные специальности. Есть устойчивый спрос на гуманитарные направления. 1 февраля выпускники закончили подавать заявления на сдачу ЕГЭ. Единый госэкзамен по математике и русскому языку - обязательные. Остальные ЕГЭ можно сдавать, а можно и не сдавать. Для получения аттестата математики и русского языка достаточно. А вот в вузах попросят принести результаты трех или даже четырех ЕГЭ. Выпускникам надо понимать: чем больше дополнительных экзаменов они выбрали, тем выше шансы поступить в вузы. Дело в том, что по правилам минобрнауки университеты могут сами определять, какие ЕГЭ учитывать. В любом случае, это всегда русский язык, а вот остальной набор может меняться.
Как написать ЕГЭ на 100 баллов? Просто, если знаешь, как не допустить ошибку. Где чаще всего ошибаются школьники?
Обществознание
Самыми сложными вопросами на ЕГЭ в 2017 году оказались те, где надо было раскрыть смысл понятия или найти обобщающее понятие. Например, выпускникам предлагается найти такое понятие для слов "прибыль, доход, заработная плата, процент, рента". Правильный ответ "доход" не смогли дать 60 процентов.
История
Не такой уж простой экзамен. В прошлом году 8 процентов получили "двойки". Слабые места - ХХ век, в том числе Великая Отечественная война, чтение карт, вопросы, связанные с общим культурным уровнем. Допустим, не все знают, кто написал "Тихий Дон" и "Один день Ивана Денисовича".
    Как подготовиться к ЕГЭ по русскому-2018 в онлайн-режиме
Физика 
Сложнее всего даются ученикам темы, связанные с квантовой физикой и электродинамикой, школьники довольно прилично знают теорию, но не умеют решать задачи.
Литература
Самое трудное для выпускников - определить род или жанр литературного произведения, литературные направления и течения, дать анализ лирики. Итоги прошлого года показали, что ученики плохо знают лирику Пушкина и Лермонтова, 42 процента не смогли назвать главного героя гоголевского "Ревизора". Многие не знают содержание романа Гончарова "Обломов". С Толстым - беда. Из тех, кто писал сочинение по "Войне и миру", ни один не сумел набрать максимального балла.
И опять-таки ЕГЭ по литературе доказывает, что выпускники мало знакомы с творчеством Солженицына. Им предлагался вопрос из "Одного дня Ивана Денисовича": "Какое значение для понимания образа Шухова имеет описание его трудовой вахты?". В среднем только 26,6 процента справились с заданием.
На вопрос "Как в современной отечественной литературе раскрывается тема любви?" смогли ответить лишь 37 процентов выпускников.
География
Школьники путаются в понятиях "экспорт" и "импорт" и не могут сделать анализ внешнеторговой деятельности регионов России, которые им представили в виде таблицы. Многие не знают географические особенности крупных стран мира, есть пробелы в страноведении. Ученики не знают, что в Японии низкий естественный прирост населения, и то, что Китай - лидер по многим видам промышленного производства. Общество Образование Правительство Минобрнауки Рособрнадзор ЕГЭ в России 