11.10.2018 07:14Проект: В регионах К диалогу готовы   Текст:   Елена Подоляк (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 228(7691)Работа совета по привлечению инвестиций в экономику Приморья должна строиться на открытом диалоге между властью, контролирующими органами и бизнесом, заявил врио губернатора края Олег Кожемяко.      Врио губернатора потребовал перестроить работу инвестиционного совета под диалог с бизнесом.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Сейчас регион находится на рекордно низком 76-м месте в Национальном рейтинге состояния инвестклимата в субъектах РФ. Это при том, что в крае работает большое количество предпринимателей.- Место в рейтинге - независимая оценка экспертов. Именно так общество видит состояние нашего инвестклимата. И оценивается оно по конкретным параметрам, затрагивающим бизнес. Сюда входят порядок получения разрешений на строительство, постановки на кадастровый учет, возможность подключения к электросетям, оказание мер государственной поддержки. Должно быть созвучие между бизнесом и властью, - сказал врио губернатора Приморья, предложив перенимать лучший опыт других регионов.Как заметил вице-губернатор Константин Богданенко, состав инвестсовета уже расширен, в него вошли представители банков и крупных компаний, работающих в крае. Председатель Приморской торгово-промышленной палаты Борис Ступницкий предложил ввести в совет представителей консульского корпуса Китая, Японии, Республики Корея и Вьетнама - стран, чей бизнес активно работает в регионе. По мнению же Олега Кожемяко, на заседаниях организации должны присутствовать руководители федеральных территориальных органов власти, депутаты, а также главы муниципалитетов.- Нам нужно рассматривать конкретные механизмы поддержки предпринимателей, независимо от объемов их работы, как крупного, так и малого, среднего бизнеса. В Лазовском районе я разговаривал с местными предпринимателями, они пожаловались на сложность получения сертификата, позволяющего сбывать продукцию. Он стоит 20 тысяч рублей, а это для многих владельцев маленьких домохозяйств большие деньги. Вот такие меры поддержки и нужно обсуждать, которые позволят людям свободно дышать, легко получать документы, - подчеркнул Олег Кожемяко.Обсудить свой вопрос на совете должен иметь возможность каждый инвестор. Именно в таком случае, уверен глава региона, получится диалог.До конца года в Приморье пройдут еще три заседания совета по привлечению инвестиций при губернаторе. Среди прочих на них будут рассмотрены текущие проекты, которым требуется поддержка.КстатиРабота по улучшению деловой среды ведется в рамках программы "Повышение инвестиционной привлекательности Приморского края в формате внедрения лучших практик Национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах РФ". Она состоит из десяти разделов: "Предпринимательство", "Инвестиции", "Контрольно-надзорная деятельность", "Строительство", "Энергетика", "Земельные ресурсы и недвижимость", "ЖКХ", "Трудовые ресурсы и образование", "Транспорт", "IT инфраструктура". Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 