03.07.2018 08:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Ночные автобусы поставили рекорд по пассажиропотоку благодаря фанатам  Текст:   Светлана Батова  Столичные ночные автобусы поставили рекорд по количеству пассажиров в ночь после победы России над Испанией в 1/8 финала чемпионата мира по футболу.Как рассказали "РГ" в пресс-службе Мосгортранса, в ночь с воскресенья на понедельник автобусы перевезли около пяти тысяч человек. Это на треть больше, чем обычно в них бывает пассажиров по выходным и праздничным дням.Трансляцию матча Испания-Россия в метро Москвы посмотрели 350 тысяч человекНапомним, в столице сейчас работают 12 ночных маршрутов, связывающих центр с удаленными районами. Они ходят с интервалами от 15 минут до получаса, стоимость проезда не отличается от дневной.В обычные дни на ночных маршрутах тоже хватает пассажиров, в дни ЧМ они пользуются огромной популярностью среди гуляющих до утра фанатов.Напомним, 1 июля на круглосуточный режим перешел автобус №10, который идет от Китай-Города на север столицы. А вчера мэр Москвы Сергей Собянин пообещал с 1 сентября запустить ночной маршрут от аэропорта Внуково до Москвы.Маршрут от аэропорта Шереметьева в столицу работает уже несколько лет. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 