23.07.2018 22:17Рубрика: Спорт Российские стритболисты отличились на этапе Лиги Наций в Чехии   Текст:   Илья Трисвятский Российские мастера стритбола, а точнее - новой олимпийской дисциплины "баскетбол 3х3", добились очередного успеха на международных соревнованиях. Наша старшая мужская молодежная сборная (возрастная категория U-23) добралась до финала четвертого этапа Европейской конференции Лиги Наций в столице Чехии Праге.       Фото: Пресс-служба FIBA   Напомним, что в этом виде спорта, который получил олимпийское признание чуть более года назад и впервые будет представлен на летних Играх Токио-2020, в каждой команде только по одному запасному, поэтому в составах по четыре баскетболиста. Александр Антониковский, Александр Зуев, Кирилл Писклов, Станислав Шаров на групповом этапе в Праге одолели Венгрию (21:12) и в более упорной встрече - Францию (21:18). Соперником по полуфиналу стала Украина - 21:16. Ну а в решающем матче снова пришлось сразиться с французами и на сей раз россияне потерпели поражение - 13:17.Баскетбольная "молодежка" стремится в дивизион "А" чемпионата ЕвропыВ общем зачете благодаря успешному выступлению в Чехии россиянам удалось догнать по очкам Украину (по 320 баллов). Эти команды делят второе место, впереди только Франция (360). На четвертой позиции Голландия (230), далее идут Чехия (205) и Венгрия (185).Международная федерация баскетбола (ФИБА) создала молодежную Лигу Наций в прошлом году, причем страны-участники обязательно выставляют на турнир как мужскую команду, так и женскую. В этом сезоне Европейскую конференцию составили Россия, Чехия, Венгрия, Голландия, Франция и Украина, в Мировой на предварительном этапе выступают азиатские страны - Китай, Монголия, Индонезия, Япония, Шри-Ланка - плюс единственный участник от Африки Уганда.В каждой конференции проводятся по шесть этапов, в соответствии с занятыми местами командам начисляются очки в общую таблицу. По три лучших сборных от каждой конференции выходят в финал. Он состоится 22-23 сентября в индийском городе Хайдарабад.Пятый и шестой этапы Европейской конференции состоятся 1 и 2 сентября соответственно в Дебрецене (Венгрия). Хорошие шансы на выход в финал сохраняет и наша женская молодежная сборная. Россиянки находятся на расстоянии лишь пяти баллов от заветного третьего места. У нас 255 очков, впереди Франция (400), Украина и Голландия (по 260). Но снизу поджимает еще и Венгрия (245), которой выступать на своей площадке. Градация начисления очков в зависимости от результата на этапе следующая: первое место - 100 очков, второе - 80, третье - 70, четвертое - 60, пятое - 50, шестое - 45. Женская сборная России дважды на этапах сезона-2018 занимала вторые места, но другие два раза не поднималась выше пятой позиции. Мужчины выступают более стабильно: одна победа, нынешнее "серебро" в Праге и еще два третьих места.Баскетбольная "молодежка" стремится в дивизион "А" чемпионата ЕвропыОтметим, что Российская федерация баскетбола (РФБ) активно развивала стритбол еще до признания его Международным олимпийским комитетом, ну а в последний год работа по популяризации "баскетбола 3х3" стала еще мощнее. РФБ курирует сборные всех возрастов, участвует в организации турниров как на внутреннем уровне (чемпионат и Кубок страны), так и на международном. Соревнования Moscow Open уже прочно вошли в календарь официальных турниров ФИБА. Спорт Баскетбол 