10.07.2018 15:40Рубрика: Власть Спецпредставитель президента рассказал о будущем интернета в России   Текст:   Кира Латухина Серьезных запретительных шагов в области регулирования интернета не планируется. Об этом рассказал назначенный сегодня специальный представитель президента по вопросам цифрового и технологического развития Дмитрий Песков. "Серьезных каких-то запретительных шагов в России не предпринималось, насколько я знаю, и не будет предприниматься в ближайшее время", - отметил Песков ТАСС. По его словам в рамках программы "Цифровая экономика" подготовлено около 20 законопроектов, но не запретительных."Они носят характер создания возможностей для рынков, для компаний, возможности для быстрого развития, быстрого доступа к рынкам и потребителям. Это как раз логика законов регулирования данных, логика систем биометрической идентификации, логика легализации так называемых цифровых валют - это логика именно создания возможностей", - подчеркнул спецпредставитель.    Подготовлен законопроект о штрафах за жесткие сообщества в соцсетях"С моей точки зрения, сейчас нужно не торопиться, а внимательно посмотреть на те вызовы, с которыми сталкиваются наши соседи и партнеры. Мы видим, что сегодня очень серьезные решения по регулированию интернета принимают Китай, США. Вступил в действие очень серьезный закон в Европейском союзе. Каждый из этих законов переворачивает правила игры в интернете", - сказал Песков РИА Новости. "С моей точки зрения, торопиться здесь не следует. Надо посмотреть на то, как такие серьезные изменения с точки зрения регулирования приватности данных, с точки зрения закона о сетевой нейтральности - как их будут проходить наши соседи и партнеры. Уже потом, что называется, "вторым темпом" принимать осознанные решения", - уточнил он.Говоря про ситуацию с мессенджером Telegram, спецпредставитель президент заметил, что сейчас "есть идеальный момент для того, чтобы действительно в контакте с владельцами сервиса начать проработку решений, которые будут допустимы для всех сторон этой ситуации и которые, с одной стороны, решат задачи безопасности, с другой стороны, не приведут к окончательному закрытию действия этого сервиса на территории РФ". "Простор для таких договоренностей, с моей точки зрения, существует", - заключил он. Власть Работа власти Внутренняя политика 