08.07.2018 05:59Рубрика: В мире С Кимом не встретился  Глава Госдепа США нанес визит в КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 146(7609)Государственный секретарь США Майк Помпео завершил свой третий по счету визит в КНДР. Несмотря на оптимистичные заявления и отдельные договоренности, представителю США не удалось достичь каких-либо подвижек по части денуклеаризации Северной Кореи, при этом КНДР заявила об угрозе срыва диалога из-за позиции Соединенных Штатов. Хотя накануне вылета Майка Помпео в Пхеньян официальные представители США отделывались в основном расплывчатыми комментариями, но в СМИ "на условиях анонимности" проникали слухи о том, чего собирается добиться госсекретарь от Северной Кореи. Эти переговоры планировались как развитие встречи Ким Чен Ына и Дональда Трампа, состоявшейся 12 июня в Сингапуре, по итогам которой стороны подписали совместную декларацию, а лидер США затем вовсю перед СМИ защищал документ, где, по сути, было мало чего нового. В Вашингтоне считали, что в ходе своего уже третьего по счету визита в Пхеньян Майк Помпео сможет добиться от КНДР согласия на составление списка всех ядерных объектов и атомных боеголовок, вплоть до точных мест их хранения, получит точную дату, когда Пхеньян пообещает отказаться от ядерного оружия, а также согласует процесс передачи останков американских солдат, погибших в годы Корейской войны 1950-53 годов.В Пхеньяне назвали "прискорбными" переговоры с госсекретарем США Похоже, что Помпео действительно ожидал какого-то серьезного прорыва, почему и "прихватил" с собой шестерых журналистов из пула Госдпепа. Но итоги же оказались очень далеки от задумок Вашингтона. Если начинать "с хорошего" для США, то Помпео смог продвинуться по самому простому из трех вопросов, который носит во много символический и гуманитарный характер - о передаче останков солдат США. Госсекретарь сообщил, что 12 июля на межкорейской границе в Пханмунчжоме состоится встреча делегаций США и КНДР, где и будет "запущен процесс" передачи останков солдат.США и КНДР разошлись в оценке переговоров с участием Майка ПомпеоНо по поводу самой важной и самой сложной темы - отказа КНДР от ядерного оружия - Помпео сказал лишь общие слова, по сути, признав, что как минимум на этот раз вернулся с пустыми руками. "Мы обсудили, как нам добиться реализации договоренностей, достигнутых между Ким Чен Ыном и президентом Трампом, а именно - полной денуклеаризации Северной Кореи", - отметил Майк Помпео. Он добавил, что "никто не отступил от этих договоренностей" и подчеркнул, что прогресс был достигнут "почти по всем основным пунктам", хотя никаких подробностей в подтверждение своих слов на привел.Если госсекретарь США во многом оправдывался, пытаясь указать на положительные стороны своего визита, то у Пхеньяна, похоже, на этот счет совершенно противоположная точка зрения.Начнем с того, что вопреки ожиданиям США с Майком Помпео и, несмотря на его первую за три визита в КНДР ночевку в Пхеньяне, он так и не встретился с председателем Госсовета КНДР Ким Чен Ыном. Понятно, что по протоколу Ким выше рангом Помпео, а после саммита с Трампом авторитет северокорейского вождя еще больше возрос, но все равно это весьма характерный симптом, так как раньше Ким лично общался с американским чиновником, не стесняясь провожать того до машины. Теперь же оба дня Помпео общался только с заместителем председателя ГС КНДР Ким Ён Чхолем. Это как раз "уровень Помпео", что, похоже, и хотели подчеркнуть власти КНДР.КНДР пока обыгрывает США в "дипломатические шахматы"Официальный Пхеньян вскоре вообще представил совершенно иное видение итогов переговоров. По версии КНДР, США выдвинули "грабительские" условия, а теперь весь диалог находится под угрозой срыва."Мы ожидали, что представитель Вашингтона предложит конструктивную идею, мы думали, что также получим что-то взамен. Однако в результате переговоров на высоком уровне доверие между КНДР и США было поставлено под угрозу, и наша решимость в вопросе денуклеаризации, до этого твердая и стойкая, может дрогнуть", - говорится в заявлении МИД КНДР, которое было распространено по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи уже после вылета Майка Помпео из Пхеньяна в другую азиатскую столицу - Токио, где он намерен рассказать японцам об итогах встречи.    США и КНДР договорились о создании рабочих групп по денуклеаризации О точном ходе переговоров и причинах подобных разных оценок остается только гадать, но можно предположить, что проблема во многом заключается в неготовности США идти на какие-либо серьезные ответные уступки. Каждый раз, когда чиновников и экспертов США спрашивают: "А что вы готовы дать Пхеньяну взамен за отказ от ядерного оружия?", то звучат не самые серьезные предложения типа снятия только части санкций и обещания в перспективе инвестиций в КНДР причем со стороны не США, а других стран. Пхеньян же понимает, что если отдаст один раз свою "ядерную бомбу", то потом он ее обратно уже никогда не получит, тогда как Соединенные Штаты легким росчерком пера своего президента или решением Конгресса смогут снова ввести все санкции.В целом же, наверное, вряд ли можно говорить о том, что диалог США и КНДР полностью зашел в тупик. Стороны уже не угрожают друг другу ракетами и авианосцами, ведут переговоры, в том числе и на высшем уровне, напряженность в регионе действительно заметно снизилась. Это только радует. Но в настоящий момент ситуация продолжает развиваться по сценарию Пхеньяна, когда Вашингтон полностью признал КНДР в качестве равного партнера, втянулся в переговоры, а перспективы отказа от ядерного оружия со стороны Страны чучхе остаются по-прежнему туманными. Кроме того, больше уже не слышны голоса по поводу "максимального давления на КНДР": Китай и Южная Корея быстрыми темпами уже вовсю обсуждают проекты масштабного сотрудничества с Пхеньяном. То есть Северная Корея пока обыгрывает США в "дипломатические шахматы". В этой связи теперь предстоит ждать новых действий сторон и не исключено, что кто-то в итоге не решит "перевернуть" весь "шахматный стол", вернувшись к логике давления и угроз. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 