23.07.2018 10:27Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Приморье предупредили о приближении тайфуна "Ампил"   Текст:   Ольга Журман  Тайфун "Ампил", находящийся сейчас в районе Китая, смещается в сторону Приморья. Он вызовет обострение атмосферного фронта и мощные ливни в большей части региона.    Мощный паводок смыл в Амур строительный кран и часть временного мостаСитуация на реках может стать критической. Как отмечается в бюллетене Примгидромета, уже сейчас вода выходит из берегов и подтапливает сельхозугодья и участки дорог.Дожди от тайфуна "Ампил" пройдут в течение двух дней, после чего вновь установится жаркая погода. Тропический шторм свернет в сторону Сахалина. Общество Природа Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 