18.01.2018 15:25Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Саранске начнут выпускать более 20 антибиотиков нового поколения    Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  В ближайшие три года на саранском предприятии "Биохимик" запустят в производство более 20 наименований антибиотиков нового поколения. Вопросы реализации стратегически важного для страны проекта обсуждались на встрече главы РМ Владимира Волкова с председателем совета директоров компании "Промомед" Петром Белым.
    В ближайшие пять лет в Мордовии реализуют 15 крупных инвестпроектов
Напомним, что пока субстанции для производства большинства антибактериальных препаратов импортируются из Китая, Индии, Кореи, Европы.
Как уже писала "РГ", летом прошлого года в лабораторных условиях на "Биохимике" выпустили первую отечественную субстанцию антибиотика ванкомицина, синтезированную по полному циклу. В октябре была получена первая опытно-промышленная партия субстанции. Проведенная экспертиза показала, что по качеству она не уступает образцам зарубежных производителей.
Сейчас предприятие выходит на промышленное производство уже четырех субстанций. А в течение трех лет на "Биохимике" будет налажен выпуск более 20 антибиотиков последнего поколения.
Кроме того, в целях подготовки качественных современных кадров для фармацевтической отрасли в начале февраля на "Биохимике" откроется базовая кафедра для студентов Мордовского госуниверситета. Здесь будет заниматься изучением синтеза новых антибиотиков. Аналогов ей, как подчеркнул Петр Белый, в России пока нет. Экономика Отрасли Фарминдустрия Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 