16.07.2018 19:59Рубрика: Экономика Едим без обмана  В России создадут реестр чистых продуктов Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(7616)В России, по поручению минсельхоза, создается единый реестр производителей органической продукции. Потребитель сможет отличить продукты "органик", "эко" или "био" не по  маркетинговым уловкам, а по спецмаркировке, которую могут дать  производители, получившие "органический" сертификат. Любой желающий  сможет посмотреть, есть ли компания в реестре. Как рассказал "РГ"  директор Россельхозцентра Александр Малько, попасть в реестр смогут  бесплатно все производители органической продукции.    Россия увеличит выпуск органических продуктов В органическом производстве сертификат - главный документ с  информацией о стандарте сертифицирования, сроке действия документа,  указанием, на какие виды продукции и деятельности он выдан. В ЕС  ежегодно публикуют список органов по сертификации, с ним можно  ознакомиться на сайте Еврокомиссии. "Сейчас там есть сведения и о 16  органах сертификации, работающих в России, - рассказал "РГ" глава  правления Союза органического земледелия Сергей Коршунов. - Аккредитация  органов по сертификации органического производства в Росаккредитации  предусмотрена в ГОСТе, но четко в законе не прописана. Поэтому бывают  злоупотребления. Например, создается система добровольной сертификации с  облегченными требованиями, которая "по факсу" выдает сертификат  "органик".Потребители отличают органическую еду по спецмаркировке. В последней  версии закона о производстве органической продукции (он принят в первом  чтении) тоже предусмотрено размещение маркировки на товаре, но только  для тех, у кого есть сертификат. Однако чтобы маркировка была введена,  нужно окончательно принять закон. Сейчас маркировать как "органик" могут  безнаказанно что угодно. Хотя лишь два процента заявленной органической  продукции на наших полках являются таковой, отметил Коршунов.    Глава Роскачества рассказал о правильном пиве и мифах о колбасе и йогуртеЧто касается стоимости органической еды, то в мире она дороже в  среднем на 20-30 процентов. К такой разнице в цене должна стремиться и  Россия. Пока же, в отсутствие закона и господдержки, разница в цене  достигает 300 процентов, отметили в Союзе органического земледелия.  Интересно, что сейчас есть хороший спрос на российское органическое  сырье за рубежом. Он даже превышает предложение. Страны ЕС, США, Китай  готовы закупать у нас зерновые и масличные культуры. Одно хозяйство даже  экспортирует эфирные масла. А вот с готовыми органическими продуктами  нас на мировом рынке не ждут. Там заняли место конкуренты из Казахстана,  стран Южной Америки. "Двигать наших производителей может внутренний  спрос, - говорит Коршунов. - Но его его почти нет. Такие товары сейчас  есть только в небольших спецмагазинах. Сетевики пока потребности в ней  не видят, продолжая эксплуатировать тренды "натуральное" и "фермерское".Зачем аграриям органическое земледелие Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз 