07.02.2018 17:45Рубрика: Экономика  Россия определилась с соглашением о сертификации воздушной техники  Текст:   Татьяна Шадрина  Росавиация в будущем не собирается веерно заключать соглашения о сертификации воздушной техники со всеми государствами.
"Мы намерены работать по сертификации с теми странами, где есть планы по жестким контрактам поставок российской техники. Мы предложили нашей промышленности представить график первоочередных поставок в другие государства", - отметил глава Росавиации Александр Нерадько, отвечая на вопрос "РГ".
Росавиация потребовала от Azur Air немедленно устранить недочеты
Например, в рамках национальной выставки инфраструктуры гражданской авиации NAIS, Россия и Турция подписали рабочее соглашение о поддержании летной годности воздушных судов. В Турции появился покупатель вертолета Ка-32, который производится в России.
"Сейчас на выходе соглашение по сертификации с Китаем. Это хороший рынок для поставок российских вертолетов. Теперь мы рассчитываем осуществить сертификацию Sukhoi Superjet в этой стране. Но это станет возможно после подписания соглашения КНР и Европейского комитета по авиационной безопасности (IASA), так как разработчик французский. Далее разработчик силовой установки должен подать заявку на валидацию в КНР", - пояснил Нерадько. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минтранс Росавиация 