16.01.2018 13:54Рубрика: В мире В ЕС выразили уверенность в соблюдении Ираном условий по ядерной сделке   Текст:   Игорь Дунаевский Руководство Евросоюза уверено в выполнении Ираном условий Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе страны. О такой оценке Брюсселя во вторник журналистам сообщил посол ЕС в Москве Маркус Эдерер. По его словам, "на основе регулярных оценок МАГАТЭ" в Евросоюзе делают вывод о том, что "Иран соблюдает условия соглашения". Дипломат настоял на сохранении сделки и указал, что аналогичной позиции придерживаются и другие партнеры.
     Лавров: РФ будет добиваться сохранения ядерного соглашения с Ираном 
В частности, он напомнил о недавних переговорах европейских дипломатов, включая Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Федерику Могерини, с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом. Дипломат уверен, что материалы встречи ясно указывают на стремление сторон соблюдать условия СВПД.
Заявления европейских чиновников в поддержку сделки с Ираном являются своего рода ответом на позицию президента США Дональда Трампа, который угрожал отказом от соглашения с Ираном и требовал внесения изменений.
СВПД был подписан летом 2015 года "шестеркой" (Великобритания, Германия, Китай, Россия, США и Франция) и Ираном. Суть достигнутых договоренностей в том, что Тегеран существенно ограничивает свою ядерную программу, отказывается от производства оружейного плутония им сокращает запасы обогащенного урана в обмен на смягчение международных санкций. В мире Европа В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 