10.07.2018 22:14Рубрика: В мире Трамп против всех  В Брюсселе открывается саммит НАТО Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 148(7611)В среду в Брюсселе открывается двухдневный саммит НАТО, который таит в себе немало сюрпризов из-за "особой позиции" президента США Дональда Трампа.      В НАТО по-прежнему говорят о единстве альянса, но на деле все обстоит далеко не так.   Фото: Reuters   Как ожидается, центральным на саммите станет вопрос об увеличении расходов на оборону странами - членами НАТО, которому Трамп уделяет приоритетное значение. И хотя как руководство блока, так и постпред США в НАТО Кей Бейли Хатчисон уверяют в том, что на саммите члены НАТО продемонстрируют "единство и сплоченность", тенденция все более растущих разногласий между союзниками выглядит неоспоримой. Партнеры США также опасаются, что Дональд Трамп в ходе встречи с Владимиром Путиным в Хельсинки 16 июля может "заключить некую сделку в обход их".    Посольство РФ призвало США прекратить притеснение российских СМИРазногласия отчетливо проявились во время встречи лидеров "Группы семи" (G-7), которая прошла в июне в Канаде. Трамп, изначально позиционировавший свою "обособленность от партнеров", в итоге отказался поддержать коллег по вопросам Парижского климатического соглашения, тарифов и пошлин, а также продления ядерной сделки с Ираном. Глава Белого дома открыто критиковал своих союзников, а над некоторыми просто язвил, как над Меркель, которая, похоже, уже опасается очередной встречи с американским лидером. Досталось и хозяину саммита, канадскому премьеру Джастину Трюдо, которого Трамп "по-отечески" строго, видимо из-за разницы в возрасте, постоянно попрекал, а затем и вовсе перешел на "моветон". Трамп в своем "твите" назвал Трюдо "очень нечестным и слабым политиком" и сказал, что США не будут подписывать совместное коммюнике "G-7" "из-за ложных заявлений Джастина". "Один и против всех", похоже, становится фирменным методом стратегии Трампа, привыкшего в одиночку пробиваться на вершину Олимпа как в бизнесе, так и в политике.В Брюсселе президент США намерен твердо объяснить союзникам, что те наконец-то должны нести расходы на оборону в размере двух процентов своего ВВП. "Я собираюсь сказать НАТО: вы должны начать оплачивать свои счета. Соединенные Штаты больше не позаботятся обо всем", - подчеркнул Трамп на митинге в Монтане. Перед этим он отправил "письма счастья" в адрес Меркель, Трюдо и других лидеров стран - членов НАТО. Он предупредил их о возможности изменения позиции США в отношении альянса, если они не увеличат свои расходы на оборону. На данный момент, отмечает издание "Хилл", только восемь из 29 членов НАТО огласили намерение в этом году потратить два процента своего ВВП на оборону: это США, Великобритания, Греция, Польша, Латвия, Эстония, Румыния и Литва.Зная жесткую позицию Трампа и наблюдая за той легкостью, с которой он разрывает внешнеполитические и внешнеэкономические сделки, заключенные при прежних администрациях, вполне реален такой вариант, что глава Белого дома сейчас или позже объявит о некоем прерывании контактов США с НАТО. К этому постепенно склоняется большинство аналитиков. "Европейцы начинают осознавать, что им, возможно, придется подумать о том, как может выглядеть альянс без Соединенных Штатов", - предупреждает аналитик в области международных отношений Джеймс Голдгейер.Некоторые эксперты делают вывод, что Трамп относится к давним партнерам США как к противникамВ американской администрации также недовольны "символическим" участием стран НАТО в антитеррористической кампании на Ближнем Востоке. И здесь Трамп исходит из того, что именно Штатам приходится нести основное бремя по поддержанию операции коалиции в Ираке и Сирии против исламистов.Не стоит забывать, что саммит проходит на фоне торговой войны между США и Китаем. В эту схватку оказались вовлеченными американские союзники из ЕС и Канады. Некоторые эксперты делают вывод о том, что Трамп относится к давним партнерам Вашингтона как к противникам. Впрочем, в штаб-квартире НАТО уверяют, что, несмотря на разногласия среди союзников трансатлантическая связь останется крепкой. А генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг вспомнил, что в истории альянса были кризисы гораздо более сложные, как, например, "когда Франция решила покинуть НАТО в 1960-х годах, а европейские страны в целом не поддержали вторжение американцев в Ирак в 2003 году".Впрочем, рассчитывать на то, что Трамп "прогнется" и изменит свою позицию по ключевым вопросам, было бы слишком наивным делом. Он едет в Брюссель "со щитом", чтобы победить и заставить союзников принять его правила игры.   Трамп предпочитает общаться с Меркель в снисходительном тоне. Фото: Reuters  Трамп заявил Меркель, что она должна ему триллион долларов   Текст:   Максим Макарычев "Ты должна мне триллион долларов", - категорично заявил Дональд Трамп Ангеле Меркель во время их первой встречи, чем ввел в настоящий ступор канцлера ФРГ, пишет накануне открывающегося в Брюсселе в среду саммита НАТО The Wall Street Journal.Эта встреча, одна из первых для Трампа с иностранными лидерами в качестве главы Белого дома, состоялась в Вашингтоне в начале 2017 года.Конечно же, речь шла не о каком-то личном долге канцлера ФРГ миллиардеру, а той сумме, которую, по оценкам Дональда Трампа, Берлин за долгие годы недоплатил в казну НАТО.Со времени его первой встречи с Меркель отношения между двумя лидерами стали еще более напряженными, констатирует Newsweek.     Дональд Трамп будет гнуть свою линию на саммите НАТО При этом разногласия между ними со всей очевидностью проявляются во время публичных мероприятий под прицелами фото и видеокамер. Ангела Меркель выглядела крайне подавленной в апреле во время совместной пресс-конференции, когда Трамп подробно рассказал о том, как он договорился о более низкой цене для посольства США в Иерусалиме. Германия входит в число стран, которые призвали США не признавать Иерусалим столицей Израиля. Было видно, как канцлер ФРГ испытывает явный дискомфорт во время рассказа довольного Трампа.На саммите G7 в Квебеке в прошлом месяце во многих масс-медиа была растиражирована фотография, на которой видно, как Трамп, сидящий на стуле, скрестив руки на груди, ухмыляется, когда Меркель смотрит прямо на него. Известный американский политолог, президент "Евразийской группы" Ян Бреммер рассказал, что произошло дальше. По его словам, Трамп "встал, положил руку в карман пиджака, вынул из него две конфеты, бросил их на стол и сказал Меркель: "Вот, Ангела, я никогда больше не дам тебе ничего". По версии наблюдателей, под двумя конфетами, очевидно, подразумевались два процента от национального ВВП, которые страны-члены альянса обязались выделять, достигнув договоренности об этом на саммите в Уэльсе в 2014 году.Напомним, что тема выделения средств на оборону НАТО станет центральной на встрече в Брюсселе. Трамп намерен сделать акцент на том, что все 29 стран-членов блока должны платить два процента от своего ВВП в качестве расходов на оборону.     Трамп потребовал от членов НАТО повысить расходы на оборону Перед отлетом в Брюссель во вторник, он опубликовал несколько твитов на эту тему. "Соединенные Штаты тратят гораздо больше на НАТО, чем на любую другую страну. Это несправедливо, и это неприемлемо, - написал Трамп в понедельник утром в Twitter. - Хотя эти страны увеличили свой вклад с тех пор, как я вступил в должность, они должны сделать гораздо больше. Вклад Германии составляет 1%, США - 4%".В другом сообщении он жалуется на то, что НАТО приносит пользу Европе "гораздо больше, чем США". "По некоторым данным, США платят 90% за НАТО, причем многие страны нигде и не близки к их 2-процентному обязательству, - написал глава Белого дома. - Кроме того, Европейский союз имеет профицит торговли в размере 151 миллиона долларов с Соединенными Штатами с большими барьерами при торговле американскими товары. НЕТ!"Та настойчивость и ультимативный тон, с которыми американский президент продвигает данную тему, свидетельствуют о том, что он готов на решительные шаги, если "партнеры" не согласятся с его требованиями.Он предупредил их о возможности изменения военной позиции США в отношении альянса, если его страны-члены не увеличат свои расходы на оборону. На данный момент, отмечает The Hill, только восемь из 29 членов НАТО выразили намерение в 2018 году потратить 2 процента своего валового внутреннего продукта на оборону: это США, Великобритания, Греция, Польша, Латвия, Эстония, Румыния и Литва. Международные эксперты обратились к Путину и Трампу накануне саммита   Текст:   Екатерина Забродина В преддверии саммита президентов РФ и США, который пройдет 16 июля в Хельсинки, авторитетные политические деятели, эксперты в области международных отношений и безопасности из России, США, Великобритании и Германии написали открытое письмо, в котором призывают Москву и Вашингтон принять меры по снижению ядерной угрозы.Авторами обращения выступили бывший министр иностранных дел (1998-2004) и секретарь Совета безопасности России (2004-2007) Игорь Иванов, возглавляющий Российский совет по международным делам, экс-министр обороны Британии Дес Браун, известный немецкий дипломат Вольфганг Ишингер, который много лет остается председателем Мюнхенской конференции по безопасности, и бывший американский сенатор-демократ Сэм Нанн.    Как в Хельсинки готовятся к встрече Путина и ТрампаОни признают, что мир вступил в эпоху нестабильности, режимы контроля вооружений распадаются, новое ядерное оружие малой мощности может размыть границы на поле боя, а малейшая ошибка в результате просчета или халатности может стать фатальной и привести к ядерной катастрофе. "Встреча Владимира Путина и Дональда Трампа может остановить этот опасный ход событий. В Хельсинки президенты могли бы вновь подтвердить приверженность пониманию того, что ядерная война недопустима и в ней не может быть победителя и договориться о конкретных мерах по снижению ядерных рисков", - говорится в письме.Инициатива состоит из пяти конкретных предложений. "Во-первых, необходимо начать обсуждение мер по увеличению времени принятия решений лидерами государств в случае ложного срабатывания системы предупреждения о ядерном ударе, чрезвычайного происшествия с ядерным оружием или ошибок в интерпретации действий другой стороны", - уверены эксперты. Они отмечают, что сегодня у президентов России и США есть всего несколько минут на то, чтобы оценить, насколько достоверным является предупреждение о возможном ядерном ударе и принять решение о применении ядерного оружия в ответ. Если увеличить этот срок хотя бы до нескольких часов или дней, то уровень безопасности по обе стороны Атлантики заметно вырастет.    В США опубликованы видеозаписи ядерных испытаний 20 века"Во-вторых, следует начать переговоры по снижению рисков в киберпространстве для ядерной инфраструктуры", - призывают авторы. Речь идет о ядерных объектах, стратегических системах предупреждения о нападении и системах командования и управления ядерными силами, которые подвержены потенциальной угрозе кибератак. Наибольшие опасения вызывает сценарий хищения ядерных материалов, ядерного саботажа или ложного оповещения о ракетном нападении.В-третьих, необходимо перезапустить двусторонний диалог по управлению кризисными ситуациям, в том числе между командующими ядерными силами, признают коллеги. Без привлечения к этому диалогу военных Евроатлантического региона невозможно укрепление мер доверия.В-четвертых, стороны должны продолжить работу над сохранением и расширением существующих договоров и соглашений, включая Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД) и Договор СНВ-III.Наконец, Соединенным Штатам следует вместе с Россией разработать практические шаги по денуклеаризации Корейского полуострова. В мире Европа Бельгия Россия и США 