18.06.2018 19:27Рубрика: Общество Вуз: перехожу на прием  Университеты начинают набор студентов на первый курс Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 131(7594)20 июня вузы начинают принимать документы от поступающих. Университеты получили в этом году 390 тысяч бюджетных мест для выпускников школ на бакалавриате и специалитете. Плюс магистратура. Как обычно, большая часть абитуриентов нацелена на 10-20 ведущих университетов, конкурс там будет огромный, а средний балл - от 85-90 и выше.      Абитуриенты-2018 могут подавать документы в пять вузов на три направления в каждом.   Фото: Александр Корольков/ РГ   Как выбрать самые нужные в будущем специальности - очень сложный вопрос. Эксперты единодушны в одном: хороший специалист в любой сфере должен знать иностранный язык (лучше всего - английский) и азы программирования.- Молодежь должна выбирать основополагающие для развития индустрии профессии. Это машиностроение, в том числе автомобилестроение, станкостроение, электромашиностроение. Конечно же, это металлургия, прикладная химическая промышленность - глубокая переработка углеводородов. Будут востребованы все отрасли сельского хозяйства, - уверен ректор Санкт-Петербургского политеха Андрей Рудской.Ректор МГУ Виктор Садовничий считает, что перспективы - за изучением космоса, живой клетки, мозга человека. "Думаю, активно будут развиваться когнитивные науки. Может быть, надо подумать об открытии в университете факультета, связанного с нейронаукой", - рассказал ректор."Нужны химики. Где? В компаниях по выпуску минеральных удобрений, нефтехимии, фармацевтической промышленности. Развиваются направления "физиологической химии", а также "зеленой химии" - это новая технология с минимальным воздействием на природную среду. За ними - будущее", - уверен академик РАН, президент химического факультета МГУ Валерий Лунин.Большая часть абитуриентов нацелена на 10-20 ведущих университетов, конкурс там будет огромныйПо данным исследования РАНХиГС, сегодня самые большие шансы найти работу по профессии в сферах науки, образования, здравоохранения, культуры. На втором месте - правоохранительные органы, на третьем - государственное и муниципальное управление. Следом идут финансы, реклама, консалтинг. Промышленность, строительные и инженерные компании - на пятом месте.Абитуриенты-2018 могут подавать документы в пять вузов на три направления в каждом. Дополнительных экзаменов нет почти что ни в одном вузе, кроме, например, МГУ, МГИМО, а также на творческих направлениях некоторых вузов. Победителей и призеров олимпиад вузы зачислят вне конкурса или автоматически дадут им 100 баллов по профильному предмету.    Как легко поступить в МГУСамое большое число бесплатных мест на бюджете в этом году получат педагогические факультеты и педвузы, IT-направления, сельскохозяйственные и медицинские вузы. На каких специальностях будет меньше всего бюджетных мест? "Сестринское дело", "Оружие и системы вооружения", "Искусствознание", "Теология", "Сценические искусства и литературное творчество".Что надо знать абитуриентам-2018? Во всех вузах 10 процентов бюджетных мест отдано льготникам - инвалидам и сиротам. Кстати, если раньше они могли подавать документы только в один вуз на одну специальность, то теперь, не исключено, получат право относить документы, как и остальные, в пять вузов. Законопроект об этом сейчас рассматривает Госдума.О правовых аспектах образования эксперты "РГ" рассказывают в рубрике "Юрконсультация"Такая же ситуация и с законопроектом по целевикам. Но тут правила могут стать гораздо жестче. Предусмотрены штрафы за невыполнение обязательств, отработка, практика у работодателя. Вполне возможно, что эти новшества коснутся целевиков уже в этом году.Выпускникам медклассов (такие классы есть, к примеру, в Москве) при зачислении в медвузы могут дать сразу 10 дополнительных баллов к ЕГЭ. Выпускники сдают в школах предпрофильный экзамен, и если ты набрал на нем от 85 до 100 баллов, к ЕГЭ прибавят 10, а если от 70 до 84 - 5 баллов.Что должен знать специалист в любой сфере? Эксперты единодушны: иностранный язык и азы программированияОлимпиадникам для того, чтобы воспользоваться льготой, надо набрать по профильному ЕГЭ хотя бы 75 баллов. Всероссийскую олимпиаду учитывают абсолютно все вузы, а вот олимпиады из перечня, который утвержден министерством, нет.Все больше вузов дают дополнительные баллы за волонтерство и предлагают повышенные стипендии высокобалльникам. Например, успешных студентов поддерживает ВШЭ: 10 тысяч рублей в месяц дадут первокурсникам направления "физика", у которых средний балл 95 или выше. А 5 тысяч гарантированы студентам, набравшим от 92 до 95 баллов. Есть особые стипендии в МИФИ, МФТИ, МИСиСе.58 вузов будут набирать слушателей на подготовительные отделения. Всего бесплатно подготовиться к поступлению смогут 1795 человек, из них 1176 - очно. Больше всего таких мест получили МГУ, Севастопольский, Башкирский, Адыгейский, Бурятский госуниверситеты, Уфимский государственный авиационный технический университет.Прямая речьЗа какими специальностями идти в негосударственные вузы? Есть ли там бесплатные места и стипендии? Об этом "РГ" рассказал председатель Ассоциации негосударственных вузов России, ректор Российского нового университета (РосНОУ) Владимир Зернов.Зернов: В России около 150 негосударственных вузов. Из них 130-140 имеют госаккредитацию и право выдавать дипломы гособразца. Хочу заметить, что слабых вузов практически не осталось. Большая часть негосударственных вузов - гуманитарного направления. Технические направления предлагают около 15 вузов, в том числе РосНОУ, Воронежский институт высоких технологий, Южный университет, Краснодарская академия ИМСИТ, Волгоградский институт бизнеса. Они развивают, как правило, IT-направления и такие инженерные специальности, как теплотехника, теплоэнергетика, нанотехника. Всего два-три десятка технических специальностей.    Абанкина: Шанс на успех есть у всех вне зависимости от выбора образованияНаш вуз аккредитовал направление "Нанотехнологии" и начал подготовку к открытию нового направления - "Фемтотехнологии". Это следующий уровень после нанотехнологий. Без английского языка и хорошего знания физики и математики тут делать нечего, и к абитуриентам требования предъявляются очень высокие.Стипендии и места в общежитиях у частных вузов есть?Зернов: Если у вуза есть бюджетные места, то студенты, поступившие на бюджет, получают академическую стипендию. Это не зависит от формы учредительства вуза. В общежитии РосНОУ места предоставляются не только бюджетникам, но и всем нуждающимся студентам. Цены разные. У нас - от 3 до 7 тысяч в месяц, и это будут достаточно комфортные условия.В частных вузах есть и магистратура, и бакалавриат?Зернов: Чаще всего бакалавриат. Но есть несколько десятков вузов, где и магистратура, и аспирантура, и докторантура. Это становится возможным, если в вузе очень сильный преподавательский состав и развитые научные школы. Скажем, в нашем университете преподают математики из первой сотни российских ученых по цитируемости: лауреаты Государственной премии СССР в области науки и техники Андрей Сергеевич Крюковский, Евгений Алексеевич Палкин, Дмитрий Сергеевич Лукин. Почему нам не иметь магистратуру по точным наукам? У нас магистерские программы по 17 направлениям.А много ли в негосвузах бюджетных мест?Зернов: Не больше четверти процента от общего числа, хотя когда-то нам обещали не менее 7 процентов бюджетных мест. К негосударственным вузам в России относятся как к нелюбимому ребенку. Во всех постсоциалистических странах на государственном уровне были приняты программы развития и поддержки частного образования для того, чтобы была конкурентная среда. В Польше, например, финансирование частых вузов со стороны государства доходило до 20 процентов. Не вкладывает в образование и частный капитал: Россия, наверное, единственная развитая страна, где нет ни одного олигарха, который бы создавал вузы. В отличие, допустим, от того же Китая. В Индии мне показали вуз, который открыл олигарх.Зато у нас есть даже негосударственные медицинские вузы?Зернов: Осталось три, и они не вылезают из судов. Требования к негосударственным вузам предъявляются очень жесткие. Мы в этом еще раз убедились, когда проходили аккредитацию последних технических направлений. То, что мы готовим самые чистые углеродные трубки в Евразии, которые применяются в микроэлектронике, нейрокомпьютерных разработках, проверяющих не сильно интересовало.    Пять подсказок абитуриенту-2018Многие ректоры говорят, что для аккредитации нужно не менее 200 разных документов. Но другого способа отсечь слабых пока нет?Зернов: Отсекать слабых должно не государство, а общественные организации. Как во всем мире. При Российском союзе ректоров, ассоциациях вузов могут быть структуры, регулирующие качество образования. Это важный вопрос, который обсуждается в образовательном сообществе. Мы договорились с Рособрнадзором и министерством науки и высшего образования, что проведем осенью конференцию по эволюции частных вузов. Договорились, что она будет проходить в РосНОУ и Сколково. Очень важно, чтобы была выработана государственная политика по отношению к частным вузам. Пока что у нас нет доступа ни к проекту повышения конкурентоспособности "5:100", ни к проекту экспорта российского образования, ни к какому-либо другому. Хотя я думаю, несколько десятков негосударственных вузов могли бы посоперничать с государственными за участие в этих проектах.Зачем? Оба проекта нацелены на привлечение иностранных студентов. Но те ориентируются на международные рейтинги, в которых российских госвузов пока немного, а негосударственных вообще нет.Зернов:  Если бы госинвестиции в перспективные частные вузы хотя бы приблизились к уровню финансирования госвузов, мы бы появились в мировых рейтингах. Эффективность освоения инвестиций, отдача от них в частном секторе гораздо выше, чем в государственном.Кроме того, у негосударственных вузов хорошие перспективы на постсоветском пространстве, в соседних регионах, которые когда-то входили в состав СССР и где много русскоязычного населения. Например, в Приднестровье. Интерес к образованию на русском языке в Тирасполе огромный. Там поступить в российский вуз чрезвычайно престижно. Создать филиал государственного вуза в Приднестровье трудно, а негосударственный вуз или его филиал - легче. Мы готовы открыть в Приднестровье свой филиал, этот вопрос уже обсуждался. Есть интерес к образованию на русском языке в Прибалтике. Причем сегодня речь идет не только об образовании на русском языке, но и о продвижении наших технологий.   Самое большое число бесплатных мест на бюджете в этом году получат педагогические факультеты и педвузы, IT-направления, сельскохозяйственные и медицинские вузы. Фото: Сергей Савостьянов/ РГ Какие новые факультеты, специальности и направления предлагают вузы?МГУ - специалитет "Космические исследования и космонавтика", магистерская программа "Космические медико-биологические исследования"МГМУ им. Сеченова - направления бакалавриата "Информационные системы и технологии", "Наноматериалы", "Материаловедение и технологии материалов", "Механика и математическое моделирование", "Интеллектуальные системы в гуманитарной сфере"МИСиС - совместная программа с Финансовым университетом при правительстве РФ, где будут готовить магистров, знающих и инженерное дело, и экономику.МГАВМиБ им. Скрябина - специальность "Нутриогеномика", где изучаются механизмы воздействия корма на изменение генов животныхМГИК - факультет государственной культурной политики (выпускники смогут претендовать на должности в руководстве музеев, библиотек, архивов, домов народного творчества)МГППУ - программы "Игра и детство", "Психология и педагогика девиантного поведения"Между темПо данным ВЦИОМ, 74 процента респондентов старше 25 лет поддерживают идею обязательного распределения бюджетников - выпускников вузов.При этом среди молодежи от 18 до 24 лет за распределение только 42 процента.Идею наказывать штрафом за то, что выпускник отказался отрабатывать положенный срок, поддержал 51 процент опрошенных в возрасте.Среди молодежи таких - только 28 процентов.   Инфографика: "РГ"/ Александр Чистов/ ирина Ивойлова  Общество Образование 