28.11.2018 20:07Рубрика: Экономика Руки на Север  Арктике требуются квалифицированные рабочие со средним специальным образованием Текст:   Алексей Михайлов (Мурманская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 268(7731)В арктических регионах России предстоит заново создавать систему профориентации молодежи и восстанавливать обратную связь между сферой образования и предприятиями, воплощающими в жизнь арктические мегапроекты. Самым главным человеком за Полярным кругом в ближайшие годы должен стать квалифицированный рабочий со средним специальным образованием, считают эксперты.       Фото: Илья Тимин / РИА Новости www.ria.ru   Освоение богатств арктического шельфа РФ движется темпами, которые сопоставимы с крупнейшими советскими стройками. Предполагается, что уже в 30-х годах нынешнего столетия грузопоток по Северному морскому пути превысит 100 миллионов тонн - преимущественно за счет нарастающего объема экспорта сжиженного природного газа, нефти, угля.Уже в 2015 году в Арктике действовали более 40 крупных инвестиционных проектов.Сегодня их количество значительно выросло. Все они требуют десятков тысяч квалифицированных специалистов - и не в отдаленном будущем, а в ближайшие годы.    Объявлен новый этап конкурса идей по освоению АрктикиНапример, в Мурманской области создается Центр строительства крупнотоннажных морских сооружений (ЦСКМС), известный как Кольская верфь. Здесь будут производиться плавучие заводы по сжижению природного газа. Стройку ведет множество подрядчиков из самых разных регионов страны и даже из Китая, так как в Мурманской области не нашлось подходящих специалистов, особенно квалифицированных рабочих. Обучение рабочих кадров стало насущнейшей потребностью для компаний, работающих в Арктике.С одной стороны, в России сохранилась неплохая система подготовки кадров по этим направлениям, отмечает член научного совета при Совете безопасности РФ Михаил Григорьев. Но парадокс заключается в том, что выпускники этой системы имеют очень низкий уровень трудоустройства. Сегодня предпринимаются попытки создавать новые учебные центры на базе образовательных учреждений в Арктике, но их выпускники столкнутся с той же самой проблемой - малой востребованностью на рынке труда.8 тысяч рабочих и специалистов требуется ежегодно дополнительно только экономике ЯНАО- Чтобы ее решить, необходима выстроенная система профориентации, - подчеркивает аналитик. - Кроме того, сегодня полностью развалена система подготовки среднего специального звена. На любом нефтегазовом промысле самые востребованные кадры - это те, кто имеет среднее специальное образование. Сегодня мы совершенно неоправданно стремимся к подготовке большого количества инженеров, порой весьма сомнительного качества.- Еще одна существенная проблема заключается в закреплении кадров. В Арктике почти нет локальных вузов и мощных научных школ, поэтому молодые люди вынуждены поступать в федеральные учебные заведения, - добавляет руководитель направления "Газ и Арктика" Энергоцентра Московской школы управления "Сколково" Роман Самсонов. Получается, что молодежь, которая могла бы трудиться, получая северную надбавку, уезжает отсюда, а старшее поколение остается. Кроме того, руководители высокого ранга, которых делегируют в Арктику из центра, как правило, привозят с собой готовую команду специалистов и управленцев, что создает проблемы для трудоустройства и профессионального роста местных жителей. Нередко это тормозит развитие местного производства, вплоть до продуктов питания.Освоение богатств арктического шельфа России движется темпами, которые сопоставимы с крупнейшими советскими стройкамиОдним из основных решений кадровой проблемы Арктики может стать возрождение целевой подготовки специалистов. Она существует в двух вариантах. Первый - за счет средств предприятий, заключающих соглашения с соискателем, который в обмен на обучение обязуется отработать в данной компании определенное время. Второй вариант - систему подготовки специалистов создает администрация региона, если, конечно, у нее есть понимание структуры потребности в кадрах на ближайшие лет 20.- Например, Архангельской области больше не нужны экономисты и юристы, - убежден Михаил Григорьев. - Этому региону нужны люди, разбирающиеся в лесопромышленном комплексе, добыче алмазов и других промышленных отраслях. Необходимо, чтобы система подготовки кадров была адекватна потребности рынка труда для тех задач, которые решаются сегодня и будут решаться в ближайшем будущем. Что касается ЦСКМС в Мурманской области, то сегодня региональной власти следует заниматься подготовкой тех специалистов среднего звена, которые будут работать там уже после запуска Кольской верфи. Необходимо понять будущую структуру занятости и подводить под ее потребности существующие и создаваемые учебные заведения. Те, кто будет в них учиться, должны четко понимать, куда они потом пойдут работать и на какую зарплату смогут рассчитывать в зависимости от результатов своего труда. Все это у нас разрушено, и все это необходимо восстанавливать.Необходимо понять будущую структуру занятости и подводить под ее потребности существующие и создаваемые учебные заведенияПо его словам, образовательные центры в регионах должны решать ряд определенных задач. В их числе - создание системы прогноза хозяйственной деятельности в пределах компетенции профильных институтов. Должна быть оценена потребность региона в специалистах для госуправления, экономики, экологической безопасности, здравоохранения и многих других сфер. Необходимо также координировать разработку учебных программ, курсов переподготовки и повышения квалификации для вузов и связанных с ними колледжей. По мнению экспертов, круг профильных колледжей должен быть расширен, необходимость в этом очевидна. Что касается региональных вузов, то при ведении системного мониторинга и разработке учебных программ они должны опираться на экспертные группы, состоящие из специалистов иных вузов и профильных институтов, представителей консалтинговых компаний и производственных предприятий. Эти специалисты должны не только разрабатывать учебные программы, но и вести их.Позиция    Для жителей Арктики разработали улучшающие память конфетыИгорь Орлов, губернатор Архангельской области:- В регионе будут востребованы специалисты в геодезии и лесохимической промышленности, в области биотехнологий и арктической медицины. Высокий рост кадровых потребностей предполагается в транспортной и добывающей отраслях экономики при условии развития судоходства по Северному морскому пути, строительства железнодорожной магистрали "Белкомур" и глубоководного района морского порта в Архангельске. Разработка месторождений свинцово-цинковых руд на Новой Земле, геологоразведка и добыча алмазов и новых месторождений твердых ископаемых на арктических территориях обусловят необходимость в профильных интеллектуальных кадрах. Экономика Работа Занятость Общество Образование 