29.10.2018 17:48Рубрика: Экономика Принимаем внутрь  Бизнес получит из бюджета три миллиарда рублей на развитие въездного туризма Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 243(7706)На субсидирование внутреннего и въездного туризма в 2019 году планируется потратить более 1,1 миллиарда рублей. А всего за три ближайших года - более трех миллиардов. Такие суммы указаны в проекте бюджета на 2019-2021 годы.       Фото: Depositphotos.com   Речь идет о выделении субсидий туроператорам, которые занимаются внутренним и въездным туризмом, - будут возить своих и иностранных путешественников по стране. Причем для туроператоров въездного туризма денег предусмотрено больше. В 2019 году они, если бюджет будет принят без изменений, получат 820 миллионов рублей против 320 миллионов для "внутренних" турфирм. А за три года - 2,4 миллиарда рублей. Операторы внутреннего туризма при этом получат 640 миллионов. Правительством поставлена цель к 2024 году увеличить доходы от въездного туризма в 1,7 раза, объясняют разницу в Ассоциации туроператоров России (АТОР).Ранее в минэкономразвития отмечали необходимость работы с интуристами "целевых" для России стран. Для них даже могут сделать визовые послабления. "По списку целевых стран свою позицию должен озвучить МИД. Однако наша страна востребована у путешественников из Китая, Индии, Европы, США, Южной Кореи, Юго-Восточной Азии", - рассказал "РГ" вице-президент АТОР Дмитрий Горин.Некоторые крупные туроператоры, которые работают на российском рынке, принадлежат зарубежным владельцамВыделение таких субсидий практикуется во всех странах с развитой туротраслью. Некоторые государства, такие как Турция и Египет, поддерживают даже зарубежных туроператоров, которые привозят им туристов, вплоть до того, что оплачивают пустые кресла в самолетах, которые туроператор не смог продать. "Также государство выступает гарантом в случае долгов туроператоров перед отельерами. Так, кстати, иногда бывало и с нашими туроператорами", - рассказал "РГ" гендиректор Фонда развития малых исторических городов Юрий Щегольков.    Названы самые популярные памятники всемирного наследия РоссииВ случае с субсидированием турбизнеса в России до таких мер вряд ли дойдет, отмечает эксперт, хотя некоторые крупные туроператорские компании, которые работают на российском рынке, принадлежат зарубежным владельцам. Например, "Интурист" - одной из крупнейших в мире туроператорских компаний - Thomas Cook. Владельцы туроператора TUI - в Германии.Пока неизвестно, по какому принципу будут выделять субсидии. "Проект правил был разработан ранее, его одобрили в минкультуры. Однако позже туризм был передан минэкономразвития, и работа над проектом приостановилась. Если правила будут приняты в прежнем виде, туроператоры по въездному туризму будут получать субсидии по аналогии с субсидированием внутреннего туризма. Субсидия будет выдаваться адресно принимающим туроператорам в размере 45 евро за каждого туриста", - рассказали в АТОР. Экономика Туризм Правительство Минэкономразвития Развитие туризма в России 