09.04.2018 14:17Рубрика: Экономика Скачки давления  Курс рубля отреагировал падением на расширение санкций США Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 75(7538)Курс рубля на Московской бирже в понедельник падал до декабрьского минимума к доллару. Евро дорожал к рублю до максимума за последние полтора года. Российский финансовый рынок продолжает таким образом отыгрывать новые санкции США, а также снижение цен на нефть и опасения вокруг торговых войн. Курс доллара на Московской бирже в понедельник днем достигал отметки 59,81 рубля, это максимум с ноября 2017 года. Евро рос отметки 73,35 рубля впервые с середины 2016 года.    Акции "РусАла" упали на 50 процентов из-за санкцийРоссийская валюта продолжает реагировать на расширение санкций со стороны США, объявленное американским минфином в пятницу, 6 апреля. В SDN-список (Specially Designated Nationals List - перечень граждан особых категорий и запрещенных лиц) попали еще 17 правительственных служащих, семь бизнесменов и топ-менеджеров, 12 компаний и две государственные структуры. При этом впервые в санкционном списке оказались представители частного бизнеса. Включение в список предполагает заморозку активов компаний в США, а также вводит запрет американским физическим и юридическим лицам на любые операции с его фигурантами.Нефть и общий фон на развивающихся рынках пока не могут быть союзниками для рубля"Для контрагентов из третьих стран ситуация значительно менее прозрачная. Физические и юридические лица из третьих стран рискуют попасть под американские санкции в случае участия в существенных сделках с компаниями из SDN-списка. Термин "существенная сделка" остается довольно размытым, что является источником неопределенности для контрагентов из третьих стран для продолжения их сотрудничества с компаниями, попавшими под новые санкции", - пишут аналитики Нордеа Банка Татьяна Евдокимова и Денис Давыдов.Дворкович заявил о постоянной поддержке попавших под санкции США компанийТаким образом, рубль остался под серьезным давлением - первая реакция на расширение санкционного списка последовала еще в пятницу. Рубль по итогам пятничных торгов потерял 47 копеек к доллару и 76 копеек к евро. Котировки доллара поднимались до 58,17 рубля, а евро - до 71,38 рубля, то есть до февральских максимумов. При этом в пятницу также снижались цены на нефть на фоне бегства инвесторов из рискованных активов,  спровоцированное  новыми  потенциальными  ограничительными  мерами  в торговых  отношениях  США  и  Китая, говорится в обзоре руководителя аналитического управления банка "Зенит" Владимира Евстифеева. "Кроме того, еженедельная  статистика  по  числу активных буровых установок в США указала на резкий скачок - на 8 единиц, до 808 штук, что  является  трехлетним  максимумом. В  этих  условиях  было  сложно  отделить,  где реакция  рубля  на  снижение  нефтяных  котировок,  а  где - на геополитику", - отмечает Евстифеев.По мнению финансового аналитика FxPro Александра Купцикевича, санкции "привязывают" рубль к динамике нефти, делая его колебания более масштабными и непредсказуемыми. Главный ущерб от новых ограничений состоит в том, что экономика в условиях новых санкций перестает быть буфером рубля, а значит, он будет все больше реагировать на довольно волатильную динамику нефти, считает он.38 фигурантов добавил минфин США в обновленный санкционный списокФакторы поддержки для российской валюты сейчас весьма немногочисленны: нефть пока не находит поводов для дополнительного роста, а общий фон для валют развивающихся стран также остается напряженным, отмечают Евдокимова и Давыдов.Директор центра макроэкономического прогнозирования Бинбанка Наталия Шилова не исключает, что иностранные инвесторы начнут масштабные распродажи российских активов, несмотря на относительную стабильность внешних рынков сырья и других развивающихся площадок. Этому будет сопутствовать соответствующий рост спроса на доллары на российском внутреннем рынке, подчеркивает она. "На этой неделе мы ожидаем ослабления рубля и вероятного дальнейшего движения в коридоре 59-60,4 рубля за доллар", - прогнозирует Шилова. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курс рубля 