22.04.2018 21:37Рубрика: Экономика С цифрой не поспоришь  На саммите "Глобальная энергия" в Турине разложили энергобаланс Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Спецвыпуск № 86(7549)Сколько нужно произвести электромобилей к 2040 году, чтобы сдержать потепление климата на планете в пределах двух градусов, как записано в Парижском соглашении, - 8,75 или 87,5 миллиона? А может, 875 миллионов? Блокчейн, трехмерная печать, искусственный интеллект - как можно с пользой применить их для цифрового преобразования энергетического сектора?      Международная премия и саммит "Глобальная энергия" аккумулируют опыт и устремлены в будущее.   Фото: Пресс-служба ассоциации "Глобальная энергия"   Эти и многие другие актуальные вопросы энергетической повестки обсудили на минувшей неделе в Турине (Италия) известные ученые, политики и ведущие мировые эксперты в этой области знаний. Тема нынешнего, уже седьмого по счету саммита "Глобальная энергия" - моделирование энергетического баланса в будущем цифровом мире.Как отметил накануне и.о. президента ассоциации "Глобальная энергия" Александр Игнатов, развитие энергетики важно для будущего всего мира, поэтому и была сформирована такая постоянно действующая коммуникационная площадка с тем же названием, что и учрежденная в 2002 году в России Международная энергетическая премия "Глобальная энергия". Эта награда присуждается за выдающиеся исследования и научно-технические разработки в области энергетики, которые способствуют эффективному использованию энергетических ресурсов и экологической безопасности на Земле в интересах всего человечества.- Наш саммит ежегодно собирает и лауреатов премии, и членов Международного комитета по ее присуждению - авторитетных общественных деятелей, лидеров бизнеса и политики, - акцентирует Александр Игнатов. - Глобальный энергетический диалог, где ведущая роль отведена ученым - разработчикам передовых технологий, позволяет вырабатывать всесторонне взвешенные и востребованные решения.    Путин назвал самые "грязные" города РоссииВстречи под брендом "Глобальная энергия" проводятся в таком формате с 2012 года. Специалисты с мировой известностью, отмеченные в профессиональном сообществе, обсуждают актуальные вопросы энергетической отрасли, стараются предугадать тенденции и предложить пути выхода в проблемных и кризисных ситуациях. И максимально широко ознакомить со своими оценками и прогнозами общественность.Не стал исключением и нынешний саммит. Он проходил в Энергетическом центре Политехнического университета Турина, а вся развернувшаяся на нем дискуссия транслировалась в режиме реального времени на сайте телеканала Euronews. Тем самым аудитория расширилась многократно, охватила специалистов и просто интересующихся граждан из 166 стран.Доктор Рае Квон Чунг из Кореи, член Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", один из самых ярких сторонников концепции "зеленого роста", получивший в 2007 году Нобелевскую премию за усилия по сохранению климата, выступая перед участниками саммита-2018, привел данные аналитического доклада "Общемировые тенденции инвестирования в возобновляемую энергию". Они указывают на то, что в 2017 году рост мощностей солнечных электростанций по всему миру значительно опередил рост мощностей электростанций на ископаемом топливе. Сейчас вводится в строй больше новых солнечных станций, чем новых угольных, газовых и атомных вместе взятых. Но! Объем электроэнергии, получаемой из возобновляемых источников, в 2017 году составил лишь немногим более 12 процентов от общей генерации.Внедрение цифровых технологий - неоспоримый мегатренд, который влияет на глобальную энергосистемуНаряду с выработкой решений по "декарбонизации" энергетики многие выступавшие призывали активнее внедрять цифровые технологии. Сегодня это уже неоспоримый мегатренд, оказывающий огромное влияние на глобальную энергосистему. А сама система быстро меняется, поскольку энергоснабжение и спрос на энергию развиваются под влиянием демографических процессов, климатической политики и технологических достижений.Урбанизация и повсеместное наступление цифры - диджитализация - представляют собой мегатенденции, которые предопределяют появление "умных" и безопасных в экологическом отношении городов. "Умные города" - это чрезвычайно важный компонент нашего энергетического будущего, если учесть, что к 2050 году согласно озвученным на саммите прогнозам более 65 процентов мирового населения будет жить именно в таких местах. \xadГорода становятся "умными" в основном благодаря внедрению цифровых принципов и технологий, например, контроль оборудования через Интернет, аналитика больших данных, искусственный интеллект, робототехника, блокчейн, дополненная реальность, виртуальная реальность и 3D-печать.    Синоптики рассказали об искусственном изменении климата А тех самых электромобилей, о числе которых загадал собравшимся загадку доктор Чунг, к 2040 году потребуется 875 миллионов, чтобы удержать наш климат в рамках, заданных Парижским соглашением. При этом прос на нефть, по данным Bloomberg New Energy Finance, к 2035 году может снизиться глобально - на 5 миллионов баррелей в день.Член международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия" и президент Научного совета по глобальным инициативам (SCGI) Томас Блис привлек внимание к другой стороне того же вопроса об альтернативах. По его мнению, "резервным" источником питания для возобновляемых источников энергии должна стать ядерная энергия. Но ее оппоненты, особенно в Европе, не унимаются.- Ошибаются ли критики? - себе и другим задавал вопросы эксперт. - Подходит ли ядерная энергия для широкомасштабного использования? Или она слишком опасна для того, чтобы даже попытаться рассмотреть возможность ее развертывания на глобальном уровне в столь крупных масштабах?Эти важные вопросы, по словам Томаса Блиса, требуют ответов, а затем решительных действий, если мы хотим, действуя разумно, побороть изменения климата и ускорить отказ от ископаемого топлива.35 ученых из Великобритании, Германии, Исландии, Канады, России, США, Украины, Франции, Швеции, Швейцарии и Японии стали лауреатами международной премии "Глобальная энергия"Лауреат премии "Глобальная энергия" Клаус Ридле из Германии, удостоенный этой награды в 2005 году вместе с академиком Жоресом Алферовым, констатировал тот факт, что за последние три десятилетия, несмотря на все усилия мирового сообщества, выбросы СО2 возросли примерно с 30 миллиардов тонн до 40. Потрачены сотни миллиардов долларов, а процесс удалось лишь замедлить, но не остановить. Как он выразился, "от установленной в Киото цели в 20 миллионов тонн нас отделяют световые годы…"Одной из главных причин такого положения дел ученые называли невнятную и несогласованную политику государств. Анализ в большинстве случаев касался лишь технологий или инвестиций, но не политики стимулирования таких инвестиций и технологических инноваций. И связано это со страхами, что меры экономического характера, такие как налог на выбросы углекислого газа, могут серьезно навредить бизнесу.    Климатологи предупредили, что льды Гренландии растают к середине векаНа саммите в Турине прозвучал призыв обсудить и разобраться наконец, навредит ли такая политика экономике и бизнесу, или же, наоборот, создаст новые возможности для бизнеса и инвестиций, которые в свою очередь подстегнут экономический рост и стимулируют создание рабочих мест, одновременно с этим способствуя переходу на новые источники энергии.В финале ясно обозначилось "задание на дом": как перенаправить непродуктивное соперничество трех "Э" - энергетика, экономика, экология - в позитивное и конструктивное русло.факты из первых рукКлаус Ридле (Германия), лауреат премии "Глобальная энергия" (2005), ведущий мировой эксперт в теплоэнергетике:- Германия, чья доля в общем объеме выбросов CО2 составляет примерно 2 процента, поставила себе целью сократить к 2020 году эмиссию на 40 процентов в сравнении с 1990 годом. К 2015-му удалось снизить на 26 в основном благодаря воссоединению Западной Германии и Восточной. В последние годы темпы "декарбонизации" существенно замедлились, несмотря на то что страна из года в год выделяет по 25 млрд евро на развитие возобновляемой энергетики. В результате новому правительству пришлось признать, что добиться 40-процентного сокращения выбросов СО2 к намеченному сроку не удастся.Томас Блис (США), президент Научного совета по глобальным инициативам (SCGI), член международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия":    Климатологи: Таяние ледников высвободит небывалое количество ртути- Чтобы уравнять мировой объем потребления электроэнергии на душу населения с уровнем потребления в Германии, необходимо покрыть ветряками или солнечными батареями площадь, равную Южной Америке. Это совершенно неприемлемо. А сама Германия, закрывая по политическим причинам свои работоспособные АЭС, вынуждена компенсировать нехватку генерации за счет электростанций, работающих на экологически грязном угле. В результате ее "углеродный след" лишь вырос, а тарифы на электроэнергию остаются одними из самых высоких в Европе.Рае Квон Чунг (Корея), член Международного комитета по присуждению премии "Глобальная энергия", лауреат Нобелевской премии (2007), советник председателя группы экспертов высокого уровня по проблемам воды и стихийным бедствиям при генеральном секретаре ООН:- Солнечная энергетика в 2017 году привлекла по всему миру гораздо больше инвестиций, чем любая другая энергетическая технология, - 160,8 млрд долларов (плюс 18 процентов к 2016 году). Для сравнения: сумма новых инвестиций в добычу угля и газа оценивается в 103 млрд долларов. Самым крупным мировым инвестором в возобновляемые источники энергии является Китай - 126,6 млрд долларов (плюс 31 процент к 2016 году). Резко выросли объемы таких инвестиций в Австралии (147 процентов, около 8,5 млрд долларов), в Мексике (810 процентов, 6 млрд) и Швеции (127 процентов, 3,7 млрд). Экономика Отрасли Энергетика Общество Экология 