02.10.2018 17:01Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Биткойну - быть  В Чечне решили открыть первую в стране криптоферму Текст:   Анна Юркова (Чеченская Республика)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 219(7682)В Чеченской Республике создадут первый Евразийский майнинговый пул. Соответствующее соглашение заключили глава региона Рамзан Кадыров и президент Российской ассоциации криптоиндустрии и блокчейна (РАКИБ) Юрий Припачкин.      Сегодня на цифровые деньги пока еще нельзя приобрести реальный товар.   Фото: Владимир Трефилов/РИА Новости   Как отмечают эксперты, открытие "цифровой базы" положит начало в реализации программы "Крипто Чечня", направленной на развитие экономики региона с использованием технологии блокчейна. Однако работать площадка сможет только после принятия законопроекта, регулирующего хождение криптовалют в России (сейчас проект находится на рассмотрении в Госдуме). Ведь самая популярная электронная монета - биткойн - находится пока на полулегальном положении и к наличным деньгам никакого отношения не имеет.    Чиновников научат работать с технологиями будущегоПо условиям проекта в Чечне для получения криптовалюты предполагается объединить вычислительные мощности майнеров из стран ЕАЭС - России, Армении, Белоруссии, Казахстана и Киргизии. Таким образом, можно значительно сэкономить на издержках, а прибыль распределять поровну между игроками. Подобные "профессиональные артели" в данном сегменте бизнеса - целесообразная необходимость на фоне резкого снижения доходности и падения курса цифровых денег, наблюдающихся в последний год. Майнинговый пул будет оформлен в рамках регулятивной площадки (так называемой регуляторной песочницы) Банка России - в ближайшее время участники направят заявку на рассмотрение в ЦБ.К реализации проекта привлекут российских и иностранных экспертов в области блокчейн-технологий, ведущих экономистов и бизнесменов из Чечни, знакомых с экономическим потенциалом региона.- Мы планируем предоставить юрисдикции криптобиржам из Китая и Южной Кореи, запустить в Чечне производственные площадки по сборке и выпуску высокотехнологичного оборудования. Также создать на территории платформы под организацию стартап-площадок и проведению ICO (форма привлечения инвесторов для криптовалютных проектов), разработать механизмы предоставления электронного гражданства (e-residency) для зарубежных инвесторов. Выгода очевидна. Регистрация пула в правовом пространстве ЕАЭС позволит майнерам избежать комиссионных выплат иностранным посредникам, размер которых сейчас составляет три - пять процентов от произведенных монет. В перспективе это может увеличить налоговые доходы республики более чем на 10 процентов в год, - рассказал корреспонденту "РГ" президент РАКИБ Юрий Припачкин.    Эксперты предсказали рост цены биткоина до восьми тысяч долларовПолный комплекс мероприятий планируется реализовать в течение ближайших пяти лет. Ну а пока... будущее "крипторубля" - тема для оживленной дискуссии на всех уровнях. Майнинговый бум, прокатившийся по стране в 2017 году, сравним с золотой лихорадкой: люди не жалели средств и обзаводились специальными криптографическими шифровальными программами и видеокартами, чтобы "чеканить" на дому биткойны или эфиры. Одновременно в интернете появились тысячи криптообменников и бирж, где монету предлагали сбыть за реальные деньги. Курс биткойна в начале 2018 года показал максимальную величину, перевалив за 19 тысяч долларов. Естественно, игнорировать теневой рынок дальше нельзя. Поэтому президент РФ поручил правительству разработать законы для работы с криптовалютами. Сейчас цифровые деньги не запрещены, но и не разрешены, а главное - на них нельзя приобрести реальный товар.Курс цифровой валюты может расти и падать в течение дня в пределах 10-20 процентов, и это сравнимо с игрой на тотализаторе- Кроме того, криптовалюты нельзя рассматривать в качестве альтернативы вкладам. Сегодня это чрезвычайно волатильный актив, стоимость которого меняется на 10-30 процентов в день. Поэтому рынок можно сравнить с игрой на тотализаторе: вы можете получить хороший доход, но с такой же вероятностью и потерять свои деньги полностью. На сегодняшний день цифровая собственность практически не защищена законом. Непонятно, как она должна оцениваться, передаваться по наследству, как решать спорные ситуации с ней. Несмотря на крипторекламу, "цифро-вые монеты" сегодня практически нигде не используются для расчетов. Разве что мошенниками - чтобы скрыть свои операции от контроля. Случай из реальной практики: по невнимательности бухгалтер нажал на неизвестно кем присланную ссылку и получил в своем компьютере вирус, который заблокировал работу техники. При этом появился экран, на котором сообщалось, что через три дня все данные на компьютере будут стерты. Но есть "выход" - заплатить за противоядие, причем в биткойнах. Таким приемом мошенники сохраняют анонимность получателя денег. И еще одна особенность: если вы случайно перевели реальные деньги с одного счета на другой, вы можете их вернуть через банк, а в случае с криптовалютой ничего сделать уже не сможете. Никакой суд данный актив вам не вернет, - подчеркивает управляющий Федеральным фондом защиты прав вкладчиков и акционеров Марат Сафиулин.Криптовалюту с обеспечением золотом выпустили на биржу в ДубаеКазалось бы, новый бизнес должен привлекать именно продвинутую в технике молодежь, но проводимые конференции и форумы по блокчейну иллюстрируют иную картину. Средний возраст участников мероприятий - от 40 лет и выше. И зачастую это люди, которые имеют опыт заработка на фондовых биржах, и скачки цен актива им привычны.И тут эксперты предупреждают: да, был скачок цен, но в ближайшие годы чудес не предвидится. Почему? Почти все страны сейчас занялись разработкой нормативной базы для регулирования криптовалюты. А чем больше ограничений, тем меньше маневра для спекулянтов и серых дельцов.КомментарийЮрий Припачкин, президент Российской ассоциации криптоиндустрии и блокчейна:- Чеченская Республика, надеемся, станет первым регионом, где будут созданы соответствующие условия для развития криптоэкономики. Безусловно, важнейшую роль в распространении опыта Чечни на другие регионы страны должны сыграть законы, которые сейчас рассматриваются в Госдуме. Если законодательство будет лояльным по отношению к российским и зарубежным инвесторам, то потенциально аналогичные проекты можно было бы реализовать на территории Республики Крым, в ряде регионов Дальнего Востока, Сибири и Северо-Западного федерального округа. В конечном счете это предоставит России уникальный шанс выйти в лидеры глобального рынка цифровой экономики и как минимум из-под жесткой долларовой зависимости в международных платежах.КстатиПогоня за цифровой наживой может обернуться разорением. Недавно в Новороссийске произошел пожар в одной из квартир девятиэтажного дома. Как выяснилось, причиной ЧП стала майнинговая ферма для производства биткойнов, которую организовал у себя дома местный житель. Электропроводка не выдержала нагрузки, и случилось короткое замыкание. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  СКФО Чеченская Республика 