30.07.2018 12:59Рубрика: В мире  В Малайзии не смогли определить причину исчезновения Boeing  Текст:   Екатерина Забродина  Катастрофа пассажирского лайнера MH370 "Малайзийских авиалиний", который пропал с экранов радаров 8 марта 2014 года по пути из Куала-Лумпур в Пекин, может так и остаться неразгаданной. По крайней мере, национальная следственная группа не смогла установить причины этого авиационного происшествия. Более того, до сих пор не найдены останки самолета, чье исчезновение породило множество конспирологических домыслов.    Лавров: Расследование крушения Boeing в Донбассе напоминает "дело Скрипалей"О выводах малайзийских следователей, представивших свой итоговый доклад, пишет The Guardian. "Мы не можем определить истинную причину пропажи воздушного судна", - развел руками руководитель группы Кок Су Чон. Установлено, что Boeing совершил непонятный и, возможно, фатальный маневр - разворот в режиме ручного управления. Однако никакой нештатной ситуации с техникой при этом зафиксировано не было.Напомним, что тем злополучным рейсом летели 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Личность 53-летнего командира корабля Захари Ахмад Шаха, имевшего большой опыт в небе и устойчивую психику, никогда не вызывала нареканий или подозрений, так что версия сознательного уничтожения лайнера изнутри, кем-либо из летного состава, практически полностью исключена.Возможно, свет на эту трагедию смогли бы пролить фрагменты судна. Их целых три года подряд безуспешно искали специалисты из Китая, Австралии и самой Малайзии. Операция обошлась правительствам этих стран в круглую сумму - 160 миллионов долларов, однако не принесла никаких плодов. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 