12.07.2018 16:24Рубрика: КультураПроект: В регионах Мы соскучились  Ярославцам покажут семейное кино из 19 стран Текст:   Элина Труханова Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 150(7613)Тринадцатый международный кинофестиваль семейных и детских фильмов "В кругу семьи" привез на суд российских зрителей 19 фильмов. Уже второй год этот кинофорум проходит в Ярославле - к радости не только ярославских зрителей, но и председателя жюри основного конкурса фестиваля, народного артиста России Станислава Любшина, который снимал в этих местах свою первую картину.- Я безумно рад снова оказаться в Ярославле, - признался он. - Мне этот город очень дорог. Мы работали здесь над моим первым фильмом "Позови меня в даль светлую" по сценарию Василия Шукшина. Снимали в Ярославле и Тутаеве. Тогда не было фестиваля "В кругу семьи", но этот фильм отлично укладывается в его концепцию: он о любви к женщине, матери, ребенку и, естественно, к родине, что было очень важно для Василия Макаровича.    Звезда фильма "Такси" приехал в ЯрославльНесмотря на то что фестиваль по счету тринадцатый, его организаторы не суеверны и надеются, что он будет даже лучше предыдущих. Хотя участники уже и в лифте застревали, и под дождь на красной дорожке попадали.- Мы видим, как этот кинофестиваль набирает все большую силу, - заметила Юлия Воронова, представитель госкорпорации, при поддержке которой кинофорум проводится. - Все уже устали от стрельбы, фэнтези, экшен, люди хотят "жизненных историй". Мы соскучились по добрым фильмам.Зрители уже устали от стрельбы, фэнтэзи, экшен, они хотят "жизненных историй"В этом году таких добрых и правильных фильмов в основной программе фестиваля - одиннадцать, в детской - восемь. Их представили на суд российских зрителей 19 стран. Причем немало совместных картин, созданных кинематографистами нескольких государств. Например, фильм "Нина" (Словакия, Чехия) рассказывает о 12-летней девочке, чей мир рушится из-за развода родителей. Герой израильско-французской картины "Водитель" все ночи проводит в казино, но после развода с женой вынужден взять на себя ответственность за воспитание собственной дочери. Сына многодетной героини бразильско-уругвайского фильма "Любимчик" приглашают в Германию профессионально заниматься гандболом, это приводит к большим переменам в жизни его семьи.В детской программе много анимации и приключений. Датско-шведский мультфильм расскажет о десятилетней любительнице всего тайного Агате-Кристине, открывшей свое собственное бюро расследований, российская "Гофманиада" унесет в волшебную сказку. А вот в латвийской картине "Дед, который опаснее компьютера" немало школяров узнают самих себя, ведь восьмилетнему Оскару предстоит провести все лето в деревне без компьютера, но с дедушкой и бабушкой. Каждый день мальчишка воюет с дедом, но, когда бабушка попадает в беду, все ссоры остаются в прошлом, и дед с внуком стоят друг за друга горой.Кроме кинопоказов, "В кругу семьи" - 2018 - это конференции, "круглые столы" и мастер-классы, участники которых (все желающие) обсудят, как цифровизация, Интернет, реклама и тиражирование стереотипных образов вторгаются в жизнь каждой семьи и влияют на ее психологическое состояние и здоровье.    "РГ" рассказывает о лучших летних кинотеатрах столицы- Я очень рассчитываю, что дискуссии, которые будут проходить на фестивале, помогут нам сформулировать тезисы, способные стать ориентиром при ответе на вопрос, как преодолеть существующий негатив, - поделился планами президент кинофестиваля "В кругу семьи" Александр Ковтунец.Поддержать своим участием форум позитивного кино, которое можно смотреть всей семьей, приехали Гоша Куценко, Жанна Эппле, Владимир Сычев, Владимир Вдовиченков, Елена Лядова, Елена Захарова, Валерий Баринов и другие звезды отечественного кино, а также исполнитель главной роли в известном французском фильме "Такси" Сами Насери. Француза, который, по его признанию, уже год, по сути, живет в России, ярославцы встречали как родного и даже подарили ему паспорт путешественника по Золотому кольцу России.Итоги фестиваля будут подведены 14 июля.МненияАнна Кузнецова, уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка:- Дети, семья - это самое дорогое, что у нас есть. Сегодня, когда нам приходится с бешеной скоростью решать какие-то задачи, очень хочется сесть рядом с родными людьми и посмотреть всеми вместе фильм, который настраивает нас на созидание, заботу друг о друге. Сегодня это внутреннее желание многих. Создание так называемого позитивного, положительного контента - очень важная государственная задача. Мы все чаще говорим о том, что наши дети чем-то не тем увлечены, имеют деструктивные цели и ценности. Но важно не только ограничивать или как-то блокировать такую информацию, но и показывать позитивные примеры. Необходимо, чтобы эти фильмы видело как можно большее число зрителей, а для этого очень важны системные программы, позволяющие не только создавать прекрасные фильмы, но и делать их доступными для тех, кому они очень нужны. А они нужны многим.Сами Насери, французский актер, исполнитель главной роли в экшен-комедии "Такси":- Во Франции мы тоже очень много говорим о семейных ценностях, проблемах молодежи. И мы также стараемся помочь молодым людям выбрать правильный путь. Я отец, моему сыну 23 года. Семья - самая главная вещь в жизни, и я благодарен организаторам фестиваля "В кругу семьи" за то, что они пропагандируют такие важные ценности.Гоша Куценко, заслуженный артист России:- Я счастлив по-настоящему, когда иду со своими девчонками в кино. Это для меня большой праздник. Старшей - 22, средней - четыре, а младшей - год. Мечтаю, чтобы мы сходили когда-нибудь в кино вчетвером. А если это будет еще и мой фильм, в котором снимется старшая дочка Полина, - меня накроет абсолютное счастье.Справка "РГ"Кинофестиваль "В кругу семьи" проводится в рамках одноименной общенациональной программы. Первый кинофорум состоялся в 2006 году в Калуге. На фестивале представляют лучшее мировое кино для семейного и детского просмотра. Основная цель - популяризация кинофильмов, несущих идеи добра, любви, гуманного отношения к ближнему. Презентация "В кругу семьи" состоялась на Каннском кинофестивале (Франция), "Берлинале" (Германия) и "Шелковый путь" (Китай). Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Ярославская область Ярославль 