09.04.2018 14:08Рубрика: Власть Без тени Америки   Текст:   Федор Лукьянов (научный директор Валдайского клуба)  Российская газета - Федеральный выпуск № 76(7539)Политическая судьба затейлива, и периодически она превращает страны, имеющие за спиной опыт острого соперничества друг с другом, в партнеров, а то и союзников. В случае России и Ирана судьба выбрала своим орудием Соединенные Штаты. Принятый в августе прошлого года Конгрессом США Закон о противодействии противникам Америки объединил Россию и Иран в общую категорию, добавив туда еще для разнообразия Северную Корею. У Москвы не осталось рациональной мотивации учитывать американское мнение в своей политике на иранском направленииРоссийско-иранское взаимодействие началось не с этого. Но американский призрак маячил над ним давно. В 1990-е годы, когда Москва, несмотря на мощное давление, включилась в проект по строительству АЭС в иранском Бушере. В 2000-е, когда Россия, оставаясь в общем западном фарватере и осуждая ядерные намерения Ирана, высказывала критическое мнение о характере и действенности международных санкций. А в 2010-е Россия стала заметным фактором достижения договоренности о прекращении ядерной программы в обмен на выход Ирана из изоляции.ТПП: Товарооборот между РФ и Ираном вырастет почти в 10 разЕсли обобщить предыдущий опыт, Россия была наиболее позитивно настроенным к Ирану внешним игроком, игравшим по чужим правилам, но пытавшимся скорректировать их в пользу Тегерана. Роль неблагодарная, поскольку неудовольствие Москве высказывали и Запад, и Иран. Однако в тех условиях, видимо, единственно возможная.Сейчас все изменилось. У Москвы не осталось рациональной мотивации учитывать американское мнение в своей политике на иранском направлении. Началась эта фаза в Сирии, когда интересы России и Ирана в основном (не полностью) совпали, а России и США диаметрально разошлись. Ну а с приходом администрации Трампа Вашингтон бросил попытки даже притворяться, что ищет сбалансированную линию на Ближнем и Среднем Востоке. Россия же признана противником (в некоторых документах вместе с Ираном, в других - сама по себе или в компании Китая). При этом развитие событий в Сирии продемонстрировало, во-первых, эффективность российско-иранского военно-политического взаимодействия, во-вторых, целесообразность решения региональных проблем с опорой на региональные же державы и с возможно меньшим вовлечением сторонних.Володин: Россия и Иран добились успеха в Сирии благодаря довериюОстрый конфликт России и Запада увенчал два с лишним мучительных десятилетия, когда Москва пыталась встроиться в западную систему. Создаются новые условия для взаимодействия с Ираном, как, впрочем, и другими незападными державами. После распада СССР в незападном мире укрепилось представление, что с русскими дело иметь можно, но ставку делать на них не стоит. Потому что с Востоком они заигрывают, когда у них не ладится с Западом, а как начинает ладится, вновь поворачиваются туда.Сейчас отношения с Западом складываются у России так, что компромисса не предполагается. Ситуация хуже, чем в холодную войну второй половины ХХ века. В ту пору СССР на Западе не любили, боялись, против него боролись, но за ним признавали некое право на собственную роль и позицию. Сегодняшней, как теперь исключительно называют на Западе, путинской России в таком праве отказывают. Она воспринимается как стратегически угасающая держава, конвульсивно и любыми средствами пытающаяся уцепиться за глобальную роль, которая ей не по чину и не по плечу. И такую страну нужно поставить на место, а не идти ей навстречу.Есть, правда, и более серьезная коллизия. Россия по стечению обстоятельств оказалась на переднем крае столкновения за перераспределение сил в мире, борьба против нее есть одно из направлений общих усилий Запада по сохранению своей доминирующей роли. Но это отдельная большая тема.Сейчас отношения с Западом складываются у России так, что компромисса не предполагаетсяКак бы то ни было, России не стоит рассчитывать на сделку с Западом, а это не то чтобы вовсе развязывает руки, но открывает новые возможности на Востоке и Юге. Москва может и должна выстраивать отношения с незападным миром без оглядки на западное сообщество. Без оглядки означает не только прекратить подстраивать свою линию под мнение Запада. Но еще и перестать рассматривать Восток как инструмент воздействия на Запад, а воспринимать его как самоценный приоритет.    Лидеры России, Турции и Ирана договорились усилить помощь сирийцамВ Тегеране прошло второе заседание ежегодного российско-иранского диалога клуба "Валдай", в рамках которого обсуждали мировую обстановку и двусторонние отношения. Разговоры русских и иранцев - это всегда интересно, хотя никогда не легко. Две страны обладают собственной стратегической культурой, уходящей корнями далеко в прошлое. Ее частью является изощренная дипломатия и умение вести переговоры. Интересы России и Ирана далеко не во всем совпадают. А там, где совпадают, как правило, по разным причинам - у каждой стороны своя. Но участники форума в один голос констатировали: мир вступил в новую эпоху. Ее содержание - гигантское изменение соотношения сил. И странам, стремящимся утвердить свою роль в мире, надо тесно работать друг с другом, потому что все они сталкиваются с консолидированным противодействием стран, которые стремятся защитить свою преобладающую роль.Надо отметить, что за последние два года иранское восприятие России очень изменилось - оно стало намного серьезнее, спокойнее и увереннее в прочности связей. Министр иностранных дел Джавад Зариф сказал на встрече с участниками заседания, что отношения лучшие за все время, как минимум, на его памяти. И это звучит не только как чисто дипломатическая вежливость. Власть Позиция Колонка Федора Лукьянова 