10.05.2018 17:50Проект: В регионах На IT-форуме в Югре презентуют "собеседника" при получении госуслуг   Текст:   Елена Панова 5 - 6 июня в Ханты-Мансийске пройдет юбилейный Х Международный IT-форум с участием стран БРИКС и ШОС.       Фото: depositphotos.com   Форумы по обмену опытом в области передовых информационных технологий проходят в Ханты-Мансийске с 2008 года. С 2014-го в них принимают участие представители стран БРИКС, с 2015-го - представители государств ШОС.В прошлом году в IT-форуме приняли участие представители 46 стран мира и 44 российских регионов. На мероприятии присутствовали делегации Индии, Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. В его работе впервые участвовали представители Беларуси и Армении.В этом году IT-форум будет посвящен тенденциям и перспективам развития цифровой экономики. Актуальность этой темы говорит сама за себя: президент России Владимир Путин сравнивает задачу развития цифровой экономики в России с электрификацией в XX веке.Участники форума рассмотрят международный опыт перехода экономики на цифровой формат. В частности, обсудят роль цифровых технологий в глобальной трансформации экономики стран БРИКС и ШОС. Эксперты из стран БРИКС и ШОС расскажут, какие риски могут ожидать экономику при трансформации и как их минимизировать, о том, как организовать глобальное взаимодействие без потерь и ограничений. Особое внимание будет уделено проблемам преодоления цифрового неравенства, в том числе на глобальном уровне, чтобы избежать цифрового разделения на доноров и реципиентов.В четвертый раз на IT-форуме состоится крупнейшее мероприятие под эгидой ЮНЕСКО - Международная конференция "Информация и коммуникация в цифровую эпоху: явные и неявные воздействия". Международные эксперты обсудят кардинальные изменения информационной среды в информационном обществе в условиях четвертой технологической революции и связанные с ними социокультурные трансформации (тотальный контроль, утрата приватности, атомизация общества, сокращение плюрализма, персонализация потребляемого контента и т. д.).На форуме будет уделено место и таким актуальным на сегодня проблемам, как формы и методы распознавания и противодействия манипуляциям и фейковым новостям, языку ненависти, троллингу. Эксперты планируют рассмотреть международный опыт развития медийно-информационной грамотности и формирования цифровых навыков у населения. Обсудить традиционную для ЮНЕСКО тему сохранения языков и развитие многоязычия в киберпространстве. Впервые будет поднята тема продвижения чтения на бумаге и с экрана как основного способа сохранения языка и письменной культуры.На форуме будет уделено место и таким актуальным на сегодня проблемам,  как формы и методы распознавания и противодействия манипуляциям и  фейковым новостям, языку ненависти, троллингу.В рамках IT-форума пройдет Международная конференция по информационной безопасности "Инфофорум - Югра". Она организуется совместно с Национальным форумом информационной безопасности при поддержке и участии комитета Госдумы России по безопасности и противодействию коррупции.В ходе этого мероприятия будут рассмотрены глобальные риски и угрозы в информационной сфере и новейшие решения для нейтрализации этих рисков, связанные с внедрением сервисов цифровой экономики и интеллектуальных решений.Особое внимание будет уделено решениям по обеспечению безопасного функционирования сети Интернет в условиях развития трансграничного электронного взаимодействия, а также созданию интеллектуальных систем информационной безопасности для противодействия идеологии терроризма и экстремизма, защиты частной информации.Кроме того, состоится презентация Международного экспертного клуба по информационной безопасности и церемония награждения общественной профессиональной премией в области информационной безопасности.Параллельно с мероприятиями IT-форума будет работать выставка "Информационные технологии для всех". Она пройдет в Ханты-Мансийске уже в тринадцатый раз. На выставке можно будет ознакомиться с новейшими достижениями в сфере инновационных IT-технологий, такими как искусственный интеллект, нейронные сети, интернет вещей.Так, пройдет демонстрация нейронной сети, способной выполнять функции виртуального собеседника при получении электронных государственных услуг. Искусственная нейронная сеть организована по принципу нервных клеток живого организма и поэтому способна к самообучению и работе с "зашумленными", то есть частично искаженными, данными. Посетители выставки впервые получат возможность познакомиться с этой прорывной технологией, на основе которой успешно решается задача создания искусственного интеллекта.- Впервые в России мы адаптируем нейронную сеть для помощи гражданам в получении услуг в электронном виде, - рассказал директор департамента информационных технологий Югры Павел Ципорин. - Это некий искусственный интеллект, который вместо чиновника будет объяснять желающим получить какую-либо услугу, как лучше всего это сделать. При этом роботу не нужен будет прямой вопрос. Он сможет по ключевым словам определять, что именно человеку необходимо. Система должна будет распознать любой вопрос и направить вас к нужному доктору или чиновнику. Будем надеяться, что мы первыми в России запустим эту систему.Официальный сайт правительства Югры. По материалам Департамента общественных и внешних связей Югры. Компании Региональные пресс-релизы Пресс-релизы УрФО Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО 