20.08.2018 17:57Рубрика: В мире  В МИД Ирана ответили поговоркой на заявление Болтона  Текст:   Станислав Хамдохов (Тегеран)   Официальный представитель МИД Ирана Бахрам Гасеми с иронией отреагировал на антииранское заявление советника президента США по национальной безопасности Джона Болтона.МИД Ирана обвинил США в подготовке государственного переворота"У нас есть известная поговорка: безбожник считает, что все принадлежит его религии", - сказал иранский дипломат на традиционном брифинге для журналистов.Приведенная Гасеми поговорка соответствует русской - мерить всех на свой аршин (прим. - "РГ").Напомним, ранее Болтон заявил, что США обеспокоены потенциальной возможностью четырех стран оказать влияние на американские промежуточные выборы в 2018 году. По его словам, этими государствами являются Иран, Северная Корея, Россия и Китай. В мире Ближний Восток Иран В мире США 