22.08.2018 06:30Рубрика: Экономика Эксперты назвали момент для более выгодной покупки валюты   Текст:   Георгий Панин Марк Гойхман, ведущий аналитик ГК TeleTrade, специально для "Российской газеты": - На курс рубля на этой неделе действуют противонаправленные факторы, среди которых негативные оказываются сильнее. Событием среды 22 августа может стать вступление в силу первой «волны» новых санкций США против России, объявление о которых вызвало падение российской валюты в начале месяца.    ЦБ возобновил покупку иностранной валюты для Минфина Именно это выступает основным драйвером давления на рубль, которое усиливается продажами российских гособлигаций иностранными инвесторами из-за опасения последствий санкций. Кроме того, 22 августа вечером будут опубликованы протоколы последнего заседания американского Федрезерва. На нем были отмечены позитивные перспективы экономики США и курс на дальнейшее повышение процентных ставок ФРС. Если в протоколах инвесторы увидят подтверждение такому оптимизму, это станет дополнительным фактором поддержки доллара. Ведь в последние дни доллар на валютном рынке в целом снижается, во многом из-за новых высказываний Дональда Трампа о том, что еврозона и Китай искусственно уменьшают курсы своих валют, и ФРС не следует увеличивать ставки слишком быстро.На таком фоне индекс доллара к шести основным валютам уменьшился в начале недели с 96,8 пункта в район 95. Эта коррекция достаточно глубока и может быть остановлена в случае позитива протоколов и последующего выступления главы ФРС Дж. Пауэлла на симпозиуме мировых центробанков в Джексон-Хоул в четверг, 23 августа. Такое сочетание обстоятельств было бы неблагоприятно для рубля.Кроме того, Минфин после «передышки» от покупок иностранной валюты при резком снижении курса рубля, возобновил c 17 августа этот процесс, что также давит на рубль. Минфин придерживается своего анонсированного плана покупки валюты до 6 сентября на сумму примерно 16,7 миллиарда рублей в день по «бюджетному правилу», для уменьшения влияния на курс скачков нефтяных цен.С другой стороны, некоторую поддержку российской валюте оказывает возобновившийся рост котировок нефти. Они поднялись с начала недели с 70,6 доллара в район около 73 долларов по марке Brent. Важен и начавшийся период выплат налогов, который традиционно повышает спрос на рубли при продаже валютной выручки экспортерами. Его пик придется на конец текущей-начало следующей недели.В результате, в среду в зависимости, прежде всего от риторики США по поводу санкций, рубль может колебаться в диапазоне 66,8-67,8 за доллар и 77,2-78 за евро.    Россияне заметно сократили расходы на продуктыДо конца недели и до 28 августа на фоне продажи валюты экспортерами и в случае продолжения роста нефтяных цен вполне возможно определенное укрепление рубля. Его границами выступают уровни поддержки в 66,3-66,5 за доллар и 76,7-77 за евро. Но это будет короткий момент снижения курсов двух ведущих иностранных валют к российскому рублю, поскольку в целом давление на него продолжит преобладать. В самом конце августа и в начале сентября после окончания налогового периода курсы уже могут устремиться к 68 – 68,5 рубля за доллар и к 78 – 78,2 рубля за евро. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курс рубля 