15.02.2018, \u205f15:13 Текст:   \u205fАлексей Иванов  США отчаянно пытаются остановить российское гиперзвуковое оружие   Пентагон ускоряет развитие технологий и датчиков, способных идентифицировать и уничтожать гиперзвуковое оружие, разработки которого активно ведут Россия и Китай. Об этом заявили представители Агентства США по противоракетной обороне (US Missile Defense Agency, MDA).
    Российские крейсеры вооружат гиперзвуковыми ракетами за полгода
Как сообщает издание Warrior Maven, особое внимание американские военные уделяют сфере боевого управления и связи, они планируют устранить имеющиеся пробелы в развитии сенсоров и перехватчиков в плане реагирования на гиперзвуковое оружие.
- Эта развивающаяся угроза требует, чтобы глобальная сеть космических датчиков отслеживала ее, - отметил Гэри Пеннетт, один из руководителей MDA.
Сейчас военные США занимаются модернизацией системы управления действующих наземных перехватчиков с упором на использование датчиков следующего поколения, которые позволят быстрее передавать данные противоракетам для уничтожения цели в космосе. Отдельно подчеркивается, что для эффективного противодействия гиперзвуковому оружию у системы будет всего несколько секунд, чтобы среагировать вовремя.
    Почему новая ракета "Циркон" вызвала нешуточный ажиотаж на Западе
Одновременно с этим США ведут разработки собственного гиперзвука. Сообщается, что недавно состоялись различные эксперименты в этом направлении совместно с Австралией. Американские ВВС надеются получить первые образцы оружия нового поколения в 2020-х годах, на 2030-е намечено появление беспилотных гиперзвуковых разведчиков, которые, как ожидаются, смогут избежать удара со стороны систем ПВО. Наконец, в 2040-х американские ВВС надеются получить гиперзвуковую ударную платформу.
Как уже сообщала "РГ", ранее в Пентагоне признали: Вашингтон уступил Москве и Пекину техническое преимущество в разработке гиперзвукового оружия. Ожидается, что наша армия получит гиперзвук в 2020-е годы, этому направлению отведено особое место в госпрограмме вооружений на 2018-2027 годы. Противокорабельная крылатая ракета "Циркон" на испытаниях показала скорость 8 Махов, создана и гиперзвуковая маневрирующая боеголовка для баллистической ракеты.
Вместе с тем современные средства ПВО-ПРО рассчитаны на перехват целей, движущихся в лучшем случае втрое быстрее звука. Единственный комплекс ПВО, предназначенный для борьбы с гиперзвуковыми летательными аппаратами - российский С-500 "Прометей", - только начал проходить испытания.