23.04.2018 19:30Рубрика: ВластьПроект: В регионах Встреча в горах  Патрушев пригласил коллег из 100 стран в Сочи Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 87(7550)Во вторник в Красной Поляне в Сочи открывается IX Международная встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Во встрече, которая организована Совбезом РФ, примут участие секретари советов безопасности, министры, помощники и советники президентов и премьер-министров по национальной безопасности, руководители спецслужб из почти 100 государств. Подобные встречи проводятся ежегодно в одном из городов России и с каждым годом в них участвует все больше стран. Если в первом таком форуме в 2010 году в Сочи приняли участие представители 44 стран, то в 2017-м в Твери - уже 95 государств.Спецслужбы разных стран, в том числе западных, готовы к сотрудничеству с Россией в борьбе с терроризмомРоссийскую делегацию традиционно возглавляет секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев. В пленарных заседаниях также примут участие представители МИД, МВД, ФСБ и других российских ведомств. Ожидается в том числе и выступление главы МИД России Сергея Лаврова.Среди заявленных тем обсуждения - основные проблемы международной безопасности и вопросы, связанные с противодействием международным террористическим организациям. Еще одна тема большого пленарного заседания - обеспечение безопасности значимых общественных, культурных и спортивных мероприятий.    Николай Патрушев рассказал об охране госграницы РФ от террористовДля обсуждения в формате "круглых столов" вынесены вопросы международной информационной безопасности, а также тематика противодействия производству и нелегальному обороту наркотиков. По словам заместителя секретаря СБ РФ Сергея Вахрукова, международным террористическим организациям должен быть противопоставлен "принципиальный курс на консолидацию международных усилий по противодействию терроризму на основе подлинно партнерского взаимодействия, уважения суверенитета и территориальной целостности государств, неукоснительного соблюдения принципа невмешательства во внутренние дела". Как отметил Вахруков, было бы "целесообразно подумать о разработке под эгидой ООН механизма оценки эффективности принимаемых международным сообществом антитеррористических мер".В Сочи с 24 по 26 апреля состоятся также двусторонние встречи участников конференции, во время которых будут рассмотрены проблемы, представляющие взаимный интерес. В частности, ожидается, что Николай Патрушев проведет более 40 двусторонних встреч с главами делегаций. Причем первые переговоры секретарь СБ РФ провел уже вчера в Москве с представителями Пакистана, Монголии, Ирака, Венесуэлы, Вьетнама и Китая. Как заявил на предыдущей конференции Николай Патрушев, такие встречи помогают понять точку зрения той или иной страны по актуальным вопросам международной безопасности. "Нам надо услышать каждую из этих сторон, понять, почему они занимают такую позицию, с чем это связано", - отметил Патрушев.По его словам, спецслужбы самых разных стран, в том числе западных, готовы к сотрудничеству с Россией в борьбе с терроризмом, хотя из-за позиции своих политиков открыто это не декларируют."Политики призывают к тому, чтобы ограничить общение с Россией, представители спецслужб в определенной степени им подчинены. И конечно, они не афишируют эти контакты", - рассказал секретарь СБ РФ. Что касается США, то Вашингтон в последние годы не только сам не принимал участие в таких встречах, но и рекомендовал многим своим партнерам отказаться от поездок в Россию. Власть Безопасность Спецслужбы Президент Совет Безопасности Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 