07.02.2018 00:15Рубрика: В мире  Эквадор не откажется от дальнейшей защиты Ассанжа  Официальный Кито заявляет о готовности продолжать защищать основателя организации WikiLeaks Джулиана Ассанжа.
Джулиан Ассанж стал натурализованным гражданином Эквадора
"Министерство иностранных дел и миграции сообщает, что правительство Эквадора продолжит предоставлять международную защиту гражданину Джулиану Ассанжу до тех пор, пока будет существовать угроза его жизни, - цитирует ТАСС официальное заявление МИД Эквадора. - Это решение принимается в соответствии с конституционным требованием о защите прав человека и международными договорами в указанной области, подписанными страной".
Напомним, что во вторник 7 февраля суд отказался отменять ордер на арест Ассанжа. Основатель  WikiLeaks обвиняется в Швеции в изнасиловании, а США ему грозит до 35 лет тюремного заключения или смертная казнь за публикацию секретных документов Госдепартамента. В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 