29 октября 2018 г. 17:35"Родина" Текст:   Артем Локалов  "Будем резать лед..."  Как СССР и США забыли о холодной войне, спасая китов на Аляске в октябре 1988-го В начале октября 1988-го один из местных жителей - охотник-эскимос Рой Ахмагоак - обнаружил близ мыса Барроу на Аляске попавших в ловушку трех серых китов. Многолетние слои льда мешали китам выйти в открытое море. Рой вместе с жителями деревни пытались своими силами высвободить китов, но безуспешно...   Постер операции "Прорыв"    Об истории стало известно всем, после того, как по ТВ показали репортаж с мыса Барроу. Вскоре операцию по спасению китов американское телевидение транслировало уже в прямом эфире - в Штатах умеют делать красивые истории из таких сюжетов. Спасатели рассчитывали пробить лед баржей, но она сама не смогла выйти из Прадхо-Бей. Тогда решено было обратиться к Советам.26 октября на место прибыли ледоколы "Адмирал Макаров” и "Владимир Арсеньев”, которые направлялись во Владивосток. Поначалу советские моряки рассчитывали быстро справиться с задачей, но на месте поняли, что все не так просто...К тому моменту один из китов умер, задохнувшись. Два продолжали бороться. Надежда к тому моменту была только на советские ледоколы, хотя и в их возможностях американцы сомневались. Встречу командующего Северным флотом США Зигмундом Петерсеном и капитаном корабля "Адмирал Макаров” Сергеем Решетовым, конечно, транслировали в прямом эфире. "Let\'s cut ice" ("Будем резать лед” - англ.) - сообщил капитан Решетов. И лед тронулся. Правда, мощный "Адмирал Макаров” (он до сих пор в воставе флота) пробил лед только до входа в лагуну - дальше идти не позволяла осадка. Но "Владимир Арсеньев”, рискуя сесть на мель, все-таки разрезал лед в проливе. По этому пути киты могли выбираться в канал, прорубаемый американцами, а затем в открытое море. Это произошло 29 октября - о том, что киты на свободе, сообщила вертолетчики, патрулировавшие акваторию.По некоторым данным, американцы потратили на операцию около 6 млн. долларов. Многие критиковали власти за безумные траты.Но эффект был сумасшедшим.Рассчет изначально был сделан и на пиар. За событиями на Аляске следила вся страна.Операция "Прорыв” завершилась. А вместе с ней, как считалось, и холодная война между США и СССР.Тимоти Дагген из штата Иллинойс следил за теми событиями по ТВ. Именно тогда он решил отблагодарить советских моряков. Скульптор Джерри Фейбер по просьбе Даггена сделал скульртуру трех китов из засыхающего вяза - и в 1989 году ее установили во Владивостоке, порту приписки советских кораблей.Потом дереянный памятник заменили на металлический, который в прошлом году во время ремонта раскололи рабочие. К счастью, памятник восстановили - судя по Яндекс-картам, он занял свое прежнее место там же, на Верхнепортовой улице.Фильм "Большая мечта” об операции "Прорыв” вышел в прокат в феврале 2012-го. Фильм с Дрю Берримор в главной роли презентовали в России тот же день, что и в США. Правда, под другим названием. 