26.07.2018 22:44Рубрика: В мире  Макрон заявил о необходимости отмены пошлин США на металлы из ЕС  Вашингтон должен снять пошлины на металлы для нормализации торговых отношений с Евросоюзом, убежден президент Франции Эмманюэль Макрон. Это, по мнению французского лидера, должно стать предварительным условием для начала нормализации торговых отношений между Европой и США.    Эксперт объяснил, почему Трамп и ЕС не смогут отказаться от пошлин    Трамп примет главу Еврокомиссии на фоне начавшейся торговой войны"Нужны ясные шаги со стороны Соединенных Штатов, сигналы деэскалации по стали и алюминию, по которым были применены незаконные пошлины, - заявил Макрон на совместной пресс-конференции с премьер-министром Испании Педро Санчесом в Мадриде. - Для меня это - предварительное условие для любого предметного продвижения вперед".Напомним, что ранее президент США Дональд Трамп заявил о необходимости введения пошлин на ввозимые из Европы и Китая товары для защиты внутреннего рынка. США он сравнил при это со свиньей-копилкой, которую грабят. В мире США В мире Европа Франция 