07.05.2018 13:15Рубрика: Власть  Путин пообщается в Сочи с Меркель  Текст:   Татьяна Замахина  18 мая Россию с рабочим визитом посетит канцлер ФРГ Ангела Меркель. В программе визита предполагаются переговоры с российским лидером Владимиром Путиным.    Владимир Путин назвал смыслом жизни процветание РоссииОб этом сообщил журналистам помощник президента Юрий Ушаков. "Меркель к нам приедет", - сказал он, уточнив, что визит намечен на 18 мая.Кроме того, он рассказал о предстоящих поездках Владимира Путина. В частности, 5 июня президент посетит столицу Австрии, также в июне ожидается поездка на саммит Союзного государства, сроки которого согласовываются. "До этого будет наш государственный визит в Китай", - сказал Ушаков.Главе государства предстоит ряд международных контактов и в Санкт-Петербурге. На Петербургский экономический форум в Кремле ожидают президента Франции и премьер-министра Японии. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента 