24.01.2018 22:43Рубрика: В мире  США получили приглашение на Конгресс сирийского нацдиалога в Сочи  Соединенные Штаты приглашены на Конгресс сирийского национального диалога, который состоится в Сочи. Однако на данный момент власти страны не готовы подтвердить свое присутствие или участие в этом мероприятии. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на госдепартамент США.
Россия и Турция обсудили вопросы сирийского национального диалога
"США получили приглашение на Конгресс сирийского национального диалога в Сочи", - сказали в ведомстве, но добавили, что "нет дополнительной информации по поводу американского присутствия или участия".
Между тем представитель госдепартамента указал, что США, как и прежде, "сфокусированы на поддержке Женевских переговоров".
Приглашение США для участия в форуме в Сочи были направлены во вторник, 23 января, спецпредставителем президента РФ по Сирии Александром Лаврентьевым - от имени России, Ирана и Турции. Кроме того, аналогичные приглашения были разосланы представителям ООН и наблюдателям от Великобритании, Египта, Иордании, Ирака, Казахстана, Китая, Ливана, Саудовской Аравии и Франции.
Лавров: Процесс урегулирования в Сирии нужно освободить от влияния извне В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 