08.10.2018 17:42Рубрика: ВластьПроект: В регионах Шойгу: Курилы намеренно не были задействованы на учениях "Восток-2018"   Текст:   Иван Петров Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу рассказал в ходе встречи с начальником Объединенного штаба сил самообороны Японии Кацутоси Кавано об истинных целях военных учений, проводимых в том числе недалеко от Японии. По его словам, все они носят оборонительный характер и направлены исключительно на оборону территории нашей страны. Глава российского военного ведомства рассказал, что в ходе недавно проведенных масштабных учений "Восток-2018" не были задействованы Курильские острова. Это произошло, по словам Сергея Шойгу, по причине того, что российская сторона учла пожелания Японии.     Названо самое интересное оружие маневров "Восток-2018" Министр обороны России также напомнил, что Россия приглашала японских наблюдателей на "Восток-2018", чтобы те лично смогли удостовериться в мирных целях российских военных. Однако, атташе из Японии не приехали.Напомним, в минувшем сентябре прошли военные учения "Восток-2018", признанные самыми масштабными за последние 37 лет. Кроме российских военных в них приняли участие воинские формирования Народно-освободительной армии Китая и Монголии. Маневры прошли с 11 по 17 сентября на Дальнем Востоке и в прилегающих акваториях Тихого океана. Всего в учениях были задействованы около 300 тысяч российских военнослужащих, более тысячи самолетов, вертолетов и беспилотных летательных аппаратов, до 36 тысяч танков, боевых машин пехоты, бронетранспортеров и другой техники, до 80 кораблей и судов обеспечения. В ходе розыгрыша тактических эпизодов широко применялись робототехника и беспилотники. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область Курильские острова Отношения России и Японии 