23.10.2018 16:47Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На всех парусах!  В Крыму планируют построить семь яхтенных марин Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 237(7700)Региональная межведомственная команда представила проект развития яхтенного туризма и экстремальных видов спорта в Республике Крым. Документ предусматривает строительство семи яхтенных марин почти на четыре тысячи мест.      Сейчас на учете в Крыму и Севастополе состоит всего шесть тысяч маломерных судов.   Фото: Илья Изотов/РГ   Семь на пять- По покупке яхт Россия занимает в мире второе место после США (спрос в 2017 году увеличился на 37 процентов), - говорит заместитель министра экономического развития Республики Крым Татьяна Малий. - При этом их ремонт, хранение, стоянка, а также эксплуатация производится преимущественно за пределами России. На стоянку и обслуживание яхт россияне тратят ежегодно около 200 миллионов евро. Например, стоимость зимовки в Европе составляет от 4500 до 30 тысяч евро в год (до 200 евро в сутки). Эти деньги уходят сейчас в другие страны: Польшу, Германию, Голландию, Хорватию, Китай, Тайвань и Турцию. В то время как у Крыма есть большой потенциал для развития яхтенного туризма и сопутствующей инфраструктуры.    В Крыму яхтенные марины создадут в семи городахПротяженность береговой линии Крымского полуострова - 2500 километров. Это больше, чем в Краснодарском крае, где уже есть яхтенные марины. В Крыму же такая пока только одна, в Балаклаве (Севастополь). На учете в двух регионах состоит всего шесть тысяч маломерных судов. Для сравнения: в Санкт-Петербурге их около 50 тысяч.Разработанный межведомственной группой проект предусматривает создание на полуострове семи яхтенных марин на 3850 мест: в Ялте, Евпатории, Коктебеле, Феодосии и две в Керчи. В них планируется размещать как маломерные, так и круизные суда. А также там намерены организовать судовое сопровождение, пограничные и таможенные услуги и гостиничный сервис.Например, в марине "Генуэзский мол" в Керчи на площади 6,6 гектара планируется разместить от 350 до 450 парковочных мест, отель на 170 номеров, олимпийский бассейн, ангар для хранения маломерных судов, заправочную станцию и паркинг. Марина "Аршинцева коса" в Керчи объединит производство и обслуживание маломерных судов и благоустроенные гостиницы и пляжи. Коктебель выделит под марину три гектара, где смогут одновременно бросить якорь 55 яхт. В Ялте площадь позволит разместить 270 маломерных судов, а в Евпатории планируется создание круглогодичной парковки на 700 плавсредств.- Географическое расположение Крыма и климатические условия позволяют осуществлять переходы во внутренние воды России, в Европу через Дунай, выходить в Средиземное море и Атлантику через пролив Босфор, - продолжает Малий. - Благоприятные условия для плавания - 7 - 8 месяцев в году, что сопоставимо с Италией.Туристов станет большеИнициатива разработана в соответствии со стратегией социально-экономического развития Республики Крым. Проекты строительства яхтенных марин планируется увязать с ФЦП, в рамках которой будет создана необходимая инфраструктура. Реализация задуманного даст синергетический эффект с привлечением смежных отраслей, в частности, поможет загрузить дополнительными заказами на ремонт и обслуживание маломерных судов предприятия судоремонтного и судостроительного кластера.    Проект развития Балаклавы представили инвесторам в СочиКроме того, строительство марин даст толчок развитию торговли и туристической отрасли, ведь помимо яхтинга, межведомственная команда предлагает активно развивать экстремальные виды спорта и открыть четыре горно-спортивных и 12 водноспортивных центров, которые частично совпадают с местом расположения марин. Площадки для них уже согласованы с республиканским минкурортов.- Двадцать процентов территории полуострова занимают горы, по ним проходит более тысячи скалолазных маршрутов, - говорит член межведомственной команды, заместитель министра топлива и энергетики Крыма Дмитрий Надточаев. - Кроме того, есть более 250 туристических троп, более 300 доступных для туристов пещер, много интересных объектов для дайвинга: затонувшие корабли, самолеты и подводные пещеры. Плюс у нас благоприятная роза ветров не только для яхтсменов и виндсерферов, а также поклонников воздушных видов спорта.- Положительным эффектом развития яхтенного туризма в республике станет увеличение продолжительности активного курортного сезона не менее чем на 50 процентов, значит, отдыхающих станет больше в полтора-два раза, - считает Татьяна Малий. - Прогнозируется потенциальный рост налоговых поступлений, увеличение доли туристических услуг в структуре внутреннего регионального продукта не менее чем вдвое.Проект планируется реализовать в несколько этапов за счет средств частных инвесторов и федерального бюджета. Общий объем инвестиций - около 50 миллиардов рублей, в том числе 20 миллиардов - бюджетные средства.По предварительным расчетам, дополнительные налоговые отчисления начнутся примерно с 2024 года и составят 1,5 - 3 миллиарда рублей ежегодно, с 2024 по 2017 год - 3 - 7 миллиардов рублей, до 2030 года - 7 - 12 миллиардов.- Цифры большие, но это не прямые поступления в бюджет от реализации проекта, а общая сумма с учетом синергетического эффекта, который он даст в остальных отраслях экономики, - говорит Дмитрий Надточаев.Санкции не вечны- На пути реализации этого проекта много препятствий, - считает Дмитрий Надточаев. - Во-первых, отсутствие необходимой инфраструктуры либо ее изношенность и несовершенство градостроительной документации. Во-вторых, административные барьеры. В-третьих, значительно усложнят выполнение проектов пограничный и визовый режим. Для этого предлагается освободить от погранконтроля двухмильную морскую зону от Крымского моста до Донузлава из-под погранконтроля, чтобы яхты могли совершать ночные переходы.    Балаклавские рыбаки попросили найти им место в яхтенной маринеЕще один сдерживающий фактор - нехватка квалифицированных кадров, ведь проект предусматривает создание не менее 1,5 тысячи новых рабочих мест. Для их подготовки необходимо, чтобы на полуострове заработали минимум семь учебных центров, которые будут выпускать специалистов для работы в яхтенных маринах.Кроме того, в правительстве не исключают, что против проекта выступит теневой бизнес, ведь сейчас развлекательные услуги на воде в основном оказывают нелегально.- Несомненно, будет жесткая конкуренция с соседними странами, в первую очередь, с Турцией и Хорватией, которые уже создали развитую инфраструктуру, и такие конкуренты, как Крым, им не нужны, - продолжает он. - Поэтому мы должны создать продукт, который будет принципиально отличатся от того, что предлагают соседи. Но у нас хорошие перспективы: яхтсменам должно быть комфортно переходить из севастопольской марины в крымские, а затем в Краснодарский край.Самый же главный риск, по мнению чиновников, - санкции, которые влияют на все отрасли экономики Крыма. Но санкции не вечны, а марины строятся надолго. .КомментарииАлексей Андруцкий, президент Федерации парусного спорта РК:- Яхтинг и парусный спорт - необходимые направления развития Крыма. И это не просто слова, а объективная реальность: интерес к парусным регатам в Крыму очень велик не только среди российских спортсменов, но и зарубежных. Кроме того, отмечается спрос на проведение в Крыму тренировочных сборов и открытых соревнований в межсезонье, а также на переброску плавсредств на постоянное место базирования в Крым, где не замерзает акватория моря. Интерес к региону проявляют и иностранные яхтсмены, которые говорят, что в Средиземном море все хорошо в плане инфраструктуры, а вот вдоль Черноморского побережья ее практически нет, разве что в Турции. Поэтому создание в Крыму яхтенных марин назрело. На мой взгляд, следовало бы дополнить перечень мест для размещения марин озером Донузлав. Закрытый залив позволяет разместить марину без огромных капитальных затрат на строительство защитных гидротехнических сооружений. Это очень важно, потому что инвесторы не раз проявляли интерес к проектам марин, но расходы на строительство гидротехнических сооружений убивают рентабельность проекта.Константин Выдыш, председатель правления Федерации экстремальных видов спорта РК:- Хочу поддержать идею расширения проекта строительства яхтенных марин на запад Крыма, до озера Донузлав и у села Оленевка в Черноморском районе, поскольку Керчь - это ворота в Крым, а Тарханкут в перспективе сможет стать воротами в противоположном направлении. Кроме того, в проекте развития экстремальных видов спорта хорошо бы задействовать внутренние водоемы полуострова.Владимир Авраменко, начальник Крымской таможни:- Очень интересный проект, хотя с точки зрения таможенного законодательства предвижу определенные сложности. Но мы готовы работать над их решением с учетом уже установленных пунктов пропуска. Экономика Бизнес Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 