19.10.2018 09:34 Рубрика: Легковые авто   Глава Volkswagen: Лидерство ФРГ в автомобильной индустрии под вопросом  Текст:   Александр Гацак  Глава автоконцерна Volkswagen Герберт Дисс предупредил, что Германия может перестать играть ключевую роль в сфере автомобильной индустрии."В настоящее время шансы того, возможно, в 50:50, что немецкая автомобильная промышленность по-прежнему будет лидировать в мире в ближайшие 10 лет, можно оценить в 50%", - приводит Frankfurter Allgemeine заявление Дисса.    В России изменились цены на три модели VolkswagenСреди факторов, негативно сказывающихся на автоиндустрии в Германии, глава Volkswagen выделил торговую войну между США и Китаем, повышение Вашингтоном пошлин на импорт автомомобилей из Европы, ситуацию с Brexit, а также общую мировую политическую нестабильность.Дисс также обратил внимание на новые строгие требования ЕС по выбросам углекислого газа, которые вступят в силу с 2030 года и приведут к появлению большого числа электромобилей."Изменения в нашей отрасли огромны, - резюмировал Герберт Дисс. - Они связаны с проблемами и рисками, но, прежде всего, с большими возможностями".