24.09.2018 18:01Рубрика: Экономика Ледоколы станут не нужны?   Текст:   Елена Мационг (Екатеринбург)  Российская газета - Спецвыпуск № 213(7676)За последние 30 лет площадь льдов в морях Арктики согласно замерам в летний период уменьшилась в два раза.       Фото: depositphotos.com   К концу этого века зимы на Крайнем Севере могут стать теплее на десять градусов, а лето - на пять. К такому выводу пришла международная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК).Потепление происходит стремительно, его результаты видны на протяжении жизни всего одного поколения. Так, еще в 70-е годы прошлого века навигация по Северному морскому пути длилась два месяца в году, а сегодня - уже почти четыре. А каковы перспективы? Может, Северный морской путь полностью освободится ото льда? Что думают по этому поводу ученые?Недавно "Росатомфлот" попросил климатологов сделать прогноз состояния льдов на всем протяжении Северного морского пути к 2030-2050 годам. Сегодня это стратегически важное для страны направление. По Северному морскому пути можно отправлять грузы в любую точку мира - в Китай, Японию, США, Европу. Причем этот путь в отдельных направлениях позволяет сокращать расстояния в два-три раза. Для сравнения: по северному пути расстояние от Санкт-Петербурга до Владивостока - 14 000 километров, а через его альтернативу - Суэцкий канал -23 000. От Мурманска до Иокогамы нужно преодолеть северным путем 5770 морских миль, а через Суэцкий канал в два раза больше - 12 840.    Ледник в Арктике разогнался до рекордной скоростиЭто перспективы для отправителей и получателей грузов, о которых они и мечтать не могли. Но пока что по Северному морскому пути проходит не больше сотни судов в год. Через Суэцкий канал -18 000. Вся проблема в коротком периоде навигации по СМП и в том, что без подкрепления атомных ледоколов большую часть года по северным морям пройти невозможно. Но что будет к 2030 году?-Площадь льда в арктических морях летом стремительно сокращается, - отмечает Генрих Алексеев, профессор, руководитель отдела взаимодействия океана и атмосферы Арктического и Антарктического НИИ Росгидромета. - В 1990-е годы навигация по Северному морскому пути продолжалась август и сентябрь, сейчас она начинается примерно с середины июля и захватывает октябрь. Летом 2012 года и вовсе был климатический рекорд, суда смогли свободно ходить в Арктике с середины июля до середины ноября, то есть практически пять месяцев в году. По всей видимости, период навигации к 2030-му, тем более к 2050 году может стать еще больше, но говорить о том, сколько он продлится точно, пока преждевременно, нужны дополнительные замеры и новые оценки.За полвека наблюдений навигационный период на Северном морском пути увеличился вдвоеДело в том, что с севера, из высоких широт на открытые воды возможно опускание массивов льда, способных перекрыть отдельные участки СМП. Так, в 2007 году в сентябре был минимальный уровень ледяного покрова, но по проливу Вилькицкого без сопровождения ледокола пройти было невозможно. А это значит, что без ледокольной поддержки даже в навигационный период невозможно будет обойтись и в перспективе. При этом для круглогодичной навигации необходимы все-таки атомные ледоколы нового поколения. С одной стороны, свободные ото льда площади увеличиваются, и для судоходства это благо, а с другой - стремительные климатические изменения ведут к частым и очень суровым ледовым штормам, увеличению высоты ветровых волн. И к этому нужно быть готовыми, отмечает Генрих Алексеев.    Путин пригласил зарубежных партнеров использовать Северный морской путьПо словам ученого, за последние 30 лет температура на планете увеличилась на один градус, а в Арктике - на три. Источники климатических аномалий проявляются в экваториальных областях Атлантического, Индийского и особенно Тихого океанов, где концентрируются огромные массы перегретой воды, вызывающие погодные возмущения на всем земном шаре. В Тихом океане смещение к востоку больших масс перегретой воды вызывает явление, которое называют Эль-Ниньо (малыш, мальчик в переводе с испанского), вносящее особенно сильные погодные возмущения. Ну а затем поступающий в Арктику теплый воздух вытесняет холодный, он выносится из арктической зоны и накрывает Сибирь, Урал, европейскую часть России.КстатиПо данным Всемирной метеорологической организации, в январе 2017 года площадь морского льда в Арктике оказалась минимальной с 1979 года - времени начала наблюдений со спутника. За 38 лет она сократилась более чем на два миллиона квадратных километров. Потепление в Баренцевом и Карском морях привело к расширению ареала промысловых рыб. К примеру, отмечено, что стало больше трески. Но таяние льдов негативно влияет на белых медведей, им труднее добывать пищу, и все больше случаев, когда эти животные выходят к людям. Экономика Транспорт Водный транспорт 