19.02.2018 19:01 Рубрика: Российский автопром  Доехать до Персидского залива  На 10 процентов могут вырасти продажи российских машин за границу в этом году Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 37 (7500)Автомобили российского производства все больше популярны за границей, в 2017 году за рубеж продано 38,8 тысячи машин. Это на 23,3 процента больше уровня 2016 года. В 2018 году также намечается рост, возможно, даже с расширением географии экспортных поставок.      Российские авто в ряде стран мира используют и стражи порядка.   Фото: REUTERS   Причина увеличения спроса на машины, сошедшие с конвейеров в России, банальная, утверждает автомобильный эксперт Игорь Моржаретто. И она не относится к качеству, хотя и к нему претензий никаких нет, подчеркивает он.
    BMW построит под Калининградом завод полного цикла
"Многие компании сегодня серьезно занялись экспортом. В условиях достаточно нестабильного рынка все мощности у российских автозаводов недозагружены. В этой ситуации экспорт - очень хороший выход из положения", - объясняет эксперт. И продолжает, что "серьезную поддержку оказывает государство, компенсируя часть затрат на транспортировку автомобиля до границы и оказывая помощь в сертификации".
А вот выгодный курс рубля на поддержку экспорта уже не работает, утверждает он. "Это позволяло увеличить экспорт в 2015 году, сегодня курс национальной валюты уже не является помощником, в дело вступили более системные и основательные факторы", - считает эксперт.
Перспективные направления российского автоэкспорта - Северная Африка и Южная Америка
Подавляющую часть экспортного потока составляют автомобили марки Skoda - около 40 процентов, или 15,7 тысячи автомобилей, причем преобладает кроссовер Yeti, информирует агентство "Автостат".
    Автомобилистам с 1 июля перестанут выдавать бумажные ПТС
На втором месте - отечественная LADA, машин этой марки в ушедшем году продано за границу 10,1 тысячи штук, что соответствует доле около 25 процентов.
На третьем месте, с большим отрывом, Renault, экспорт продукции этой марки составил 3,7 тысячи машин. Замыкают пятерку Hyundai и Volkswagen с объемами заграничных продаж в районе около 2000 автомобилей каждый.
Что касается экспортных направлений, то главным на данный момент остается Чехия, туда уезжает 40 процентов собранных в России машин.
"На второй строчке рейтинга находится Украина (3,8 тысячи штук), а замыкает тройку лидеров Латвия (3,5 тысячи штук)", - сообщает "Автостат".
43 тысячи автомобилей минимум может уйти на экспорт из России в 2018 году
Стоит также отметить Объединенные Арабские Эмираты, чей аппетит составил 3 тысячи автомобилей, а также Китай, Венгрию, Азербайджан, Узбекистан и Ливан, в каждую из этих стран отправилось от 1 до 1,5 тысячи автомобилей российского производства.
    Российский завод Hyundai Motor выпустил 1,5-миллионный автомобиль
В 2018 году рост будет, утверждает Моржаретто. "Вряд ли можно ожидать какой-то серьезной динамики, но в пределах 10-15 процентов к показателю 2017 года - вполне возможно", - предполагает он.
А вот насчет расширения экспортной географии перспективы более интересные. "Сейчас все наши компании активно выходят на рынки Северной Африки и Латинской Америки. Можно отметить еще и рынки Азии, причем это не только Турция, но и страны Персидского залива", - резюмирует эксперт.