06.08.2018 22:55Рубрика: В мире  Роухани не увидел смысла в переговорах с Трампом  Текст:   Александр Саможнев  Переговоры с президентом США Дональдом Трампом являются бессмысленными, поскольку Вашингтон уже принял решение о возвращении санкций против Тегерана, заявил президент Ирана Хасан Роухани."Нет какого-либо смысла в переговорах с введением санкций", - подчеркнул политик.По мнению Роухани, призывы Трампа к проведению переговоров направлены лишь на создание раскола в Иране. Кроме того, Россия, Великобритания, Франция, Германия и Китай продемонстрировали солидарность с Тегераном и предприняли шаги для компенсации последствий выхода Вашингтона из ядерной сделки.    Чего добиваются США, восстановив действие санкций против ИранаМежду тем президент Дональд Трамп подписал исполнительный указ о восстановлении санкций против Ирана, которые были отменены после вступления в силу в январе 2016 года ядерной сделки с Тегераном. "Новый исполнительный указ по Ирану в два этапа восстанавливает соответствующие положения пяти исполнительных указов о санкциях против Ирана, которые были отозваны или в которые были внесены поправки 16 января 2016 года", - информировала высокопоставленный сотрудник администрации США.Между тем Евросоюз выразил несогласие с политикой Вашингтона на иранском направлении. Брюссель планирует активировать 7 августа блокирующий регламент, который должен защитить европейские компании от американских санкций против Ирана.Напомним, президент США объявил 8 мая о выходе из ядерной сделки с Ираном. Глава администрации назвал соглашение с иранской стороной "худшим в истории" и предложил заключить с Тегераном "новый улучшенный договор" на своих условиях.Иранские парламентарии выступили против переговоров с США В мире Ближний Восток Иран В мире США Санкции против Ирана 