10.09.2018 14:35Рубрика: Власть Матвиенко: КНДР ждет ослабления санкций после встречи в Сингапуре   Текст:   Галина Мисливская (Пхеньян-Москва)  Руководство Северной Кореи после встречи Ким Чен Ына и Дональда Трампа в Сингапуре ждет ответных шагов от США в виде ослабления санкций, поскольку иначе будет сложно продолжать конструктивный диалог. Об этом рассказала журналистам в понедельник спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко по итогам визита в Пхеньян. Лидер КНДР, сказала она, весьма дипломатично высказывался о содержании сингапурского саммита, говорил, что это была хорошая встреча, и очень корректно отзывался о Дональде Трампе. "Но сейчас они ожидают встречных шагов, потому что не может быть, чтобы в одностороннем порядке только Северная Корея предпринимала шаги по денуклиаризации. Они ждут ответных, поэтапных, синхронных шагов навстречу, в том числе - и ослабления санкций", - отметила глава Совфеда.Посольство РФ прокомментировало новые санкции США"Они продолжают переговоры, контакты, надеются, что не только к ним будут односторонние требования предъявляться, но и с противоположной стороны будет реакция", - добавила она.Валентина Матвиенко подчеркнула, что Ким Чен Ын "не готов к любым условиям" ради улучшения отношений с Вашингтоном. "Он готов к взаимоуважительным переговорам, взаимоуважительному движению навстречу друг другу, и никаких односторонних шагов, без встречной реакции, я так понимаю, не планируется", - сказала она.По мнению главы верхней палаты российского парламента, урегулирование ситуации на Корейском полуострове - предмет диалога не только КНДР и США. "Это подразумевает включение и таких игроков, как Китай, Россия, других государств, Евросоюза, потому что это непростая проблема, и наскоком ее решить никто не сможет. Здесь нужны многоплановые переговоры, что и происходит в разных форматах", - заключила председатель СФ. Власть Работа власти Внешняя политика 