22.09.2018 14:01Рубрика: КультураПроект: В регионах  В Петербурге назвали победителей кинофестиваля "Послание к человеку"  Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)   Международный фестиваль "Послание к человеку" подвел итоги - на сцене Мюзик-Холла состоялась церемония закрытия и вручение наград победителям. Масштабный киномарафон, напомним, проходил в Северной столице с 15 сентября и стал уже 28-м по счету.    Кинофестиваль "Меридианы Тихого" стартовал во ВладивостокеНа торжественной церемонии награждения присутствовали Фанни Ардан, Кристиан Бергер, Джем Коэн, Йорн Доннер, Сара Штерн, Алексей Учитель, Виктор Косаковский, Михаил Гусман и другие члены жюри, а также призеры и почетные гости более чем из 20 стран.В национальном конкурсе лучшим фильмом назвали ленту Руслана Федотова "Песни для Кита", а приз жюри с формулировкой "За героев нашего времени" достался работе "Ничего личного" режиссера Евгений Милых.В международном конкурсе победителями стали: "О, Боже!" Бетины Божек (лучший короткий анимационный фильм), "Далекое созвездие" Шевона Мизрахи (лучший дебют), "Хорошее образование" Гу Ю (лучший короткометражный документальный фильм), "Чулки" Йоханны Ритель (лучший короткометражный игровой фильм) и "Белая мама" Евгении Останиной и Зоси Родкевич (лучший полнометражный документальный фильм). Гран-при в этом же конкурсе получила "Пленница", режиссер Бернадетт Туза-Риттер.Первым в категории экспериментального кино стал Деймантас Наркявичюс из Литвы и его фильм "Царапины и пятна". Приз жюри российской прессы присудили документальному фильму "Мир по Далибореку", режиссер Вит Клусак, специальный приз также получил документальный фильм "Дело Собчака" Веры Кричевской.В последний день "Послания к человеку", 22 сентября, будут показывать фильмы-победители в каждой из номинаций. Также можно будет увидеть ленту закрытия фестиваля - "Акварель" Виктора Косаковского. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Фестиваль "Послание к человеку" - 2018 