04.07.2018 17:24Рубрика: ВластьПроект: В регионах Рыба любит порядок  Владимир Путин обсудил проблемы Приморья Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 143(7606)О первоочередных проблемах Приморья президент расспросил врио губернатора края Андрея Тарасенко. Оказалось, что в регионе вплотную занялись сельским хозяйством, в частности, вырастили лучший в мире рис. Также докладчик пожаловался на перепродажу квот в рыболовстве.       Андрей Тарасенко информировал главу государства не только об успехах, но и о проблемах края.   Фото: Алексей Дружинин/пресс-служба президента РФ/ТАСС       С 1 июля качество еды гарантирует электронный ветсертификат"Комплексная оценка социально-экономического развития Приморского края в целом держится на удовлетворительной планке, - оценил Владимир Путин. - Было небольшое падение где-то в 2013 году, потом постоянный рост". "Давайте об этом поговорим: о том, какие проблемы вы считаете первоочередными, - предложил он и добавил: - Отдельные отрасли, причем ключевые для края, являются для вас не чужими, хорошо разбираетесь в этом"."Самое главное, конечно, - поднять платежеспособность населения, как вы и говорили, чем мы и занимаемся. Потому что сегодня у меня задача - поднять то производство, которое было утеряно, и не потерять то, что уже сегодня есть", - начал свой доклад врио главы региона. "Поэтому самое главное - это портовое хозяйство, которое мы обновляем и развиваем", - отметил он.Такого риса нигде в мире нет, как у нас выращивается, рассказал врио главы региона"Сельское хозяйство сегодня тоже развиваю, потому что это основа, которая сегодня нужна", - продолжил Тарасенко. Нужно договариваться с партнерами по реализации мяса, продукции растениеводства, которые могут в Китай идти, в Южную Корею, заметил он. "Потому что условия очень хорошие, оригинальные. У меня рис самый лучший в мире, на выставке победил, потому что в нем 63 процента протеина. Такого риса нигде в мире нет, как у нас выращивается, - такие условия хорошие, тропики, они дают такой интересный, красивый результат", - сообщил докладчик.    Путин выслушал доклад про урожай"С рыбой, конечно, тоже навожу порядок, но беда полная, - не скрывал врио губернатора. - В 2004 году было распределение, все были в одинаковые рамки поставлены". А сейчас происходит перепродажа квот. "Я живу морем, а у меня рыба уходит. Уходит, потому что появляются богатые, скупают (квоты - прим. "РГ"), и результат - у меня скоро рыбы не будет, потому что вся будет или в Москве, или на северах. Получается, я теряю этот промысел", - объяснил он. "Сейчас еще и с крабом то же самое происходит. Сегодня вдоль побережья у всех немного краба есть, и получается, что это содержит поселки. Сейчас говорят, что надо отдать 50 процентов", - продолжил Тарасенко."Пятьдесят процентов от чего?" - спросил президент. "От квоты, которая когда-то была распределена, - пояснил собеседник и сравнил. - Но угольщики или нефтяники не отдают же свое месторождение, когда приходит новая команда, продолжают разрабатывать". "Надо поднимать, к примеру, налог, поднимать плату. Согласен, что это надо сегодня делать, но забирать и отдавать на новый аукцион - нельзя. Они же выработали всю эту систему, создали, сделали", - аргументировал он. "У меня получится вообще оголенная экономика, то есть скоро и краба не будет, потому что в поселках нет сегодня таких денег, с которыми можно выйти и купить на аукционе (квоты - прим. "РГ")", - посетовал Тарасенко. Еще он рассказал президенту о новой схеме по решению проблемы детей-сирот. Власть Работа власти Госуправление Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 