23.01.2018 12:14Рубрика: Экономика Россия вернулась в десятку наиболее привлекательных рынков мира   Текст:   Сергей Куликов По результатам опроса руководителей крупнейших мировых компаний, проведенного международной консалтинговой компанией PricewaterhouseCoopers (PwC), Россия вошла в десятку самых привлекательных рынков для глобального инвестирования. Согласно исследованию (имеется в распоряжении "Российской газеты"), пять процентов опрошенных назвали российский рынок самым перспективным для бизнеса в течение этого года.
    Европейский и японский центробанки проверят рубль на прочность
Первое место по привлекательности рынка заняли США, второе осталось за Китаем, на третьем - Германия.
При этом большая часть руководителей настроена оптимистично по поводу состояния мировой экономики в этом году. В том, что в течение этого года она будет расти, уверено 57 процентов опрошенных. И это рекордный уровень.
"Хочется отметить, что по результатам опроса в этом году Россия поднялась на одну позицию и снова вошла в десятку наиболее значимых рынков с точки зрения инвестиций в 2018 году, - отметил управляющий партнер PwC в России Игорь Лотаков. - Это свидетельствует о том, что, несмотря на санкции, компании заинтересованы в том, чтобы развивать свой бизнес в нашей стране".
Напомним, что в нынешнем, 21-м по счету, опросе, приняли участие почти 1300 респондентов. Отчет с его результатами был представлен вчера вечером на проходящем в Давосе Всемирном экономическом форуме. Экономика Макроэкономика 