Спорт19.05.2018 18:41 Текст:   Илья Соболев (Копенгаген)   Сборная Швеции стала первым финалистом ЧМ-2018 по хоккею   Сборная Швеции стала первым финалистом чемпионата мира по хоккею, проходящего в Дании. В полуфинальном матче на копенгагенской "Роял Арене" шведы уверенно обыграли команду США - 6:0. Как верно заметил президент датской хоккейной федерации Хенрик Бах Нильсен, сборная Швеции весь турнир была его хозяйкой наряду с датчанами. По совокупной посещаемости "Тре крунур" и вовсе оказались на первом месте на ЧМ-2018. Неудивительно, что и полуфинал они проводили в абсолютно домашней обстановке.    Знарку предложили остаться тренером-консультантом сборной РоссииШведские болельщики подхватывали звучавшие из динамиков песни и распевали свои, устраивали переклички, одним словом - развлекались, как могли. Благо, что за происходящее на льду переживать повода не было. Подопечные Рикарда Гренборга начали создавать моменты у ворот Кита Кинкейда с первой минуты, но счет открыли только на 14-й. Отличился Виктор Арвидссон, добивший шайбу, выкатившуюся из-под щитков американского голкипера.Ну а решилось все во второй трети игры. В интервал с 27-й по 30-ю минуты в воротах "звездно-полосатых" побывало три шайбы. Их на свой счет записали Магнус Паярви, Патрик Хернквист и Маттиас Янмарк.При счете 0:4 американцы сняли вратаря уже за девять минут до конца третьего периода. Но этот жест отчаяния себя не оправдал. Наоборот, практически сразу Арвидссон совершил перехват и оформил дубль - 5:0. На этом избиение американцев не закончилось. Даже с вратарем в "рамке" потерявшая мотивацию сборная США пропустила еще. На 58-й минуте на пятаке удачно сыграл Адриан Кемпе - 6:0.Последние минуты болельщики в желтых свитерах уже не садились, празднуя выход своей команды в финал. Там "Тре крунур" встретятся с победителем матча Канада - Швеция.Рене Фазель: Фол Капризова в матче против Канады былКомментарии 