29.06.2018 21:15Рубрика: Власть  Лавров объяснил причины русофобской политики Запада  Странам Запада, проводящим откровенно русофобскую политику, жаль утрачивать статус лидера на мировой арене. Об этом заявил глава российского МИД Сергей Лавров в интервью британскому телеканалу Channel 4."Потому что очень больно терять лидерство длиной в 500 лет на международной арене, если вкратце", - приводит РИА Новости ответ Лаврова на вопрос о том, почему, по его мнению, Запад предпринимает какие-либо действия с целью "наказать и унизить Россию".Лавров: Москва не собирается обсуждать вопрос снятия санкцийМинистр уточнил, что в его словах нет критики, а только констатация фактов. Лавров добавил, что сейчас формируется так называемый "постзападный миропорядок"."После многовекового доминирования так называемого "коллективного Запада" может быть трудно осознать новые реалии, что есть новые центры силы - экономические, политические. Это и Китай, и в будущем африканские государства", - констатировал политик.По его мнению, Запад противостоит и этой тенденции, вводя, например, новые тарифы и санкции, зачастую в нарушение норм Всемирной торговой организации.Лавров: Обвинения в адрес РФ схожи с логикой королевы Льюиса Кэрролла Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Санкции и антисанкции 