15.12.2018 02:36Рубрика: В мире  В Эквадоре пять человек погибли и 38 пострадали в ДТП с автобусом  В городе Кито в Эквадоре автобус с пассажирами попал в ДТП. В пятницу утром транспортное средство на скорости врезалось в несколько припаркованных автомобилей, а затем перевернулось.В Малайзии 18 южнокорейских туристов пострадали в ДТПВ результате пять человек погибли на месте аварии, еще 38 получили травмы различной степени тяжести, пишет ТАСС, ссылаясь на газету El Comercio. Все пострадавшие были доставлены в ближайшие больницы.Власти уже приступили к расследованию инцидента. По предварительным данным, у автобуса могли отказать тормоза. В мире Южная Америка Эквадор 