 Нервный вторник: "Убийство на Аляске" - еще один "холодный" триллер   Журнал       \u205f 09.10.2018, 15:48 Текст:   \u205f Дмитрий Сосновский Раз уж мы открывали свою новую рубрику "Нервный вторник", посвященную триллерам и боевикам, рассказом о новом продукте Netflix "Придержи тьму", успешно эксплуатирующем мрачные красоты самого северного штата США, грех не вспомнить о его куда более скромном, но ничуть не меньше заслуживающим внимания предшественнике, где действие разворачивается примерно в тех же местах. Отечественные локализаторы так его и окрестили - "Смерть на Аляске".       Фото: kinopoisk.ru   На самом деле картина Джэми М. Дагга называется Sweet Virginia - по вывеске мотеля, который содержит в тихом (обманчиво, разумеется) маленьком городке один из двух главных героев по имени Сэм. Играет его фактурный Джон Бернтал, что роднит "Смерть" с еще одним недавним примечательным живописанием кровавых снегов - "Ветреной рекой".    Кровавый четверг: "Мэнди" - Николас Кейдж с адским топоромПроисхождение становится причиной для возникновения взаимной симпатии между Сэмом и его постояльцем Элвудом, явно скучающим в этой богом забытой глуши и с удовольствием поддерживающим ностальгические беседы о далеком штате на Восточном побережье. Торчит он в ненавистном тоскливом захолустье, впрочем, не просто так: он ожидает оплаты от заказчицы только что совершенного им убийства, недавно шокировавшего своей жестокостью весь городок.Киллера играет Кристофер Эббот, с каждым новым фильмом все убедительнее доказывающий, что он не просто американский парень, по счастливой (хотя это как посмотреть) случайности чрезвычайно похожий на заокеанскую звезду "Игры престолов" Кита Харингтона. Элвуд получился образцовым отморозком, лишенным всяческой жалости и на место императива в выхолощенной почти до полного вакуума душе водрузивший свои - весьма специфические, понятно - представления о профессионализме в избранной им нестандартной сфере занятости. Дополняет этот жуткий образ холодного головореза склонность к немотивированному зверству и спорадические приступы неконтролируемой ярости, так что ассоциации с бессмертными коэновскими злодеями становятся просто неизбежными.   kinopoisk.ru Впрочем, и сами жители стылого омута хороши. Как водится, появление такого рогатого черта, как персонаж Эббота, оказывается только катализатором цепочки трагических событий, почву которым они прилежно своими мелкими грешками и грехами покрупнее готовили сами в течение многих лет.Вываливание из шкафов скелетов, на которые сверху плотным слоем ложатся свежие трупы, в замкнутом сообществе, в той или иной степени оторванном от реальности, - сюжет, конечно, отнюдь не новый и довольно часто, как мы в очередной раз убедились, прибегающий к услугам "прохладных" декораций. И сценаристы "Смерти на Аляске" братья Чайна, подчеркнуто отвергающие всякую претензию на новаторство, успешно и мастерски используют уже сформировавшийся канон.    Кровавый четверг: "Ноябрь" - эстонский эстетский этнохоррорПоследнее, что пытается сделать лента Дагга - это удивить или показать что-то неожиданное. Кровавая баня, устроенная психом Элвудом, ее открывает, и предсказать большинство последующих событий, исходя из поведения героев, не составляет особого труда. Здесь есть даже классическое "чеховское ружье", выполняющее свою функцию в строгом соответствии со старинными законами.Поэтому аскетичное и обезоруживающе бесхитростное зрелище, которое представляет собой "Смерть на Аляске", - безусловно, удовольствие лишь для любителей соответствующей разновидности неонуарных триллеров, во всех отношениях жестких и прямолинейных, ни на секунду не отступающих от заданного с первых секунд настроения непролазной депрессии. Но с выходом каждого нового фильма, сделанного с таким знанием дела, этих любителей наверняка будет все больше.