04.05.2018 10:32Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Что посеять?  Как отразятся на посевной проблемы со сбытом зерна прошлогоднего урожая Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 95(7558)В регионах Сибири началась посевная кампания. Неопределенность и тревога - эти настроения одолевают сейчас многих растениеводов. Обрушение цен на зерно прошлой осенью привело к снижению прибыли сельхозорганизаций по итогам года на 24 процента. Какие культуры и в каких объемах сеять? Сколько еще держать непроданное зерно? Чем пожертвовать, чтобы провести полноценную посевную? А может, вообще сократить посевные площади, оставив часть пашни под парами? Вот, пожалуй, главные вопросы повестки дня.      Начало посевной кампании для крестьян, как обычно, время сомнений и вопросов.   Фото: Татьяна Кравченко/РГ       В Ленобласти накануне посевной обнаружились проблемы АПКНа прошлой неделе были обнародованы результаты третьего ежегодного Индекса развития сельхозтоваропроизводителей России. Исследование основано на результатах опроса, проведенного ВЦИОМ в марте этого года. В нем приняли участие руководители ведущих агрофирм и фермерских хозяйств из 21 российского региона, в том числе представляющих юг Западной Сибири.- Результаты показали, что динамика развития аграрного сектора перешла из стадии роста в стабилизационную фазу. Определяющими факторами становятся конкурентоспособность и снижение издержек производства, - прокомментировал итоги опроса Антон Пушкарев, руководитель по коммуникациям компании "Сингента", специализирующейся в России на производстве семян и средств защиты растений. - В целом у производителей оптимизм относительно цен на аграрном рынке снижается.Сократилась и доля тех, кто рассчитывает на увеличение доходов от реализации урожая в этом сезоне. Если в 2017 году доход надеялось увеличить 86 процентов хозяйств, то в нынешнем таковых оказалось всего 67. Зато ощутимо вырос процент тех, кто рассчитывает сохранить доход на прежнем уровне (23 процента в сравнении с 15 в прошлом году). По нынешним сложным для сельского хозяйства временам уже это будет достижением.Один из тех, кто намерен продолжать развиваться, - директор ООО "Майское" Косихинского района Алтайского края Виктор Траутвейн. В мае этого года в его хозяйстве будет открыт зерноперерабатывающий завод, а пока он пущен в тестовом режиме.    Посевная в Тюменской области подорожала на миллиард- Бывали времена и похуже. Правда, тогда солярка стоила двенадцать рублей за килограмм, а не сорок, как сейчас. Мы закупаем ее оптом, но цена все равно кусается - 38 рублей минимум. Но я сохраняю оптимизм: накануне посевной земля и хорошие семена в хозяйстве подготовлены, техника в порядке. Да, закупочные цены на зерно пока возмутительно низкие, но крестьяне всегда говорили: "Хоть плачь, хоть умирай, а жито сей". Если я не буду сеять, то надежд на лучшие времена и вовсе не останется. Я думаю, ситуация с ценами выправится. На гречиху они стали чуть-чуть подниматься. Покупатели уже спрашивают про пшеницу, особенно озимую, - говорит заслуженный фермер России.Однако Виктор Траутвейн сегодня, скорее, исключение из правил. Это подтверждает другой аспект опроса, касающийся кредитов и инвестиций. Впервые за три года доступность кредитов, по мнению участников опроса, выросла. Если в 2016-м и 2017 году ими пользовался 71 процент респондентов, то в 2018-м - 76. Тем не менее на фоне доступности кредитов существенно сократился слой аграриев, планирующих увеличить инвестиции в основной и оборотный капиталы. В том же, что касается внедрения новых методов и технологий, ситуация остается стабильной. Применять новации в защите сельхозкультур, внесении удобрений и селекции собирается половина хозяйств.    В Зауралье посевная оказалась под угрозой из-за нехватки техники- Признаки торможения, которые были заметны еще в прошлом году, начинают проявляться повсеместно, - отмечает гендиректор Института конъюнктуры аграрного рынка Дмитрий Рылько. - Эффект от девальвации рубля и политики импортозамещения практически сошел на нет. В нынешний период основным фактором для поддержания роста определенно должен стать курс на расширение экспортного потенциала. От того, удастся ли это сделать российским аграриям, будет зависеть, перейдем мы к новому росту или нас ждет фаза стагнации. Второй важной особенностью наступающего периода может стать усиление нестабильности на мировых аграрно-продовольственных рынках и, соответственно, резкие ценовые скачки извне.Прямая речьДмитрий Рылько, генеральный директор Института конъюнктуры аграрного рынка:- Если откровенно, я не понимаю политику алтайских аграриев относительно посевных площадей в новом аграрном сезоне. В прошлом году под гречиху было отдано 750 тысяч гектаров, в этом планируется сокращение всего на тридцать тысяч гектаров. Выскажу нашу общую точку зрения с Владимиром Петриченко - авторитетным экспертом в области зерновых и масличных культур. В крае в конце этого аграрного сезона останутся колоссальные запасы гречихи, которыми можно еще полсезона спокойно кормить всю Россию, либо, чтобы от них избавиться, - набивать, как в Японии, матрасы и подушки. Конечно, нужно проверить, есть ли на самом деле на Алтае такие запасы (может, это колоссальная мистификация). Но, скорее всего, они действительно имеются. В регионе пора определиться с приоритетами: если хотите получать большие урожаи, то будьте готовы к низким и сверхнизким закупочным ценам, и не только на гречиху. Спасет ли положение строительство в крае завода по глубокой переработке зерна? Сложно сказать. Многие рынки, связанные с глубокой переработкой, уже насыщены. А прибыль от продажи продукции, которую будет выпускать завод, в значительной мере зависит от реализации большого количества побочных продуктов. Здесь налаживание сбыта и маркетинга будет намного важнее и сложнее, чем поиски инвестиций для строительства завода.КстатиВ 2018 году в Алтайском крае планируют, как и в прошлом году, засеять 5,4 миллиона гектаров пашни. По словам регионального министра сельского хозяйства Александра Лукьянова, алтайские аграрные предприятия-экспортеры рассчитывают получить из средств федерального бюджета 119 миллионов рублей компенсации на транспортировку своей продукции в Китай. В прошлом году аграрии вывезли за рубеж сельхозпродукции на 316 миллионов рублей, а транспортная субсидия составила 25 миллионов. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Господдержка АПК 