17.04.2018 13:13Рубрика: Спорт В среду стартует финальный этап продаж билетов на ЧМ-2018   Текст:   Илья Зубко 18 апреля ровно в полдень по московскому времени начинается последний этап продажи билетов на чемпионат мира по футболу. Он продлится вплоть до 15 июля, когда состоится финальный матч турнира.       На улице Житная в Москве расположен главный билетный центр чемпионата мира   Фото: Илья Зубко/РГ   Главное отличие данного этапа от предыдущих - теперь места на трибунах можно будет забронировать не только на официальном сайте ФИФА, но и непосредственно в билетных центрах. Там продажи будут осуществляться по старинке - в кассе, за наличные или по кредитной карте. Поэтому место для встречи главы билетного департамента ФИФА Фалька Эллера с журналистами было выбрано знаковое - главный билетный центр чемпионата мира. Он расположен в Москве по адресу Житная улица дом 4, и в среду в 14:00 его двери откроются для всех желающих. Внутри помещения - несколько касс, одна из которых обслуживает маломобильных граждан. Гостей встречает фигура уже полюбившегося болельщикам талисмана чемпионата мира волка Забиваки, который держит в лапах макет билета.    Болельщики забронировали 260 тысяч мест на бесплатных поездах ЧМ-2018- В ближайшие две недели здесь можно будет только забрать купленные на сайте ФИФА билеты, поэтому болельщикам нужно бронировать их на сайте fifa.com/bilet, - подчеркнул Фальк Эллер. - Прямые продажи в билетных центрах, которые откроются во всех 11 городах-организаторах, стартуют 1 мая. Важно подчеркнуть, что ассортимент билетов будет идентичный тому, который есть на сайте. Никаких дополнительных квот для этих центров выделять не планируется. Цель ФИФА - обеспечить равные возможности для всех любителей футбола, в том числе и иностранных болельщиков.Что же касается объемов продаж, то ими Фальк Эллер доволен. По его словам, по итогам предыдущих этапов болельщикам распределено порядка 1,7 миллиона билетов. Из них почти 800 тысяч, то есть чуть меньше половины, приобрели россияне. Среди других стран, чьи граждане оказались наиболее активными, лидирует, как ни странно, США, чья сборная на чемпионат мира не пробилась - более 80 тысяч билетов отправилось в эту страну. Наверное, это можно объяснить внушительной мексиканской диаспорой, проживающей в Соединенных штатах и планирующей поддержать свою команду. Также среди лидеров бразильцы (более 65 тысяч билетов), граждане Колумбии (60 тысяч), Германии (55 тысяч), Мексики (более 51,5 тысячи) и Аргентины (порядка 45 тысяч). Внушительной будет группа фанатов сборной Перу - 38,5 тысяч билетов уже продано. Отдельно обращает на себя внимание интерес к чемпионату мира граждан Китая, чья сборная также в турнире не участвует - около 37 тысяч мест зарезервировали гости из Поднебесной. Серьезные цифры показали австралийцы - почти 35 тысяч билетов. Замыкают первую десятку англичане, которые выкупили 30,7 тысяч мест несмотря на все страшилки о России, которыми их регулярно снабжает британская пресса.    Бьорн Сигурдарсон забил первый мяч на стадионе "Ростов Арена"Как подчеркнул Фальк Эллер, всего для покупки доступно 2,7 миллиона билетов. При этом ФИФА настойчиво рекомендует фанатам следить за цветовыми индикаторами интереса к конкретным матчам. Они используются на сайте и выглядят предельно просто: зеленый цвет - низкий спрос, желтый - средний, а красный - высокий. Еще один важный нюанс - даже если в данный момент билетов на нужную вам игру нет, это еще не повод опускать руки. Часть мест выделяется партнерам, спонсорам ФИФА, а также командам-участницам. Если они не будут выкуплены, то будут пущены в свободную продажу.Другой способ попасть на стадион - воспользоваться платформой для обмена билетов. Ее запустят одновременно с заключительным этапом продаж. Тут болельщики, уже купившие билеты, но решившие от них избавиться - кто-то может заболеть, или просто поменять свои планы - могут предложить их другим желающим. Платформа на сайте ФИФА абсолютно легальна. По словам Фалька Эллера, аналогичным образом на чемпионате мира в Бразилии перераспределили порядка 300 тысяч билетов.    Из каких стран на ЧМ в Екатеринбург приедут болельщикиА вот любыми другими источниками для бронирования мест на стадионах ФИФА пользоваться настоятельно не рекомендует. При покупке билета на стороннем сайте велик риск нарваться на подделку, и тогда человек просто потеряет деньги, а на стадион все равно не попадет. Билеты, к слову, снабжены несколькими уровнями защиты. Тот, что на поверхности - штрих-код на корешке, который нужно приложить к турникету. Также на каждом билете есть голограмма и скрытые элементы защиты - о них публично ФИФА по понятным причинам не распространяется. Кроме того, билеты будут именными, и на каждом из них напечатано имя человека, который имеет право им воспользоваться. То есть у болельщика могут потребовать документ, удостоверяющий личность, и сличить его с информацией на билете. Главным документом, к слову, станет паспорт болельщика или FAN ID. Оформлять его нужно всем, кто пойдет на стадион, даже грудным младенцам. Этот паспорт будет действовать на протяжении всего чемпионата. Иностранцам он заменит визу в Россию, а наши соотечественники смогут благодаря этому документу бесплатно пользоваться общественным транспортом в дни матчей, и даже путешествовать по стране на специальных поездах. Опять-таки бесплатно. Сделать такой паспорт ФИФА советует как можно скорее - сразу же после покупки билета на футбол.Что же касается итоговых цифр продаж, то их Фальк Эллер озвучить пока затруднялся. По его словам, на данный момент цифры сопоставимы с теми, что были четыре года назад на ЧМ в Бразилии. Ими ФИФА вполне довольна и рассчитывает, что на всех матчах чемпионата мира в России будут аншлаги. Все предпосылки к этому есть. Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 