28.06.2018 09:24Рубрика: В мире  США сохранят численность военного контингента в Южной Корее  Текст:   Александр Ленин  Вашингтон не собирается сокращать численность военного контингента в Южной Корее. В настоящий момент на Корейском полуострове дислоцируется более 28 тысяч американских военнослужащих.Глава госдепа США: Возвращение России в G7 неизбежноКак передает телеканал ABC News, глава Пентагона Джеймс Мэттис и министр обороны РК Сон Ён Му на встрече в Сеуле обсудили северокорейскую проблематику. По итогам переговоров руководитель американского оборонного ведомства подчеркнул, что американская сторона сохранит численность военного контингента на КП. Мэттис сделал остановку в Южной Корее по пути из Японии в Китай.По некоторым данным, стороны в ходе общения затронули вопрос приостановки крупномасштабных совместных военных учений в целях продвижения диалога с Пхеньяном. Некоторое потепление в контактах между США и КНДР наметилось после встречи лидеров государств Дональда Трампа и Ким Чен Ына в Сингапуре. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 