03.10.2018 00:37Рубрика: В мире  Госсекретарь США и лидер КНДР встретятся 7 октября в Пхеньяне  Встреча госсекретаря США Майкла Помпео и лидера КНДР Ким Чен Ына запланирована на 7 октября и состоится в Пхеньяне. Об этом на брифинге для журналистов сообщила руководитель пресс-службы Госдепартамента Хезер Науэрт.Постпред США при НАТО отказалась от слов об уничтожении ракет РФПо ее словам, глава Госдепартамента планирует обсудить подготовку второй встречи президента США Дональда Трампа и лидера Северной Кореи, пишет ТАСС. Ранее глава Белого дома также заявил, что подготовка к очередному саммиту США-КНДР уже ведется. Трамп особо подчеркивал, что достигнут прогресс в деле денуклеаризации Корейского полуострова.Планируется, что кроме КНДР в октябре американский дипломат также посетит Японию, Республику Корея и Китай. Так, 6 октября в Токио Помпео встретится с премьер-министром Синдзо Абэ. В Сеуле 7-8 октября пройдут переговоры с президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином, а 8 октября в Пекине с главой МИД КНР Ван И. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 