01.07.2018 19:20Рубрика: Экономика На западном фронте без перемен  "Газпром" ждет новый рекорд экспорта газа Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7603)По итогам этого года поставки российского газа в дальнее зарубежье достигнут исторического рекорда. Сжиженный природный газ (СПГ) из США этому не помешает, так как по цене он пока неконкурентоспособен российским поставкам. Кроме того, из-за мирового соглашения между Еврокомиссией и "Газпромом" цена на российский газ для Европы не упадет. Об этом рассказал председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер на пресс-конференции по итогам годового общего собрания акционеров. "Америка никогда не догонит и не перегонит Россию в поставках СПГ на европейский рынок, - сказал он. - И причина тому на самом деле в том, что ключевым для потребителей является вопрос цены и вопрос надежности поставок". Миллер напомнил, что центр российской газодобычи ближе к европейскому рынку, что и дает преимущество в цене транспортировки газа.В ближайшее время на стоимость российского газа при поставках в Европу не окажет влияние мировое соглашение между "Газпромом" и Еврокомиссией по антимонопольному разбирательству. Исходя из него, компания снимает запрет на реэкспорт своего газа, а также поставку в изолированные территории и разрешает проведение спот-сделок. Еврокомиссия опасалась, что без этих мер "Газпром" может завысить стоимость топлива в Болгарии, Эстонии, Латвии, Литве и Польше. "Нашим приоритетом остается исполнение наших контрактных обязательств в полном объеме и в срок", - сказал Миллер.СМИ: "Северному потоку-2" санкции не повредятКроме того, он рассказал, что компания намерена увеличить мощности своих подземных хранилищ газа (ПХГ) в Европе до уровня пять процентов от годового экспорта - с 8,6 миллиарда кубометров газа до десяти миллиардов кубометров. Это позволит сделать поставки более гибкими, особенно в период высокого спроса.В этом году спрос, вероятнее всего, будет на уровне, сопоставимом с 2017 годом. Так, компания ожидает, что экспорт российского газа в Европу может достичь 205 миллиардов кубометров (в прошлом году было менее 200 миллиардов), что близко к максимальному годовому контрактному объему поставок. Учитывая, что с годами внутренняя добыча в Европе будет падать, а запрос на импорт газа - расти, актуальным становится продолжение "Турецкого потока".Российский газ из "Турецкого потока" может пойти далее в Европу через Болгарию, Венгрию и СербиюСейчас идет строительство первых двух ниток газопровода, мощность каждой - 15,75 миллиарда кубометров в год. Предполагается, что они будут введены в эксплуатацию в конце 2019 года. Первая из них будет снабжать турецких потребителей, вторая - европейских. "Турецкий поток" после выхода на проектную мощность может быть продлен далее в Европу через газотранспортные системы Болгарии, Сербии и Венгрии, допустил Миллер. По его словам, эти страны уже приняли решение о развитии своих газотранспортных систем для этих целей.Также Миллер сообщил, что "Газпром" изучает возможность увеличения поставок газа в Китай по газопроводу "Сила Сибири". Компания оценивает потребность в поставках трубопроводного российского газа в Поднебесную минимум в 80 миллиардов кубометров к 2035 году.Пока "Газпром" подсчитывает перспективы наращивания поставок, продолжается судебное разбирательство с "Нафтогазом Украины". По словам Миллера, арбитраж Стокгольма уже приступил к формированию трибунала для рассмотрения исков о расторжении контрактов с украинским концерном на поставку и транзит газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 