03.07.2018 13:15Рубрика: Власть  МИД РФ призвал Иран с партнерами защитить СВПД от развала  Текст:   Юрий Когалов  Главы МИД пяти стран-участниц иранской ядерной сделки (Великобритания, Германия, Иран, Китай, Россия и Франция) и Ирана встретятся в Вене 6 июля, чтобы выработать совместную позицию по СВПД, защитить договоренности после выхода США из соглашения. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков."Сейчас очень важно было бы консолидировано высказаться на эту тему и предварить это высказывание детальным анализом происходящего, обеспечить такой импульс с этого мероприятия, который позволил бы продолжить энергичную работу по защите договоренностей от развала, по защите интересов экономических операторов", - отметил Рябков. По словам дипломата, необходимо послать сигнал Вашингтону, что там увидели, "насколько позиция участников СВПД без США отличается от той линии, которую проводит администрация президента Дональда Трампа".Напомним, в мае Трамп объявил о выходе США из СВПД. Эта сделка с Ираном была заключена в 2015 году и ограничивала ядерные разработки Исламской Республики. Трамп также заявил о восстановлении санкций, действие которых было приостановлено.    Косачев прокомментировал разрушение иранской ядерной сделки по вине СШАКак проинформировал директор отдела политического планирования госдепартамента Брайан Хук, часть американских ограничительных мер в отношении Ирана будет восстановлена 6 августа, они охватят автомобилестроительный сектор и куплю-продажу золота и других металлов. Остальные санкции вступят в силу 4 ноября и будут затрагивать энергетическую отрасль Ирана, сделки, относящиеся к нефти, а также транзакции с центральным банком ИРИ."Наша цель - увеличить давление на иранский режим, сократив до нуля его доходы от продажи нефти", - отметил Хук. При этом представители госдепа и минфина пытаются убедить руководство различных стран присоединиться к этим санкциям.Между тем генсек ООН Антониу Гутерреш осудил решение властей США из СВПД. По его словам, сделка должна остаться в силе независимо от того, какова ситуация в ближневосточном регионе и какую роль играет в ней Иран. Гутерреша поддержали европейские участники СВПД.Москва неоднократно подчеркивала свою приверженность достигнутым соглашениям. Глава МИД РФ Сергей Лавров назвал выход США из сделки нарушением резолюции Совбеза ООН и отметил, что Москва будет добиваться сохранения соглашения, несмотря на планы Вашингтона возобновить санкционный режим против Тегерана. В конце июня Рябков на переговорах со своим иранским коллегой Аббасом Аракчи договорились "продолжить плотную координацию по данной теме для обеспечения защиты двустороннего торгово-экономического сотрудничества от воздействия незаконных односторонних санкций США экстерриториального применения". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 