09.04.2018 20:26Рубрика: Общество МГУ взял "золото"  В международный рейтинг вузов попали 70 российских университетов Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 75(7538)Международные рейтинги сегодня - один из самых важных критериев при выборе вуза. Особенно, если речь идет об иностранных студентах, которые платят за учебу из своего кармана. Позиция университета в рейтинге для них играет решающую роль. Тем более, если говорить о международных рейтингах QS, THE, Шанхайском, рейтинге университетов RUR. В рейтинг RUR-2018 приняли участие 783 университета из 74 стран мира, причем 10 наших университетов вошли в его топ-500. " В 2010 году в этом рейтинге было всего 11 наших вузов. Сейчас - 70! При этом позиции МГУ, например, выросли на 100 пунктов", - рассказывает независимый аналитик Борис Деревягин.На первых местах рейтинга - Гарвард, Чикагский университет, Калифорнийский технологический институт, Имперский колледж Лондона, Стэнфордский университет, Массачусетский технологический институт, Колумбийский университет, Северо-Западный университет, Принстонский университет, Кембриджский университет. Эта десятка в разных вариантах прочно лидирует во всех международных рейтингах.    Ректор МГУ Виктор Садовничий ответил на вопросы абитуриентовСреди российских вузов самые лучшие показатели у МГУ, он на 153-м месте и попал в так называемую "золотую лигу", МИФИ - на 224-м месте, Томского госуниверситета - на 240-м месте. В десятке самых успешных российских университетов еще МФТИ, Новосибирский госуниверситет, СПбГУ, РУДН, Российский государственный университет нефти и газа, Томский политех, Университет ИТМО. Практически все эти вузы улучшили показатели прошлого года. Есть в списке и негосударственный Российский новый университет, а также Московский государственный педуниверситет.Как оценивает университеты рейтинг RUR? По четырем направлениям: качество преподавания, качество научных исследований, уровень интернационализации, финансовая устойчивость. Сильная сторона наших вузов - качество преподавания, в том числе - соотношение числа педагогов и студентов. По этому показателю сразу три российских вуза попали в сотню лучших: МГУ, РУДН,Томский госуниверситет.С интернационализацией и уровнем цитирования дело обстоит сложнее. В наших вузах обучается 240 тысяч иностранцев, а по планам минобрнауки надо в три раза больше. В Физтехе, допустим, всего 266 иностранных студентов. "В аспирантуре шесть лет назад вообще не было ни одного иностранца, сейчас 18. Больше всего студентов - из СНГ, есть Белоруссия, Средняя Азия, Индия, Китай, Африка, европейские страны и даже несколько студентов из США", - рассказал ректор МФТИ Николай Кудрявцев.   Наших абитуриентов больше всего волнует проходной балл ЕГЭ, а иностранных - позиция вуза в рейтингах. Фото: Гурин Владимир/Фотохроника ТАСС По признанию самих иностранцев, российские вузы очень интересны для них по соотношению "цена-качество". Но мешают строгие миграционные требования, сложности с жильем. Комфортабельных общежитий мало, кампусов - пока тоже. Еще проблема - незнание русского языка. Одного года на подготовительном отделении, чтобы выучить "великий и могучий" , маловато. А программы на иностранных языках есть лишь в крупных ведущих университетах."Я недавно встречался с ректором Университета города Сальвадор. Инженерное образование в этом вузе стоит 10 тысяч долларов в год. У нас - 3-4 тысячи. Но нам надо активнее себя продвигать, сравнивать наши и западные вузы по уровню образования". - говорит ректор РУДН Владимир Филиппов.У вузов есть сложности с приглашением в наши вузы иностранных профессоров. Кроме того, отечественным ученым трудно пробиться на страницы авторитетных международных на английском языке. Даже если и есть интересные исследования, не всегда наши авторы могут грамотно "продать" свой интеллектуальный товар.Где еще у нас уязвимые позиции? Например, в рейтинге RUR есть показатель "финансовая устойчивость". Это отношение бюджетных средств вуза к числу преподавателей, студентов, расходам университета на исследования. В американских, британских вузах огромные эндаумент-фонды, которые обеспечивают высокие финансовые показатели. У нас частных эндаумент-фондов у вузов почти нет, а бюджетных средств выделяется слишком мало.По словам экспертов, первую десятку международных рейтингов "подвинуть" практически нереально. Модели оценивания заточены на их системы образования. Но с каждым годом растет число наших университетов, которые готовы соперничать с ведущими вузами мира. Очень успешны мы в предметных рейтингах, в отличие от других стран у нас много отраслевых вузов.Наши вузы в других международных рейтингахВ топ-1000 престижного рейтинга THE (Times Higher Education)18 российских вузов. МГУ попал в топ-200. Отличные результаты у МФТИ и Томского политеха - они улучшили свои позиции. Физтех из группы 301-350 перешел в группу 250-300, Томский политех из 501-600 стал в группе 301-350. Улучшила свои показатели ВШЭ.Среди российских вузов самые лучшие показатели у МГУ, МИФИ, Томского госуниверситетаВ рейтинге также есть Казанский федеральный университет, МИФИ, Новосибирский госуниверситет, СПбГУ, Университет ИТМО, Томский госуниверситет, МИСиС, Бауманка и другие. В целом в рейтинге оказалось на шесть российских вузов меньше, чем в прошлом. Эксперты объясняют это возросшей конкуренцией университетов и жесткой борьбой за репутацию и студентов.В другой престижный международный рейтинг QS вошли 24 российских университета. МГУ поднялся на 13 пунктов и оказался в топ-100 этого престижного рейтинга. Еще 13 вузов, в том числе региональные, значительно улучшили свои позиции. Среди них - Томский, Новосибирский, Воронежский госуниверситеты, Томский политех.В финальную часть шанхайского рейтинга попали 12 российских университетов. Это МГУ, СПбГУ, Томский, Новосибирский госуниверситеты, Томский политех, ВШЭ, МФТИ, МИФИ, МИСиС, Санкт-Петербургский политех, Уфимский авиационный технический университет и Белгородский национальный исследовательский университет.Между тем172 вуза получили право обучать за счет госбюджета иностранцев и лиц без гражданства на подготовительных отделениях и подготовительных факультетах. Среди них Томский госуниверситет, Санкт-Петербургский горный университет, Кубанский государственный аграрный университет, РУДН, ВШЭ, МИСиС, МИФИ, Станкин, МПГУ и другие. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Большая перемена с Ириной Ивойловой 