28.01.2018 10:55Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах На острове Ольхон при пожаре пострадали семь человек   Текст:   Надежда Столярчук  На турбазе, расположенной на острове Ольхон Иркутской области, произошел пожар. В результате ЧП пострадали семь человек, двое погибли.
В Краснодаре загорелся крупный торговый центр
По сообщению регионального МЧС, двухэтажный брусовый дом загорелся в 04.00 утра. К моменту прибытия пожарных здание было охвачено огнем.
Всего в доме, расположенном на территории турбазы, проживали 16 человек. В основном граждане Южной Кореи и Китая.
Пятерых пострадавших при пожаре вертолетом отправили в больницу Иркутска. Об этом сообщил ТАСС со ссылкой на региональный минздрав.
Следственный комитет начал проверку по факту происшествия. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область 