21.04.2018 15:38Рубрика: В мире  МИД РФ призвал США снизить военную активность на Корейском полуострове  Текст:   Александр Саможнев  Москва приветствует заявление северокорейского лидера Ким Чен Ына, закрепленное постановлением пленума ЦК ТПК, о прекращении ядерных и ракетных испытаний с 21 апреля, говорится в заявлении МИД РФ.    Косачев: Появился шанс избежать ядерного конфликта в мире"Призываем США и Республику Корея предпринять адекватные встречные шаги, направленные на снижение военной активности в регионе и достижение взаимоприемлемых договоренностей на предстоящих межкорейском и американо-северокорейском саммитах" - отмечают дипломаты.Российская сторона с удовлетворением отмечает, что ситуация на полуострове развивается в русле предложенной Россией и Китаем "дорожной карты" корейского урегулирования. На первых этапах предполагается взаимное замораживание военной деятельности в регионе, а также налаживание прямых контактов КНДР с США и Республикой Корея для решения ядерной и других проблем Корейского полуострова, отмечает МИД РФ. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Правительство МИД Корейский кризис 