20.09.2018 16:04Рубрика: ОбществоПроект: Новости интеллектуальной собственности IPChain приняла участие в конференции "Artificial Intelligence VS Intellectual Art"  Россия, Москва. 14 сентября 2018 года. Ассоциация IPChain ("Национальный координационный центр обработки транзакций с правами и объектами интеллектуальной собственности") приняла участие в международной научной конференции по интеллектуальной собственности "Artificial Intelligence VS Intellectual Art" ("Искусственный интеллект против интеллектуального искусства", которая проходит 13-14 сентября в Москве) и рассказала о достигнутых, на сегодняшний день, результатах в построении "цифровой среды доверия" для рынка интеллектуальной собственности.       Фото: Пресс-служба Международного стратегического форума по интеллектуальной собственности   Организатор конференции - международная группа компаний INTELS - собрала на одной площадке представителей органов власти, российских и зарубежных патентных ведомств, вузов РФ, глав корпораций, ведущих юристов в сфере интеллектуальной собственности. Основными темами выступлений стали проблемы охраны прав на объекты интеллектуальной собственности (ОИС) в странах СНГ, защита IT-решений и продуктов, основанных на применении искусственного интеллекта и технологии блокчейн, предотвращение и расследование киберпреступлений.Как отметил президент МГК INTELS Валерий Герман: "Информационные технологии развиваются стремительно и оказывают сильное влияние на традиционный институт интеллектуальной собственности. Возникают новые вопросы в связи с их охраной, регистрацией, судебной защитой. Причем для ответа на эти новые вызовы времени нужны передовые и эффективные решения".Вице-президент Ассоциации IPChain Валерия Брусникина поддержала идею о том, что глобальная цифровизация требует перехода на принципиально новые структурные и технологические решения, но вместе с тем подчеркнула, что "сфера интеллектуальной собственности идет по пути развития индивидуального распоряжения правами: правообладатели не хотят работать через посредников, и в этом случае цифровизация и платформенные решения призваны обеспечить такое взаимодействие. Технология блокчейн в сфере ИС позволит преодолеть кризис доверия. Чтобы каждый автор, каждый создатель мог стать эффективным собственником, имел гарантию охраны и возможность прозрачного управления своими объектами".    В этом году будет создан мегарегулятор в сфере интеллектуальных правУчастники конференции отметили особую роль патентных ведомств в системе управления интеллектуальной собственностью."О востребованности правовой охраны патентными службами на международном уровне говорит статистика: в 2017 году в рамках системы PCT (Patent Cooperation Treaty - Договор о патентной кооперации) было подано более 340 тысяч заявок - рост по сравнению с предыдущим годом составил около 5%, - заявил старший советник представительства Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) в РФ Заурбек Албегонов. - Основными драйверами прироста стали компании, работающие с высокими технологиями в сферах телекоммуникаций, IT, электроники. Нагрузка на патентные ведомства увеличивается, и мы должны думать о том, как система будет справляться с потоком высокотехнологичных заявок в ближайшей и долгосрочной перспективе".Председатель Центрального совета Всероссийского общества изобретателей и рационализаторов (ВОИР) Антон Ищенко признал, что на международном уровне Россия по патентной активности значительно отстала от стран¬-лидеров: "За 2017 год у Китая - 1 380 000 заявок на изобретения, у США - 600 000, у России - 36 000. Мы должны все вместе предложить пути для преодоления проблемы, чтобы ускорить технологическое развитие страны. Наша организация возобновляет поддержку рационализаторского движения. В ближайших планах - разработка системы инновационного ваучера, механизмов компенсации затрат на судебные разбирательства по вопросам интеллектуальных прав, создание института проверки патентной чистоты при импорте прав. Будем ходатайствовать об объявлении 2020 года Годом изобретательства и интеллектуальной собственности".Заурбек Албегонов подчеркнул также, что сфера интеллектуальной собственности всегда связана с новыми технологиями, изобретениями и инновациями, и в этой связи очень важно обеспечивать своевременную адаптацию патентных служб. Он добавил, что на совещании с ведущими мировыми патентными службами в мае 2018 года патентные специалисты делились своими идеями, практиками и обсуждали, как система блокчейн может быть полезной патентным ведомствам. "Есть понимание того, что все патентные ведомства будут двигаться в этом направлении", - добавил Албегонов.Валерия Брусникина сделала акцент и на том, что сфера интеллектуальной собственности приобретает все больший и больший вес. "Об этом говорит Президент России, эта тема поднимается на экономических форумах. Сейчас крайне важно обеспечить эффективную систему, объединяющую всех участников рынка ИС. Ассоциация IPChain создала современную инфраструктуру на основе технологии блокчейн. Ее узлами стали крупные правообладатели, государственные структуры, Суд по интеллектуальным правам, ОКУПы, Фонд "Сколково", передовые вузы. Это позволяет отслеживать весь жизненный цикл объекта ИС, начиная от создания, экспертизы оценки стоимости, статистики использования и заканчивая сделками и переходом прав".Валерия Брусникина в своем выступлении также рассказала об n’RIS - цифровом сервисе для учета, хранения и оборота прав на объекты интеллектуальной собственности.Помимо пленарного заседания, круглых столов и дискуссий в программу конференции "Artificial Intelligence VS Intellectual Art" включены мастер-классы по актуальным вопросам правовой охраны и защиты объектов интеллектуальной собственности с учетом использования инструментов искусственного интеллекта и интеллектуального искусства. Также будут подведены итоги конкурса старт-апов.Пресс-служба Ассоциации IPChain ("Национальный координационный центр обработки транзакций с правами и объектами интеллектуальной собственности")E-mail: pressa@ipchain.ru: Тел.: +7 (495) 203 71 62Информационная справкаОб Ассоциации IPChain ("Национальный координационный центр обработки транзакций с правами и объектами интеллектуальной собственности")Ассоциация IPChain создана в 2017 году. Учредителями Ассоциации выступили Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий (Фонд "Сколково"), Всероссийская организация интеллектуальной собственности (ВОИС), НИУ "Высшая школа экономики", Российский союз правообладателей (РСП), Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики, Российское авторское общество (РАО), Партнерство по защите и управлению правами в сфере искусства (УПРАВИС), банк "Новый век".Главная задача Ассоциации - реализация проекта IPChain, нацеленного на формирование национальной сети транзакций прав и объектов интеллектуальной собственности.В развитии сетевой "инфраструктуры доверия" принимают активное участие ведущие представители сферы интеллектуальной собственности.    Эксперты обсудили новые подходы к обучениюПартнерами Ассоциации и непосредственными участниками проекта IPChain выступают Министерство культуры РФ, Министерство образования и науки РФ, Федеральная служба по интеллектуальной собственности (Роспатент), Федеральный институт промышленной собственности, Суд по интеллектуальным правам (СИП).Национальный проект IPChain является унифицированным решением для сферы интеллектуальной собственности. Он открывает возможности для сотрудничества с широчайшим спектром представителей из различных отраслей экономики.Ассоциация IPChain - официальный член глобального блокчейн-консорциума Hyperledger, созданного Linux Foundation для продвижения кросс-индустриальных блокчейн-технологий.Проект IPChain уже объединяет свыше двух десятков крупнейших организаций, аккумулирующих и производящих объекты интеллектуальной собственности, среди которых Российское профессорское собрание, Национальный реестр интеллектуальной собственности, "Литрес", сервис регистрации и монетизации интеллектуальной собственности BankPrav.ru, Кыргызпатент, Ассоциация интернет-издателей, Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта, киностудия "Союзмультфильм" и другие. Создаются узлы сети и цифровой репозиторий на базе Госфильмофонда России.Планируется подключение к проекту Евразийской патентной организации, сотрудничество с Государственной корпорацией по космической деятельности "Роскосмос", Национальной электронной библиотекой и медиахолдингом "Национальная Медиа Группа".Ведется активная работа по интеграции в проект IPChain евразийских обществ правообладателей при поддержке ЕАКОП. В перспективе намечено тиражирование передовых практик в регионах активного экономического сотрудничества Российской Федерации (ЕАЭС, БРИКС и др.).Ассоциация IPChain выступила соорганизатором Совета по цифровой экономике и интеллектуальной собственности Ассамблеи народов Евразии, который на основе системного взаимодействия с ведущими экспертными сообществами, национальными и межгосударственными институтами развития, бизнес-структурами призван существенно увеличить эффективность реализации Цифровой повестки ЕАЭС.Ассоциация является соучредителем Евразийского цифрового консорциума "Прикладная наука", организованного с целью координации деятельности сети общественных цифровых исследовательских институтов, которые создаются на территории всего Евразийского экономического пространства. Общество Наука  