01.11.2018 00:00Рубрика: Общество Красавицы, умницы, героини  80 лет назад впервые в нашей стране женщинам присвоили звание Героя Советского Союза Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 246(7709)24 сентября 1938 года летчицы Валентина Гризодубова, Полина Осипенко и Марина Раскова стартовали с Щелковского аэродрома НИИ ВВС (Москва) в поселок Керби (Дальний Восток). Протяженность маршрута была 6450 км. Через 26,5 часа их двухмоторный самолет "Родина" приземлился в тайге.      Валентина Гризодубова, Полина Осипенко и Марина Раскова перед стартом у самолета "Родина".   Фото: Алексей Межуев / Б. Фишман / ТАСС   Девушкам (всем членам экипажа было от 27 до 30 лет) в этом полете пришлось вынести тяжелейшие испытания: потерю связи, обледенение, отказы оборудования, отсутствие навигационных карт (их выдуло за борт, когда штурман открыла астролюк). Самолет едва не залетел в Китай. Расковой пришлось покинуть борт с парашютом - в случае неудачной посадки удар пришелся бы на ее место в кабине. При приземлении подвернула ногу и 10 суток выбиралась из тайги. Самолет с оставшимися двумя летчицами нашли на 9-е сутки поисков, на который мобилизовали тысячи местных жителей и десятки самолетов. В ходе поисково-спасательной операции "Дуглас", который пилотировал Герой Советского Союза Александр Бряндинский, столкнулся с бомбардировщиком ТБ-3, на борту которого находился командующий ВВС 2-й отдельной Краснознаменной армии Яков Сорокин. Всего погибли 16 человек. Часть членов экипажей и спасателей-десантников успели выпрыгнуть с парашютами. Экипаж "Родины" выжил: вместе со спасателями пешком двинулись к реке Амгунь, через поселок Кербь в Комсомольск-на-Амуре, а затем в Хабаровск. Из Хабаровска в Москву следовали спецпоездом, увитым цветами, под гром оркестров. Девушки стали народными героинями. А через два месяца после полета, 2 ноября, всем троим присвоили звание Героя Советского Союза.СудьбыПредки Валентины Гризодубовой по отцу - дворяне, по матери - крестьяне. Во время войны 32-летняя Гризодубова командовала авиаполком, совершила 200 боевых вылетов. Обладала твердым нравом: однажды за неприличную шутку выгнала из машины Валерия Чкалова. Спорила с Берией, требуя освободить репрессированных, включая Сергея Королева. В 1986 году стала Героем Социалистического Труда. Умерла в возрасте 84 лет.Матвиенко: Опыт ВЛКСМ бесценен для России, устремленной в будущееПолина Осипенко родилась в многодетной крестьянской семье. Отучившись в церковно-приходской школе 2 класса, пошла работать . Впервые самолет увидела в 20 лет - он приземлился рядом с ее селом. Карьера в авиации началась с должности официантки в курсантской столовой. Обслуживая посетителей, Полина каждый день уговаривала начальника школы принять ее в курсанты. Уговорила. Затем - служба в ВВС. Погибла в 1939 году: вместе с Героем Советского Союза Анатолием Серовым.Марина Раскова родилась в Москве, в семье оперного певца. Работала на заводе, потом чертежницей в академии им. Жуковского. Окончила Ленинградский институт инженеров Гражданского воздушного флота, стала штурманом. В начале войны получила от Сталина разрешение сформировать женские авиаполки. Девушек-пилотов называли "Ночные ведьмы".В январе 1943 года Марина погибла при перелете на фронт. Ей было 30 лет. Общество История Власть Работа власти Госнаграды 