28.04.2018 10:15Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Улан-Удэ началось строительство нового терминала аэропорта   Текст:   Дмитрий Мальков  Сегодня в столице Бурятии состоялась закладка "первого камня" в основание нового пассажирского терминала аэропорта "Байкал" пропускной способностью два миллиона пассажиров в год. Об этом сообщает правительство региона.Минтранс готовит программу строительства аэропортов на Дальнем ВостокеВозвести новый терминал планируется в течение двух лет. Объем инвестиций компании составит два миллиарда рублей.- Аэропорт является лицом любого города, любого региона. Но особенно важен этот объект именно здесь, в Республике Бурятия. Этот объект ждут не только гости республики, туристы, а в первую очередь, ждут те, кто живет на этой прекрасной земле, поскольку сегодняшний действующий аэропорт уже не соответствует тем требованиям, которые предъявляет современный пассажир, современные стандарты авиационной отрасли, - отметил министр транспорта РФ Максим Соколов, давший старт строительству.Согласно расчетам, к 2028 году пассажиропоток "Байкала" должен достигнуть 1,14 миллиона человек. Так что терминал строится с запасом на 20-30 лет вперед.- Мы решились на проект, видя, что Бурятия подготовила реальную программу по развитию туризма на Байкале, в том числе въездного туризма, нацеленного на обслуживание туристического потока из Китая, Японии, Кореи, в основном из азиатской части мира, - сообщил председатель совета директоров компании "AEON Corporation" Роман Троценко.Новый пассажирский терминал является частью планов по развитию аэропорта "Байкал". Сейчас там завершается строительство одной из самых длинных в России взлетно-посадочных полос (3400 метров), ведущееся за счет федерального финансирования. В 2017 году аэропорт получил статус пятой степени свободы, что позволяет международным транзитным авиаперевозчикам осуществлять посадку самолетов без спецразрешения. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Бурятия 