02.03.2018 07:16Рубрика: В мире  США испытают свое гиперзвуковое оружие в 2019 году  США планируют провести многочисленные испытания своего гиперзвукового оружия в 2019 году. Об этом заявил директор Управления перспективных исследовательских программ Пентагона (ДАРПА) Стивен Уокер.
"Мы собираемся начать проводить испытания этих систем (гиперзвукового оружия) в 2019 году. Вы увидите много летных испытаний", - сказал он в четверг в интервью группе журналистов, включавшей корреспондента ТАСС.
Посол РФ: Представленные Путиным вооружения не нарушают договор РСМД
Уокер также сообщил, что ДАРПА взаимодействует и с Агентством по ПРО Пентагона по разработке способов защиты от этого вида оружия. "Китай и Россия активны в сфере гиперзвукового оружия и наращивают свой потенциал", - отметил глава управления.
В четверг президент РФ Владимир Путин в послании Федеральному собранию рассказал о ряде новейших разработок систем вооружений, не имеющих аналогов в мире. Среди них - гиперзвуковой комплекс "Кинжал".
 В мире США 