06.07.2018 12:26Рубрика: В мире   Число жертв трагедии в Пхукете возросло до 40 человек  По последним данным, по меньшей мере 40 человек признаны погибшими в результате крушения туристического судна Phoenix Diving у острова Пхукет в Таиланде. Еще 16 человек до сих пор числятся пропавшими без вести. Об этом сообщает местный телеканал Thai PBS News.    Спасавший застрявших в пещере школьников водолаз погиб в ТаиландеНапомним, туристическое судно Phoenix Diving перевернулось во время шторма у южного побережья Пхукета недалеко от кораллового острова Хе. По данным местной газеты The Nation на борту находились 105 человек - 93 туриста и 12 членов экипажа. В настоящее время на месте катастрофы работают военнослужащие военно-морских сил Таиланда и дайверы.Из-за сильного шторма в четверг еще одно судно Zanetta, перевозившее 39 туристов из Китая и европейских стран, перевернулось рядом с островом Май Тон на юго-востоке от Пхукета. По данным властей, все пассажиры успели покинуть судно до его затопления и благополучно добрались до берега. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 