14.09.2018, \u205f11:35 Текст:   \u205fИван Петров Российская газета - Столичный выпуск № 206(7669) Сами с руками  России удалось полностью "импортозаместить" производившиеся ранее на Украине комплектующие для военной техники, и в настоящее время вопрос зависимости от украинской стороны окончательно закрыт. Об этом в пятницу сообщил журналистам курирующий военно-промышленный комплекс вице-премьер правительства России Юрий Борисов. "Все болевые точки, которые, действительно, мы в 2014 году еще испытывали, пройдены. Вопрос зависимости от поставок с Украины закрыт окончательно", - сказал чиновник.Вице-премьер напомнил, что в основном российские оборонные предприятия испытывали зависимость от Украины в вопросах поставки двигателей для вертолетов от компании "Мотор Сич", а также турбинных установок и редукторов для кораблей классов корвет и фрегат.    Минобороны подвело итоги форума "АРМИЯ-2018"В частности, ранее украинскими силовыми установками производства компании "Зоря - Машпроект" оснащались российские фрегаты проекта 11356. Сейчас в составе ВМФ России несут службу три корабля этого типа с турбинами, выпущенными на Украине."Сатурну", заводу Климова и Объединенной двигателестроительной корпорации, по словам Борисова, удалось полностью решить эти проблемы. "Уже заканчиваются испытания, сертификация этого типажа техники, и с текущего момента поставки осуществляются двигателей российского производства", - пояснил вице-премьер.Что же касается широкой номенклатуры электроники, которую Россия для военной техники исторически закупала на Украине, то такие поставки, отметил Борисов, не носили определяющего значения. Поскольку в основном ей комплектовалось вооружение, которое уже находилось в составе российской армии, разъяснил он.  В то же время украинский оборонно-промышленный комплекс понес невосполнимые потери из-за разрыва отношений с Россией, отметил вице-премьер Борисов."Особого труда в замещении комплектующих для военной техники не было у российской промышленности, а вот то, что это нанесло непоправимый вред украинскому ОПК, - это факт. Они потеряли рынки сбыта, не знаю, сумели ли их чем-то заместить", - сказал Юрий Борисов.Оборонные предприятия Украины понесли невосполнимые потери из-за разрыва отношений с РоссиейПараллельно российские оборонщики заместили французские тепловизоры для бронетехники отечественными. "Вопрос поставок из Франции - это закупка матричных фотоприемных устройств охлаждаемого типа - тепловизоров, которые лежат в основе прицельных разведывательных комплексов для автобронетанковой техники. Начиная с этого года, поставка матричных фотоприемных устройств для "Уралвагонзавода", в первую очередь для танкового производства, осуществляется с российского производства. Зависимости уже никакой нет", - рассказал Юрий Борисов.    Путин пообещал укреплять вооруженные силы РоссииПо данным "Рособоронэкспорта" (на конец 2013 года), Россия закупала во Франции тепловизоры для танков и других бронемашин, а также навигационные системы и системы связи в среднем на сумму 150 млн долларов в год.Вместе с тем вице-премьер признал, что все страны в той или иной мере используют импортные комплектующие, так как, по его словам, невозможно все делать самим да и не нужно. "Самое главное - держать под контролем ключевые моменты, которые определяют основные технические характеристики, и исключить зависимость в случае изменения политической ситуации, чтобы производство не встало", - разъяснил Юрий Борисов.При этом вице-премьер не исключил, что в дальнейшем Россия будет закупать отдельные комплектующие в различных странах. "Мир многополярный, свет клином не сошелся на странах Европы и Америки. Существуют очень хорошие предложения стран юго-восточного региона, в первую очередь из Китая, Малайзии, Тайваня, где сегодня сосредоточены основные высокотехнологичные производства", - сказал он.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"