17.05.2018 05:01Проект: В регионах Гостям здесь рады  Приморье вошло в пятерку самых популярных у иностранных туристов российских регионов Текст:   Вадим Иванский (Владивосток)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 105(7568)В первом квартале 2018-го в Приморском крае побывали более 111 тысяч зарубежных путешественников. В департаменте по развитию туризма Приморья не исключают, что будет побит прошлогодний рекорд, когда край посетили свыше 640 тысяч иностранных гостей, а общее количество туристов превысило четыре миллиона человек. Благодаря этому, по данным аналитического агентства Турстат, Приморский край вошел в пятерку самых популярных у иностранцев российских регионов.      В 2017 году гастрономической столицей России был объявлен Владивосток - за приморскую кухню проголосовало большинство посетителей сайта Booking.com.   Фото: Глеб Ильинских   На природу!В конце минувшего года журнал National Geographic Traveler и национальный туристический портал Russia.travel провели интернет-голосование за лучшие туристические направления. По результатам опроса Приморский край занял третье место в номинации "Российский экологический отдых", уступив только Республикам Коми и Хакасия.- Результат неудивительный, - отметил директор регионального департамента туризма Константин Шестаков, - ведь у нас действительно уникальная природа: от дремучей тайги до живописнейших бухт и пляжей.В крае расположено около 900 памятников природы, в том числе 13 заказников, три национальных парка, ботанические сады, озера, водопады и другие интересные для любителей экологического туризма достопримечательности.Например, в национальном парке "Земля леопарда" действуют два маршрута, где экскурсантам рассказывают об особо охраняемой природной территории, которая создана для защиты и увеличения популяции редких хищников. Результаты работы уже заметны - если в начале 2000-х в традиционном ареале на юге Приморья насчитывалось около 30 особей, то мониторинг прошлого года показал, что количество леопардов превысило сотню. Но самое главное - в ходе прогулок по тайге люди посещают места, где водятся редчайшая кошка планеты и другие обитатели тайги.В другом национальном парке - "Бикин" - тоже делают ставку на развитие туризма, но не массового.- К нам скорее поедут любители природы, фотографы - для съемок тайги и жизни зверей в естественных условиях - и, конечно, рыбаки, - считает директор нацпарка Алексей Кудрявцев.Ценители природных красот также могут побывать на острове Петрова, где находится древнейшая роща реликтового тиса, подняться на гору Пидан или выбрать любой другой из нескольких десятков маршрутов, охватывающих едва ли не все Приморье.Участники событийДругое динамично развивающееся направление туристической отрасли края - событийное. По подсчетам профильного департамента, при проведении крупных мероприятий прирост турпотока в регион вырастет на треть. В прошлом году в Приморье прошло более 300 мероприятий муниципального, краевого и международного уровней, край впервые попал в рейтинг Events In Russia.В мае в краевом центре на площадке комплекса "Приморское кольцо" под эгидой знаменитого Токийского автосалона состоялся международный автосалон "Владивосток". На выставке представили более 100 моделей, в том числе концепт-кар и оверленды.В Приморском крае динамично развивается событийный туризмВ сентябре жителей и гостей Владивостока ждет любимый праздник - День тигра. Сотни людей в оранжевых полосатых нарядах пройдут по улицам города, напоминая о необходимости сохранения уникальной природы Приморья.Самым значимым событием в сфере делового туризма, без сомнения, является Восточный экономический форум. На него съезжаются тысячи гостей - делегации бизнесменов и представителей власти из России, КНР, Японии, Южной Кореи и многих других государств. В этом году в рамках ВЭФ состоятся Международный военно-морской салон, парусная регата с участием зарубежных гостей и, конечно, получившая признание публики выставка "Улица Дальнего Востока".Ставка на культуруВажное место в повышении туристической привлекательности региона занимают федеральные проекты в области культуры. В традицию вошло проведение международного дальневосточного фестиваля "Мариинский". Основной его площадкой станет Приморская сцена Мариинского театра. Форум, впервые состоявшийся летом 2016 года, объединил профессиональных исполнителей и любителей классической музыки стран Азиатско-Тихоокеанского региона. В мероприятии принимают участие ведущие солисты Мариинского театра, приглашенные выдающиеся исполнители, а также молодые талантливые музыканты из стран АТР.Вскоре во Владивостоке появятся филиалы Третьяковской галереи, Эрмитажа и Государственного Русского музея. Идет работа по созданию одного из 25 филиалов исторического парка "Россия - моя история".В Приморье работают восемь профессиональных театров и филармония, об истории края рассказывают 198 музеев, 489 библиотек, 460 учреждений культуры и отдыха, для любителей кино есть 14 кинотеатров, а для семейного отдыха подойдет обновленный после капитального ремонта Владивостокский цирк. Представления там дают артисты Российского государственного цирка.Между темПо оценкам экспертов, в ходе реализации государственной программы "Развитие туризма в Приморском крае", к 2022 году поток туристов в Приморье увеличится минимум до десяти миллионов посетителей в год. Этому поспособствует запуск новых развлекательных объектов и гостиничных комплексов, упрощенный визовый режим на территории свободного порта Владивосток, развитие событийного и культурного туризма в крае и продвижение туристического бренда Приморья и Дальнего Востока в целом.ВажноПо словам врио губернатора Приморья Андрея Тарасенко, одним из главных критериев, демонстрирующих успешное развитие отрасли, являются доходы регионального бюджета. По итогам 2017 года сумма налогов, отчисленных туристическими организациями в казну края, превысила миллиард рублей. Оборот же туристических услуг составил 19,4 миллиарда рублей, что превысило показатель 2016 года на 17 процентов.СправкаВ первом квартале 2018 года традиционно больше всего гостей - 68 тысяч человек - приехали в Приморье из соседнего Китая. Рост турпотока третий год подряд показывает Республика Корея - свыше 20 тысяч человек, что в два раза больше показателя аналогичного периода прошлого года. В полтора раза выросло количество гостей из Японии, заметно увеличилось число туристов из Индии, Индонезии, Малайзии.Комментарии    Фото: Пресс-служба администрации Приморского края Дарья Гусева, директор Туристско-информационного центра края:- В этом году на выставке PITE на главном стенде Приморья будут представлены около 20 профильных организаций. Свое участие подтвердили Приморская картинная галерея, Приморская сцена Мариинского театра, Приморское отделение Российского союза туриндустрии, ТОМИ "Окно в Евразию", а также нацпарк "Земля леопарда", Сихотэ-Алинский заповедник, музей трепанга, туристические компании, рестораны и гостиницы края. В этот раз у нас более открытый и мобильный формат. Мы представим гостям не только традиционные, но и новые интересные туры по краю, а также интерактивные программы, конкурсы и квесты. Кроме того, будет презентован очередной, седьмой межрегиональный туристический маршрут "Восточного кольца России", посвященный дальневосточной кухне.    Фото: Пресс-служба администрации Приморского края Петр Осипов, директор Амурского филиала WWF России:- Национальный парк "Бикин" приступил к реализации трехлетней комплексной программы по развитию туризма. Утверждение ее - важная веха. Нацпарк делает упор на две составляющие, которые, несомненно, будут интересны посетителям. Это ландшафты Бикина, которые можно увидеть при сплаве по реке, и уникальная культура удэге. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 