Спорт07.04.2018 20:58 Текст:   Юрий Сизов   Минск подал заявку на проведение Всемирной шахматной олимпиады        Фото: depositphotos.com   Борьба за шахматную корону в 2022 году на Всемирной олимпиаде может произойти и на площадке "Минск-арены", если будет удовлетворена заявка Союзного государства. Сегодня, по информации БЕЛТА, на заседании президентского совета Международной федерации шахмат (FIDE), состоявшегося в белорусской столице, была передана официальная заявка на проведение этого престижного шахматного турнира.Магнус Карлсен и Фабиано Каруана сразятся за шахматную коронуВ церемонии, которая проходила в Минской городской ратуше с участием министра спорта и туризма Сергея Ковальчука, председателя Мингорисполкома Андрея Шореца и вице-президента FIDE Георгиоса Макропулоса, участвовала и спортивная общественность республики.По словам председателя Белорусской федерации шахмат Анастасии Сорокиной, федерация накопила достаточный опыт в проведении турниров самого различного уровня - от чемпионата Европы и до интеллектуальных поединков среди самых юных любителей "четырех коней".Правда, заявки на проведение олимпиады будут приниматься в FIDE до конца мая. Кроме Беларуси, на организацию турнира уже претендуют Китай, ОАЭ и Тунис. "Соперники очень серьезные, но и Беларусь заручилась поддержкой на самом высоком уровне. Надеемся, что наша инициатива будет оценена по достоинству", - подчеркнула председатель БФШ.Георгиос Макропулос сообщил, что уже встречался с первым заместителем главы администрации Александра Лукашенко Максимом Рыженковым, который "заверил, что белорусская сторона очень заинтересована в проведении шахматной олимпиады в 2022 году".Вице-президент успел оценить инфраструктуру спортивных объектов столицы страны и отметил, что "если будет принято решение о проведении турнира в Минске, то Международная федерация окажет всяческую поддержку".    Семилетний Егор Гринько из Гомеля стал чемпионом США по шахматамПо мнению международного гроссмейстера, вице-чемпиона мира по шахматам Бориса Гельфанда, который участвовал в церемонии подачи заявки, белорусы, без сомнения, успешно справятся с мировым турниром. "Ранее в Минске неоднократно проходили чемпионаты самого разного уровня. Еще мальчишкой ходил смотреть, как играли здесь Михаил Таль и Михаил Ботвинник", - вспоминает прославленный шахматист. "У вас отличная спортивная инфраструктура, думаю, если конгресс FIDE назовет столицей шахматной олимпиады Минск, то сделает правильный выбор", - убежден Борис Гельфанд.Решение о месте проведения Всемирной шахматной олимпиады будет принято на конгрессе FIDE, который пройдет в Батуми в конце сентября нынешнего года. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 