08.07.2018 20:17Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Не бояться завтра  Что поможет традиционным отраслям перейти на новый технологический уклад Текст:   Юлия Санатина (Свердловская область)  Российская газета - Спецвыпуск № 146(7609)Тема цифровизации становится актуальной не только для новых, но и для традиционных отраслей экономики.      Новая домна, введенная в строй в Нижнем Тагиле, работает при минимальном участии человека - большинство процессов автоматизировано.   Фото: Татьяна Андреева   О том, как этот процесс идет в промышленности региона, "РГ" рассказал первый вице-президент Свердловского областного Союза промышленников и предпринимателей (СОСПП) Михаил Черепанов.Михаил Григорьевич, боюсь, что цифровизация превращается в этакое модное слово, которое все считают важным произносить, хотя мало кто на самом деле представляет, что это такое. Хотелось бы понять реальную ситуацию: идет ли этот процесс на уральских заводах?Михаил Черепанов: Я бы все же в первую очередь говорил об инновациях, потому что тема цифровизации вспомогательная. Если речь идет о целеполагании, то это новые технологии и продукты, новые производства, новая техника. Цифра - лишь один из инструментов достижения этой цели.Подчеркну особенность нашего региона - он старопромышленный. Да, постиндустриализация идет, но процесс не завершен, он продолжается. У нас все еще достаточно высока доля низкотехнологичных, высокоэнергоемких и экологически небезупречных отраслей третьего технологического уклада. Это понимают и региональные власти, которые среди прочих ставят задачи внедрения цифровых технологий и перехода на новый технологический уклад. Без такого перехода не обойтись, ведь инновации - это перспектива существенного расширения рынка, прежде всего за счет экспорта продукции, но главное - возможность либо невозможность существования сегодняшнего бизнеса завтра.Где сегодня на Урале создаются и наиболее успешно развиваются инновации?     Цифровизацию логистики обсудят на "Иннопроме"Михаил Черепанов: Говоря о точках роста инноваций, я бы выделил три аспекта, три слоя.Первый- это инновации, которые рождаются внутри крупных холдингов благодаря работе корпоративных научно-отраслевых структур. В 90-е годы, как известно, в этой сфере произошли катастрофические потери, последствия которых мы чувствуем до сих пор (именно поэтому мы во многом отстаем в развитии от мировых держав). Но за последние годы многие холдинговые структуры создали собственные научные подразделения. Приведу в качестве примера РосНИТИ: Трубная металлургическая компания (ТМК) приобрела умирающий отраслевой институт и на его базе сформировала современный исследовательский центр. Во многом благодаря этому ТМК сегодня производит не простую стальную трубу, а конечные продукты, которые могут быть использованы, например, в агрессивных средах, в Арктике и других сложных условиях.Второй слой - средние предприятия. Многим из них удалось встать на путь инноваций и расширить за счет этого свои рынки. СОСПП совместно с Уральской торгово-промышленной палатой недавно подвели итоги ставшей уже традиционной Премии № 1. Так вот, в этом году мы отметили премией как раз средние инновационные предприятия. Победителем стал Институт реакторных материалов, который производит радиофармпрепараты на основе иридия для лечения онкологических заболеваний, устойчивых к обычной радио- и химиотерапии. Можно отметить компанию "Биомикрогели", выпускающую моющие средства на базе собственной запатентованной технологии. Компания "Сибеко" изготавливает эргономичные сиденья для "Ласточек" и "Сапсанов", автобусов пригородного сообщения, IT-компания "Артсофте" разработала интернет-банк, признанный лучшим в России.Фокус запроса компаний на цифровизацию смещен с производства на логистику, бухгалтерию, документооборот, работу отдела кадровТретий аспект - малые инновационные предприятия (МИП). На мой взгляд, внимание к молодым ученым и инженерам должно быть существенно повышено: именно эта категория людей, вступающая сегодня в активную экономическую жизнь, является носителем инноваций. Для их поддержки появились специальные инструменты, например акселератор Уральского федерального университета, на базе которого работают около 90 МИПов. Создание прорывных идей и их коммерциализация -самое узкое место. И акселератор как раз призван решать эту проблему. Есть успешные примеры: в МИПах УрФУ разработаны система ночного видения для водителей, порошковые материалы для газотермического напыления и получения покрытий, стойких к воздействию агрессивных сред и высоких температур, и множество других перспективных идей и продуктов.Но для их коммерциализации нужен выход на средних и крупных производителей. Есть ли интерес к работе МИПов со стороны промышленных "китов"?Михаил Черепанов: Сейчас наступило такое время, что многие собственники и руководители предприятий, лидеры бизнеса либо возглавляют, либо входят в попечительские и наблюдательные советы вузов. Есть морально-этическая сторона вопроса - пришло время отдавать долги, но есть и чисто практическая: здесь происходит смычка инвестора, крупной корпорации, заметившей эти "ростки", и малого инновационного предприятия. Инвестор в состоянии обеспечить им возможности для роста. С другой стороны, он может диверсифицировать свое традиционное производство в венчурный бизнес.    Югра вышла в лидеры рейтинга по цифровизацииЯ знаю, что внимание к конкретным проектам молодежи со стороны промышленников есть. Кстати, это способствует созданию и внутри вузов конкурентной среды, ведь финансируются прежде всего прорывные проекты. Например, в том же УрФУ математики с помощью программ, искусственного интеллекта создают новые материалы с особыми заданными свойствами.Вот мы и добрались до цифровизации…Михаил Черепанов: Да, ведь цифровизация - это не просто IT-бизнес, а расширение его возможностей за счет применения в других секторах: банковском, сфере управления, услуг и так далее, в том числе и в традиционной промышленности, о которой мы с вами и говорим.И как все-таки идет в ней этот процесс?Михаил Черепанов: В реальном секторе пока похвастать можно немногим, и все же примеры есть. На Уральском оптико-механическом заводе в прошлом году запустили новое литейное производство: цифровые технологии позволяют изготавливать высокоточные отливки с геометрией любого уровня сложности и на 70 процентов снизить последующую механообработку. Крупнейший проект этого года - новая домна на ЕВРАЗ НТМК, где автоматизированы все процессы, искусственный интеллект участвует в управлении оборудованием: печь сама дает советы рабочим, какой режим выбрать. Месяц назад запущена вторая очередь цеха электролиза на "Уралэлектромеди", где также высочайший уровень автоматизации и роботизации производства.Кстати, есть еще такое использование цифры: Группа ЧТПЗ совместно с Yandex DataFactory провела в Первоуральске тестирование решения для оптимизации процесса термической обработки труб нефтяного сортамента. Цифровое решение позволит повысить производительность, сократить издержки и увеличить доход без масштабных инвестиций.Но таких примеров пока немного. Мы недавно провели опрос директоров предприятий, который показал, что фокус запроса компаний на цифровизацию смещен с производства на сопутствующие процессы, связанные с логистикой, бухгалтерией, документооборотом, работой отдела кадров и т.п.Да, это проще и менее затратно.Михаил Черепанов: Это скорее ментальная проблема. Для многих директоров вопрос инноваций и внедрения цифры в традиционные технологии - это темный лес, в который страшно идти. Зачем им эти риски? Но есть и вторая проблема, объективная, - недостаток средств.Будущее цифровизации России определили на ЦИПР-2018Решить первую, как я уже говорил, могут только молодые люди. И если в вузах программы в последнее время меняются в нужную сторону, то в школах эта работа организована неудовлетворительно. Если мы хотим, чтобы сегодняшние дети, которые будут жить при новом технологическом укладе, соответствовали своему времени, программы нужно менять коренным образом.Мы эти вопросы ставим и перед системой образования, и перед властью. Для этого в СОСПП создана специальная комиссия по цифровым технологиям. Кстати, в рамках ИННОПРОМа ее члены организуют площадку, посвященную вопросам внедрения цифры в реальное производство. Важно, что на ней соберутся не только айтишники, но и директора и собственники предприятий.   Инфографика: Елена Мардер  Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 