05.09.2018 09:16Рубрика: В мире  Македонцам предложат бесплатно получать образование в России  Текст:   Александр Борисов (Скопье)   Благодаря принятым мерам по повышению доступности российской системы высшего образования для иностранцев, количество иностранных студентов в российских вузах выросло в 1,5 раза с 2010 года. При этом число заявок от иностранных граждан более чем в шесть раз превышает количество доступных бюджетных мест в ВУЗах РФ. Россотрудничество и Russia.Study - Агентство по сотрудничеству в образовании проводят выставки-презентации ведущих российских вузов "Образование в России - старт успешного будущего", одна из которых пройдет в Македонии.    Посол РФ: Главная цель Запада - затащить Республику Македония в НАТОКак сообщили в Представительстве Россотрудничества в Скопье, "18 и 19 сентября 2018 года в Национальной и университетской библиотеке им. Святого Климента Охридского соберутся представители ведущих российских институтов и университетов. При этом о программах и условиях расскажут проректоры, директора институтов и руководители подразделений, ответственных за международные контакты и обучение иностранных студентов. Посетители смогут узнать о программах повышения квалификации в российских вузах, получении второго высшего образования, условиях поступления и обучения в магистратуре, а также о том, как выглядит система образования в России, какие преимущества получают иностранные граждане и как стать участником стипендиальной программы российского правительства и получить образование в России совершенно бесплатно".Между тем, как подчеркивают эксперты, для получения образования чаще всего едут к нам из Китая, Вьетнама, Сирии, Намибии, Южно-Африканской Республики, Нигерии, Афганистана, Монголии, Колумбии. При этом самыми популярными специальностями у иностранцев являются: лечебное дело, юриспруденция, стоматология, международные отношения, филология, строительство, нефтегазовое дело, лингвистика. В мире Европа Македония Общество Образование 