02.07.2018, \u205f15:42 Текст:   \u205fОлег Корякин  СМИ рассказали об истории создания российского "Авангарда"   Планирующий крылатый блок "Авангард" продолжает будоражить воображение западных экспертов. Они детально проанализировали видеоролик, демонстрирующий возможности супреоружия, и изучили предысторию проекта.  Британское информационно-аналитическое агентство Janes сделало обзор гиперзвуковых разработок США, России, Китая и Индии. Центральное место в статье занимает наша страна, реализующая "амбициозную программу разработки гиперзвукового оружия, которая пользуется решительной поддержкой правительства". Перевод статьи опубликован в блоге diana-mihailova.livejournal.com.Речь идет, конечно, об "Авангарде", презентованном президентом РФ во время послания Федеральному собранию.Авторы полагают, что за новым названием скрывается многолетний проект Ю-71/4202.    Что известно о перспективном российском ракетоносце ПАК ДАЕдинственная официальная информация, от которой отталкивались аналитики - слова президента РФ и демонстрационный ролик. И хотя британское агентство понимает, что представленный в нем аппарат ненастоящий, оно все же считает, что примерно таким будет типовой проект системы."Авангард" эксперты характеризуют как "клиновидный планер с конструкцией плавного перехода от крыла к фюзеляжу", который также называют волнолетом. Обратили они внимание и на четыре поверхности управления в хвосте аппарата: две - на верхней части фюзеляжа и два фюзеляжных щитка торможения.По мнению британских специалистов, запускать боевой блок "Авангарда" будут с помощью новой тяжелой межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) "Сармат".При этом они отмечают, что, по словам президента РФ Владимира Путина, комплекс совместим с состоящими на вооружении России системами. Следовательно, носителями могут стать советские МБР УР-100Н УТТХ (РС-18А - по договору СНВ; SS-19 Stilett - по классификации НАТО).    Гиперзвуковые ракеты "Кинжал" испытают на дальнем бомбардировщикеДальность нанесения удара гиперзвуковоым оружием эксперты выводят с помощью нехитрого подсчета. Складывают предположительную дальность "Сармата" - 11000 километров с дальностью вышеназванного Ю-71 - 9900 километров. Получается, что боевой блок может преодолеть расстояние свыше 20000 километров.Что же касается предыстории, то, по сведениям британского агентства, разработки перспективного гиперзвукового оружия могли начаться в 2001 году. Именно тогда испытали МБР УР-100Н УТТХ. Не исключено, что вместе с гиперзвуковым планирующим аппаратом.Проект носил название Ю-71/4202. Впервые объект Ю-71 испытали в 2011 году. Затем состоялось еще несколько испытаний. Позже был создан второй опытный образец Ю-74. Его запуск осуществили в 2016 году с космодрома Ясный, расположенного на территории позиционного района РВСН "Домбаровский" (Оренбургская область). Оружие поразило условную цель на испытательном полигоне Кура на Камчатке.Справка "РГ"Гиперзвуковые боевые блоки "Авангард" способны совершать полет в плотных слоях атмосферы на скорости, превышающей число Маха в 20 раз. Они могут маневрировать по курсу и высоте, преодолевая любую ПРО. Плотные слои атмосферы, и гиперзвуковая скорость формирют вокруг блока оболочку из плазмы, создающую на поверхности аппарата температуру 2000 градусов Цельсия.