В мире27.02.2018 18:00 Фото:   Роман Щербенков  В Москве отметили 100-летие Вооруженных Сил Беларуси   В Деловом и культурном комплексе Посольства Беларуси в России состоялся прием по случаю Дня защитников Отечества и Вооруженных Сил Республики Беларусь. 
Приветствуя присутствующих, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в Российской Федерации Игорь Петришенко отметил, что белорусы, отмечая этот праздник патриотизма, воинского долга и героизма, всенародно - в каждой семье, трудовом коллективе, на государственном уровне - чествуют и отдают дань благодарности всем защитникам Родины. "Прежде всего - ветеранам Великой отечественной войны и Вооруженных сил, солдатам и офицерам, несущим воинскую службу, находящимся в запасе", - подчеркнул руководитель дипмиссии.
Игорь Петришенко обратил внимание, что в этом году Вооруженные Силы Беларуси отметили свой столетний юбилей.
"Беларусь верна священным традициям поколения ветеранов - они достойно продолжаются сегодня в современной белорусской армии. Будучи неотъемлемой органичной частью белорусского народа, она надежно гарантирует его мирный труд и является не инструментом ведения войны, а важнейшим фактором ее недопущения на нашей земле", - отметил Посол Беларуси.
Сегодня Беларусь ассоциируется в Европе с миром и безопасностью, а надежность Минской переговорной площадки, проверенной временем, вселяет уверенность, что именно здесь можно договариваться и гасить конфликты, сказал руководитель белорусской дипмиссии.
    Как выглядит армия в объективе фотографов легендарного информагентства
"Осуществляемое совместно с братской Россией военное строительство направлено исключительно на повышение оборонного потенциала Союзного государства, является образцовым направлением белорусско-российской интеграции. Яркое подтверждение тому состоявшиеся осенью прошлого года широкомасштабные совместные стратегические учения "Запад-2017", однозначно носившие оборонительный характер", - подчеркнул Игорь Петришенко.
Атташе по вопросам обороны Посольства генерал-майор Игорь Лавриненко в своем выступлении отметил, что "Беларусь - открытая и миролюбивая страна", при этом" боеспособность ее Вооруженных Сил остается важнейшим фактором национальной безопасности, гарантом надежной защиты Отечества".
Участникам приема - генеральным инспекторам Министерства обороны России генералам армии Владимиру Лобову и Владимиру Шуралеву "за большой личный вклад в укрепление обороноспособности Беларуси" были вручены юбилейные медали "100 год Узброеным Сілам Рэспублікі Беларусь".
Владимир Шуралев, принимая награду обратился к присутствующим. "Сегодня Вооруженные Силы Беларуси и российская армия в одном строю стоят на защите наших государств. Они отвечают всем современным требованиям, способны защитить наши народы", - сказал генерал-армии. Он также передал слова приветствия "белорусским ветеранам и воинам белорусской армии, которые продолжают славные традиции армии Советской - армии победительницы". Владимир Шуралев отметил, что сила белорусских Вооруженных Сил еще и "в заботе о своих военнослужащих руководства страны, всенародной любви к армии. В этом надежная гарантия от любых посягательств на суверенитет и свободу государства и народа".

Гостями приема стали ветераны Великой Отечественной войны, Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев, Член Коллегии (Министр) по вопросам технического регулирования Евразийской экономической комиссии Валерий Корешков, заместитель Министра иностранных дел России Александр Панкин, заместитель начальника центра Объединенного штаба ОДКБ генерал-лейтенант Анатолий Яковлев, представители Министерства обороны и Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству России, слушатели Военной академии Генерального штаба Вооруженных Сил России, аккредитованные в российской столице военные атташе дипломатических представительств стран СНГ, Австрии, Болгарии, Германии, Дании, Египта, Китая, Кубы, Пакистана, Польши, Сербии, США, Франции, Хорватии, Чехии, Эстонии и других стран, а также представители белорусской диаспоры в Москве и масс-медиа, освещающие воинскую тематику.
Накануне приема в Деловом и культурном комплексе Посольства с аншлагом прошел концерт коллектива Академического ансамбля песни и танца Вооруженных Сил Республики Беларусь. Ансамбль был основан в 1938 году. В его истории - выступления в тылу и на фронте во время Великой Отечественной войны, в горячих точках Афганистана, концерты для ликвидаторов катастрофы на Чернобыльской АЭС.
    Лукашенко рассказал о приоритетных направлениях вооружения армии Беларуси
Под руководством заслуженного артиста Республики Беларусь, выпускника военно-дирижерского факультета при МГК имени П.И.Чайковского, полковника Владимира Воропаева коллектив ансамбля исполнил известные военные произведения. Программа концерта "Отечеству служим" была подготовлена специально ко Дню защитника Отечества и Вооруженных Сил, в ней прозвучала премьера песни "Офицерская честь".
В праздничном вечере принял участие эстрадный певец Руслан Алехно, который в свое время проходил службу в ансамбле, коллектив современного эстрадного танца "Энергия".
Творчество ансамбля было отмечено благодарностью Посольства "за высокие творческие успехи и значительный вклад в патриотическое воспитание молодежи". Игорь Петришенко поблагодарил выступающих за верность традициям, поздравил со 100-летием Вооруженных Сил Республики Беларусь.
В рамках мероприятия состоялась также презентация экспозиционно-выставочного проекта "История белорусской армии", созданного по инициативе Министерства обороны, Государственного музея военной истории, Белорусского общественного объединения ветеранов.
Источник: Посольство Беларуси в России. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 