08.11.2018 21:10Рубрика: Экономика  Профицит торгового баланса России за 9 месяцев  вырос на 63%  Текст:   Ольга Игнатова  В январе-сентябре 2018 года профицит торгового баланса России вырос на 63% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Он составил $150 млрд (в январе-сентябре 2017 года было $58 млрд.    Беларусь сохраняет четвертое место среди всех торговых партнеров РоссииТакие данные содержатся в материалах Федеральной таможенной службы. При этом экспорт товаров с начала года увеличился на 27,8% - до $327 млрд, импорт - на 8% -  до $177 млрд.Больше всего вклад в структуру экспорта традиционно вносят товары топливно-энергетического комплекса (их доля  составила 64,6%).  Импортировали же мы больше всего машин и оборудования (доля в товарной структуре  47,2%).Основными торговыми партнерами России стали  Китай. Товарооборот с Поднебесной вырос на 27,8% и составил $78,7 млрд. На втором месте Германия - $44,1 млрд (+24,7%), на третьем - Нидерланды - $33,7 млрд (+15,5%). Экономика ВЭД Правительство ФТС 