14.10.2018 12:00Рубрика: В мире Трамп признал первенство РФ в создании космических войск   Текст:   Екатерина Забродина        Фото: AP Photo/Pablo Martinez Monsivais   Президент США Дональд Трамп вернулся к одной из своих любимых агитационных тем - созданию космических войск. На митинге республиканцев в штате Кентукки, который проходил в рамках избирательной кампании перед промежуточными выборами в конгресс, хозяин Белого дома заявил, что цель Вашингтона - догнать и перегнать Россию, а также Китай в этой сфере.Его выступление транслировал телеканал Fox News. Напомним, что еще летом Трамп поручил Пентагону заняться созданием шестого, совершенно отдельного рода войск - Военно-космических сил, чтобы обеспечить не просто присутствие, но именно "господство" в космосе.    Почему ВМС США боятся российских подлодокПравда, пока в бюджете средства на эти цели не заложены. Ожидается, что они будут выделены только к 2020 году. Многие критики называют инициативу президента популистской, поскольку соответствующие подразделения уже действуют в составе военно-воздушных сил США, а также стратегического командования.Между тем МИД РФ призывал мировое сообщество, в том числе американских партнеров, приступить к работе над юридически обязывающим международным договором о неразмещении оружия в околоземном пространстве. В частности, этот вопрос российская делегация поднимала совсем недавно, на заседании Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке.Меланья Трамп объяснилась по поводу скандальной курткиТрамп пообещал ответить Индии на покупку С-400 В мире США Дональд Трамп 