18.05.2018 05:56Рубрика: Власть  В МИД рассказали о российских инициативах в БРИКС  В министерстве иностранных дел РФ заявили о намерении договориться с партнерами по БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) по совместным исследованиям в области энергетики.    Готовы ли страны БРИКС к вызовам технического прогресса"Россия продвигает целый ряд своих инициатив, - сообщил РИА Новости начальник отдела БРИКС внешнеполитического ведомства Михаил Калугин. - Мы рассчитываем, что договоренности по ним будут приняты в этом году".По словам собеседника агентства, речь, в частности, идет о создании платформы энергетических исследований, "которая позволила бы экспертным и научным кругам из наших стран обмениваться информацией об энергорынках, проводить их совместные обзоры, а впоследствии выходить на совместные проекты в энергосфере".Как ожидается, данная тема будет обсуждаться четвертого июня на встрече руководителей МИД стран БРИКС в Претории в ЮАР. Также министры затронут вопросы информационной безопасности, борьбы с терроризмом и сотрудничества в сфере женского предпринимательства. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 