02.05.2018 10:30Рубрика: В мире Никола Пашинян не убедил Нацсобрание Армении в готовности стать премьером   Текст:   Петр Лихоманов Национальное собрание Армении после девятичасового обсуждения проголосовало против единственного кандидата на пост главы правительства, предводителя протестных акций и главы оппозиционной фракции "Елк" Николы Пашиняна. За него было отдано 45 голосов (при 53 необходимых), против Пашиняна проголосовала фракция правящей Республиканской партии (РПА) почти в полном составе - 55 голосов. Повторные выборы премьер-министра в парламенте пройдут через неделю - 8 мая. В случае, если новый глава правительства не будет избран и во втором туре - причем уже не обязательно, что кандидат будет один - Армению ждут внеочередные парламентские выборы. Пашинян, по-видимому, не сомневался в своей победе, и сцена на Площади Республики была готова к его триумфу: планировался праздничный концерт и посыпание победителей блестками. Блестки все-таки пригодились - они достались переодевшемуся в костюм Пашиняну и его группе поддержки, а вот на концерт почти никто не остался - "народный премьер" призвал своих сторонников ответить законной власти усилением блокады дорог и новыми акциями гражданского неповиновения, что большинство послушно исполнило. Обозначивший свою моральную победу Пашинян, тем временем, отправился в отель "Мариотт" - самую фешенебельную гостиницу в центре Еревана, где находится его ситуационный штаб.Все основания ожидать собственную победу у Пашиняна были. Шантаж государства путем блокирования работы его институтов и инфраструктуры, при сохранении постоянной угрозы перехода протестных акций в неконтролируемую фазу, заставил 23 апреля уйти с поста премьера Сержа Саргсяна, поставившего сохранение мира в стране выше собственных амбиций. Через пять дней имеющая в парламенте большинство РПА отказалась и от выдвижения собственного кандидата, предоставив Пашиняну возможность показать себя как ответственного политика. Ему пришлось подчиниться конституционной процедуре и ответить на вопросы депутатов с трибуны. И этот экзамен, глядя на то, как проходило обсуждение, и что он заявил потом, "народный премьер" провалил.В Армении оппозиция перекрыла все основные дорогиСтоит отметить, что с точки зрения армянской конституции ситуация, при которой лидер третьей по численности фракции становится единственным кандидатом в премьеры, а правящая партия, еще год назад получившая на выборах без малого половину голосов избирателей, не выдвигает своего кандидата из-за давления "улицы" - представляется сомнительной. Положения конституционной реформы, сделавшей Армению парламентской республикой, предполагают, что премьер-министр выдвигается коалиционным большинством, а не митингом на площади, сколь бы внушительным и многочисленным он ни был. Даже при условии, что на Площади Республики и в центре армянской столицы постоянно находятся 30-40 тысяч поклонников Пашиняна, эта цифра в несколько раз меньше того, что набрал блок "Елк" на прошедших год назад парламентских выборах. К слову, признанных справедливыми и прозрачными всеми международными наблюдателями, включая делегации ЕС и ОБСЕ. Поэтому естественно, что присвоенное Пашиняном право говорить от имени всего армянского народа было поставлено под сомнение законодателями, потребовавшими от него комплексного ответа на вопрос, что случится со страной, когда он возглавит правительство и станет самым влиятельным человеком в государстве.Пашинян в своей речи предлагал поистине "революционные" изменения в структуре государственных органов. Например, наделить Службу национальной безопасности и полиции статусами министерств и изменить избирательное законодательство. Также он пообещал увеличение оборонных расходов при сохранении роста поступлений в бюджет, но как именно намерен это сделать - без профессиональной команды и вменяемой экономической программы - не сказал.Особо внимательно депутаты слушали часть выступления Пашиняна, посвященную внешней политике. Так, он пообещал не делать, по крайней мере - пока, резких движений во внешней политике, и учитывать объективную реальность."Я говорю, что членство Армении в Евразийском экономическом союзе (ЕАЭС, - прим. РГ) - это реальность, и с этой реальностью любая власть Армении должна считаться. Это очень просто. Речь идет о реалиях и учете национальных и государственных интересов страны", - сказал Пашинян. Кроме того, он называл "крайне опасными" резкие изменения во внешнеполитической сфере. "Мы видели ряд стран и политиков, которые, пытаясь привести в соответствие существующие политические реалии страны к своим субъективным представлениям, поставили страну перед угрозой катастрофы", - сказал он. Пашинян также заявил, что считает Россию стратегическим союзником, и Армения под его руководством не будет отказываться от своих обязательств, как член ЕАЭС и ОДКБ.Посольство предупреждает россиян о всеобщей забастовке в АрменииОсталось непонятным, кому адресовал эти слова Пашинян - республиканскому большинству или своим сторонникам, поскольку тезисы, озвучивавшиеся кандидатам в депутаты от блока "Елк" во время парламентской кампании, в общих чертах сводились к тезису "прочь от России".       Одновременно Пашинян пообещал начать переговоры с ЕС о предоставления безвизового режима (к слову, Соглашение о всеобъемлющем и расширенном партнерстве "Армения - ЕС" подписано в ноябре 2017 года, - прим. РГ), а также заявил о намерении придать "новый толчок" отношениям Еревана с Вашингтоном, а также с Китаем. Иными словами, пообещал придерживаться разных, порою взаимоисключающих векторов во внешней политике, что позволяет заподозрить его либо в лукавстве, либо в отрыве от реальности, уважать которую он в начале речи пообещал.   "Мы не понимаем, за кого должны голосовать. За кандидата, который за членство Армении в ЕАЭС или против? Сегодня с вашего позволения рядом с вами на митингах выступают маргинальные антироссийские деятели", - вступил в диалог с Пашиняном член фракции РПА Мигран Акопян.При этом накануне выступления в парламенте, в понедельник, у Пашиняна состоялся телефонный разговор с помощником госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Уэсом Митчеллом. "Правительство США готово тесно взаимодействовать с новым правительством Армении", - заявил Митчелл лидеру армянской оппозиции, и выразил надежду на сохранение мирного характера протестов в Армении. О разговоре сообщает пресс-служба американского внешнеполитического ведомства.В итоге РПА после совещания фракции отказалась отдавать свои голоса Пашиняну. Об этом заявил глава фракции РПА Ваграм Багдасарян. "Перед нами стоит судьба нашего государства, задача нашей армии и государственности. Ультиматумами, шантажом политические решения не принимаются. Мы встречались с Николой Пашиняном вчера. Сегодня он ответил на наши вопросы, но не убедил и не развеял сомнений. Учитывая угрозы в случае отклонения нашей страны от существующего политического курса, рассматривая судьбоносные угрозы в случае его избрания на пост премьера, Республиканская партия заявляет, что мы признаем победу народного движения, мы согласны с критикой о социально-экономической ситуации в стране, мы считаемся с народным движением и ответили на это отставкой премьера Сержа Саргсяна. Мы будем голосовать против кандидатуры Николы Пашиняна во избежание видимых угроз, большой волны нестабильности", - заявил Багдасарян.В Госдуме призвали не допустить ухудшения отношений РФ и Армении"Я надеялся выслушать концептуальное выступление кандидата в премьер-министры, но стал свидетелем не программного выступления, приятного для слуха народа", - прокомментировал в свою очередь выступление Пашиняна вице-спикер Эдуард Шармазанов.Реакция Пашиняна была предсказуемой: после провала голосования он вновь поставил ультиматум РПА, едва ли не назвав их "врагами народа", и тонко намекнул, что будет отвечать "насилием на насилием".  Отказ от переговоров, продолжение шантажа и плохо завуалированная угроза перехода к силовым акциям - естественная форма поведения для политиков, контролирующих толпу, и ведомых ею, но не понимающих своей ответственности перед страной и ее народом. В мире экс-СССР Армения 