26.04.2018 04:34Проект: В регионах Таланты есть  В XVII молодежных Дельфийских играх приняли участие юноши и девушки из 70 регионов России Текст:   Ольга Владимирова Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 7553(90)Вчера во Владивостоке погас Дельфийский огонь. Завершились XVII игры талантливой молодежи, соревновавшейся по 31 номинации в игре на фортепиано, скрипке, баяне или аккордеоне, саксофоне, в народном и эстрадном пении, цирковом и кулинарном искусстве, художественном чтении, в народных промыслах, фотоделе, тележурналистике, впервые введенной номинации "Визуализация и презентация научного исследования" и многих других видах творчества.      Момента объявления главных результатов игр - итогов командного первенства субъектов РФ - ждали более 1800 участников из 70 регионов России.   Фото: Пресс-служба администрации Приморского края   Творчество и дружбаСимволом игр стал Золотой мост, "соединивший" сердца творческих молодых людей из 70 регионов России.Открывались игры в Дальневосточном федеральном университете (ДВФУ) прямо в холле корпуса А, потому что всех участников не вместил бы ни один из конференц-залов вуза. Свободных мест не было на лестницах и всех ярусах амфитеатра главного корпуса университета.Церемония началась с композиции "Сначала было творчество". Что это, зачем нужно, можно ли танцем, пением и прочими видами искусства совершенствовать мир? Этими вопросами задавались участники Пифийских игр, которые проходили в Древней Греции и стали прообразом современных Дельфийских. А на закрытии форума, пожалуй, прозвучал ответ: да, можно. Ибо творчество, красота и самореализация в творчестве объединяют людей для дружбы и мира.- Мы сделали все, чтобы вы чувствовали себя как дома - уютно, комфортно, безопасно, - заверил участников врио губернатора Приморского края Андрей Тарасенко. - Конкурсы - это самое важное для чего вы собрались во Владивостоке, но не единственное. Мы хотим показать вам Приморье. Такого края вы еще не видели. Сделаем все возможное, чтобы дети приехали домой полные впечатлений, а потом вернулись сюда работать.Церемония открытия игр стала своеобразной презентацией Приморья. Впервые оказавшиеся здесь молодые люди узнали, что в крае живут малочисленные народы. Участники церемонии увидели удэгейский танец от ансамбля "Звезды". В регионе достаточно велика корейская диаспора - свое мастерство зрителям показал ансамбль корейских барабанов "Самуль-Нори". А то, что приморцам близка культура соседнего Китая, продемонстрировал традиционный танец с веерами.Конечно, на Дельфийских играх главные - участники. Но не менее важно, кто оценивал их таланты. Жюри представляли 93 признанные мастера искусств, заслуженные и народные артисты России, профессора и доктора искусствоведения.Побеждает юностьПо правилам все участники Дельфийских игр должны быть не моложе десяти и не старше 25 лет. Но юных было больше. По сути, тон задавали талантливые подростки.Самой представительной командой была приморская - 400 человек. В первый день на сцене Дворца профсоюзов в цирковой номинации блистали жонглеры - участники школы циркового искусства из Арсеньева и студии "Искорка" из Уссурийска. В сольном номере победила акробатка из Приморья Елена Сокольникова.В концертном зале академии искусств участники состязались в номинации "Фортепиано". А в кампусе ДВФУ в ходе презентаций научных исследований победила Екатерина Ильиных из Пермского края.Мастера художественного чтения получили задание исполнить два произведения, одно из которых посвящено теме любви к родине. Юным умельцам художественных ремесел на эту же тему надо было сделать поделки: сшить тряпичные куклы, вышить некий сюжет, вырезать по дереву, написать картину. Так, Анастасия Смирнова из Хабаровска создала картины в технике "горячий батик" с использованием восковых мелков.На Дельфийских играх во Владивостоке тон задавали талантливые подросткиВ номинации "Искусство воспитания" участники с большим удовольствием и вдохновением рассказывали о профессии учителя. Каждый старался привлечь внимание аудитории. Например, участница из Липецкой области Евгения Ханеня научила зрителей вязать морской узел, ставший олицетворением крепкой дружбы.Номинация "Современная хореография" собрала 62 номера из 15 регионов Российской Федерации. Участники представили различные направления: контемпорари, модерн, джаз, фолк-модерн, эстрадно-спортивный танец. Не менее интересными были номера и в номинации "Народный танец", конкурс в которой открыл приморский танцевальный коллектив "Легенда".- Мы показали танец "Горенка". На самом деле эмоции непередаваемые - счастье, волнение, - поделилась впечатлениями 16-летняя Полина Телегина из Пермского края, которая выступила с ансамблем "Камушка".Приморские участники Дельфийских игр завоевали призовые места сразу в нескольких номинациях - ансамблевое народное пение, кулинарное искусство, цирк и других. Лучшим в открытой номинации стал и хор Дальневосточного федерального университета.Знакомство с ВладивостокомДесять площадок для проведения Дельфийских игр определила администрация Приморского края. Кроме главной - кампуса ДВФУ - конкурсантам были отданы краевая филармония, колледж искусств, Дом офицеров флота, театр имени Горького, муниципальные детская школа искусств №1, детская музыкальная школа №2 Владивостока и Дворец культуры профсоюзов.- Площадки не просто выбрали, на каждой наладили оборудование и настроили музыкальные инструменты, подготовили гримерные и комнаты для жюри, - говорит заместитель начальника организационно-аналитического отдела департамента культуры Приморского края Ольга Максимчук.По распоряжению Андрея Тарасенко особое внимание организаторы уделили обеспечению безопасности на всех площадках и в местах проживания участников Дельфийских игр. В кампусе ДВФУ неделю дежурила бригада неотложной помощи, медики присутствовали и на всех конкурсных площадках.Участники XVII молодежных Дельфийских игр увидели мосты Владивостока, погуляли в кампусе ДВФУ, съездили во Всероссийский детский центр "Океан", на форты Владивостокской крепости, узнали, что такое остров Русский, побывали на представлении в Приморском океанариуме и недавно отремонтированном цирке.Комментарии    Фото: Пресс-служба администрации Приморского края Евгения Затолокина, глава делегации Приморского края, замдиректора школы искусств №3 Владивостока:- Дельфийские игры - один из самый масштабных и значимых в мире подросткового творчества проект. Возможно, у нас о нем мало кто знает просто потому, что на Дальнем Востоке игры еще не проводились, к тому же финансовые проблемы не давали возможности многим приморским талантам принять в них участие. Вот почему делегация Приморья оказалось столь представительной.Я присутствую уже на третьих Дельфийских играх и знаю, что они собирают лучшие детские коллективы страны. Конкурсанты очень достойные. Жюри относится к самым юным как к будущим профессионалам, а к ребятам старшего возраста - как к настоящим артистам, без скидок.Для детей участие в Дельфийских играх - мощнейший стимул. По своим воспитанникам сужу. Они не просто хотят хорошо выступить, они стремятся стать лучшими, первыми!    Фото: Пресс-служба администрации Приморского края Евгения Каменева, консультант по экспозиции отдела экологического просвещения НОК "Приморский океанариум":- Мы приняли несколько больших групп участников Дельфийских игр. От обзорных экскурсий и особенно от представлений с морскими животными у ребят остались яркие впечатления. По моим наблюдениям, молодые люди были просто ошеломлены, особенно те, кто живет вдали от моря.Надеюсь, наши гости узнали много нового о жизни Мирового океана и его обитателей. Дельфийские игры - отличная возможность для талантливой молодежи не только показать свое мастерство и посмотреть на других артистов, но и познакомиться со своей страной, увидеть далекий Владивосток, погостить на острове Русском и побывать в его жемчужине - Приморском океанариуме. Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 