Спорт09.02.2018 05:45 Текст:   Илья Трисвятский (Пхенчхан)    Фигурист Коляда стал восьмым в короткой программе командного турнира        Фото: Александр Вильф / РИА Новости   На Олимпиаде стартовал командный турнир фигуристов. В первом виде мужчины откатали короткую программу. Россиянин Михаил Коляда показал восьмой результат (74,36 балла), что принесло в командную копилку только три очка. Благодаря успешному выступлению Сома Уно (103,35 балла) лидерство захватила сборная Японии.
    CAS отклонил апелляцию россиян, Ан и Шипулин не выступят на Олимпиаде
Коляда заявил самую сложную программу из всех участников, но два падения не позволили ему показать тот результат, на который рассчитывал он и вся команда. Расстроенный донельзя фигурист даже не вышел в микст-зону пообщаться с многочисленными представителями российской прессы.
Теперь ждем сегодняшнего выступления спортивных пар в короткой программе. Россию здесь представляют Евгения Тарасова и Владимир Морозов.
Результаты короткой программы:

1. Сома Уно (Япония) - 103,25 - 10 баллов в командный зачет.

2. Алексей Быченко (Израиль) - 88,49 - 9.

3. Патрик Чан (Канада) - 81,66 - 8.

4. Натан Чен (США) - 80,61 - 7.

5. Маттео Риццо (Италия) - 77,77 - 6.

6. Ча Чун Хван (Южная Корея) - 77,70 - 5.

7. Янь Хань (Китай) - 77,10 - 4.

8. Михаил Коляда (Россия) - 74,36 - 3.

9. Пауль Фенц (Германия) - 66,32 - 2.

10. Шафик Бессегье (Франция) - 61,06 - 1.Комментарии 