06.01.2018 14:54Рубрика: В мире  В Малайзии возобновят поиски пропавшего в 2014 году самолета Boeing-777  Текст:   Иван Беляков  Власти Малайзии ответили согласием на предложение американской компании Ocean Infinity возобновить поиски пропавшего в 2014 году пассажирского самолета Boeing-777, выполнявший рейс MH370 по маршруту Куала-Лумпур - Пекин. Об этом сообщает телеканал Channel News Asia.
Отмечается, что компания из США, которая специализируется на исследованиях морского дна, вела переговоры с малазийским правительством с октября 2017 года. 
Австралия окажет Малайзии техническое содействие в поисках MH370В Малайзии возобновлены слушания по делу об убийстве Ким Чен Нама
Как уточняет телеканал, о том, что поиски возобновятся, стало известно из письма родственников пассажиров пропавшего лайнера. В то же время сообщается, что исследовательское судно вышло в зону поисков 2 января, однако границы зоны поиска не уточняются.
Напомним, что через два часа после взлета самолет компании Malaysia Airlines потерял связь в землей и пропал с экранов радаров 8 марта 2014 года. На борту находились 12 членов экипажа и 227 пассажиров. В январе 2015 года Малайзия, Австралия и Китай официально признали, что самолет потерпел катастрофу, и поиски были приостановлены.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 