14.05.2018 15:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах В Нижнем Новгороде пройдет 20-й форум "Великие реки"   Текст:   Алексей Иванов (Нижний Новгород)  С 15 по 18 мая на Нижегородской ярмарке пройдет 20-й международный научно-промышленный форум "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)"/ICEF.       Фото: Николай Нестеренко   Он будет посвящен проработке конкретных шагов для реализации утвержденной президентом страны "Стратегии национальной безопасности РФ до 2020 года", решений V Всероссийского съезда по охране окружающей среды, федеральных приоритетных проектов "Сохранение и предотвращение загрязнения реки Волги" и "Чистая страна", внедрению научно обоснованных технологий устойчивого развития регионов в бассейнах великих рек.    Валерий Барулин: "Великие реки" - площадка для реализации новых идейЗа свою долгую историю форум "Великие реки" укрепил авторитет и заслужил высокие оценки мирового экспертного сообщества. Международный выставочный аудит признал его лучшим региональным выставочным мероприятием России по тематике "Охрана окружающей среды" во всех номинациях: "Международное признание", "Профессиональный интерес", "Охват рынка" и "Выставочная площадь". Форуму также присвоен знак Всемирной ассоциации выставочной индустрии "Одобрено UFI", что является высшим достижением в отрасли и свидетельствует о соответствии мероприятия высоким мировым стандартам.В программу форума входят 20-й международный научный конгресс "Устойчивое развитие регионов в бассейнах великих рек", специализированные выставки, инновационные научно-образовательные проекты.Работа конгресса начнется с пленарного заседания 15 мая в 13.00 в Гербовом зале Главного ярмарочного дома. В нем, как ожидается, примут участие врио губернатора Нижегородской области Глеб Никитин, ректор ННГАСУ, научный руководитель конгресса Андрей Лапшин, специальный представитель Президента по вопросам климата Александр Бедрицкий. В числе традиционных экспертов также ответственный секретарь комиссии РФ по делам ЮНЕСКО Григорий Орджоникидзе, руководитель Росгидромета Максим Яковенко, начальник Департамента Росгидромета по ПФО Владимир Соколов, руководитель Верхне-Волжского бассейнового водного управления Александр Баринов и президент РОСГЕО Виктор Орлов.    В Нижнем Новгороде подвели итоги 19-го форума "Великие реки"В рамках экспозиционной части федеральные структуры, ведущие научные и промышленные предприятия и организации, компании малого и среднего бизнеса продемонстрируют прогрессивные водные технологии и оборудование, а также инновации в энергетике и электротехнике, ЖКХ, транспорте. Помимо традиционных для форума выставок будет представлен новый специализированный проект "Чистый город": внедрение научно обоснованных технологий устойчивого развития регионов в бассейнах великих рек с акцентом на продвижении и развитии отечественных технологий.Важным B2B мероприятием форума станет круглый стол "Расширенная ответственность производителя (РОП). Опыт компаний ICANN", он состоится 17 мая в 14.00 в Розовом зале Главного ярмарочного дома. Организаторы: НП "Организация международного сообщества Нижегородской области (ICANN)", департамент внешних связей правительства региона.Программа инновационных научно-образовательных проектов форума представлена экспедицией "Плавучий университет Волжского бассейна", эколого-географическим марафоном "Открываем Россию заново вместе", 15-й Детско-юношеской экологической ассамблеей, волонтерской площадкой "Экологическая и гидрометеорологическая безопасность", организованной Департаментом Росгидромета по ПФО, а также фотовыставкой "Самая красивая страна" (Павильон 1), организатор - Русское географическое общество.Торжественное открытие форума "Великие реки" состоится 15 мая в 11.00 на ярмарочной площади у Павильона № 1.КстатиВ целом для участия в форуме (выставках и международном научном конгрессе) зарегистрировались представители 32 субъектов РФ и 14 стран мира (Россия, Беларусь, Молдова, Германия, Египет, Испания, Италия, Китай, Чехия, Сербия, Франция, Нидерланды, Швейцария, Япония). B рамках конгресса будет представлено свыше 645 докладов от представителей более 200 российских и зарубежных предприятий и организаций. Материал подготовлен в сотрудничестве с Всероссийским ЗАО "Нижегородская ярмарка" Общество Экология Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие Реки" 