Власть12.09.2018 09:59 Текст:   Александра Белуза (Владивосток)   Путин предложил заключить мирный договор с Японией до конца года без условий   "Давайте заключим мирный договор без всяких предварительных условий", - с таким неожиданным предложением к Японии обратился президент России Владимир Путин в ходе пленарного заседания Восточного экономического форума, которое проходит во Владивостоке. В пленарке форума в среду, 12 сентября, принимают участие лидеры России, Японии, Китая, Монголии и Республики Корея.В ходе своего выступления премьер-министр Японии Синдзо Абэ заметил, что разделяет с Владимиром Путиным позицию о том, что отсутствие мирного договора между Токио и Москвой - это ненормальная ситуация.    Путин выступил против идеологии санкций в глобальной экономике"У нас с президентом Путиным совпадают мнения о том, что это ненормальная ситуация", - сказал Абэ."Владимир, давайте еще раз здесь подтвердим наши намерения перед такой большой аудиторией в качестве свидетелей. Давайте идти вперед, задавая себе такие вопросы: "Если не сделать этого сейчас, то когда?", "Если этого не сделаем мы, то кто кроме нас?" - обратился к президенту России Синдзо Абэ.После этого слово взял Владимир Путин. "Мы хотим выйти на заключение мирного договора с Японией", - подтвердил он."Мы 70 лет пытаемся выйти на решение спорных вопросов. Вы упомянули о декларации 1956 года, она была не просто подписана, она была ратифицирована и парламентом Японии, и Верховным Советом СССР", - сказал Путин."Так вот, 70 лет мы ведем переговоры. Синдзо сказал, что нужно менять подходы. Давайте", - неожиданно предложил Путин."Вот какая идея мне пришла в голову: давайте заключим мирный договор - не сейчас, но до конца года - без всяких предварительных условий", - заявил Путин, обращаясь к Абэ.    Путин предложил разработать нацпрограмму развития Дальнего Востока"А потом на основе мирного договора как друзья продолжим решать все спорные вопросы", - предложил президент."Мне кажется, что это облегчило бы нам решение всех проблем, с которыми мы не можем справиться на протяжении 70 лет", - заметил Путин.Он добавил, что эта "простая мысль" пришла ему в голову "прямо здесь и прямо сейчас".Комментарии 