23.05.2018 21:39Рубрика: Экономика Палки в колеса  Большинство западных промышленников критикуют санкционный режим Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Спецвыпуск № 110(7573)Санкции США, вынесенные в отношении России, озадачили не только правительство ФРГ, но и широкие промышленные круги.       Фото: depositphotos.com   В конце апреля влиятельная мюнхенская газета Sddeutsche Zeitung отмечала: "Правительство ФРГ сбито с толку недавними санкциями США против России… Косвенно эти санкции могут, как говорят, "причинить ощутимую боль" немецкой промышленности. Ведь затронуты ими оказались фирмы, которые поддерживают деловые контакты с предприятиями российских бизнесменов. Они пострадают от этих мер… В профессиональном жаргоне это называется "экстерриториальными эффектами". Один из членов правительственного кабинета заявил: "Мы очень обеспокоены этим".Обеспокоены новыми санкциями и промышленные объединения. Восточный комитет союза "Немецкая экономика" проанализировал возможный ущерб от принятия санкционных мер и оформил свою позицию в призыве к политической элите Германии. Эксперты акцентируют внимание на том, что санкциями могут быть затронуты также граждане и предприятия других стран, которые осуществляют "значимые трансакции" с российскими контрагентами.Активные бизнес-контакты с Россией поддерживает множество значительных концернов ФРГ, большинство которых считаются столпами немецкой экономики. "Эти предприятия стоят перед проблемой прекращения долгосрочных отношений с российскими коллегами", - говорится в документе. Промышленные фирмы ФРГ опасаются краткосрочного прекращения текущих сделок общей стоимостью в сотни миллионов евро.Радзиховский: Ни санкции, ни падение нефтяных цен не разрушили нашу экономикуПоскольку санкции угрожают также международным банкам, немецкие предприниматели видят проблемы в финансировании сделок с российскими партнерами. Это приведет к уменьшению шансов предприятий ФРГ на будущие большие заказы из РФ, с тревогой резюмируют эксперты. Немецкие промышленники опасаются также, что конкуренты из Китая, Японии и Южной Кореи могут завладеть рыночными сегментами, которые ранее были в руках германских фирм.Немецкие компании ощущают прямое воздействие санкций из-за бизнеса, который они ведут с российскими компаниями и гражданами, состоящими в американском списке, и ожидают сокращения оборотов и поставок в ближайшее время. Краткосрочные потери уже в этом финансовом году могут составить до 377 миллионов евро. Среднесрочные потери составят, по сдержанным оценкам, не менее 820 миллионов евро. Другие негативные последствия, вызванные расторжением договоров, приостановлением проектов и падением рубля на фоне санкций, ощущаются уже сейчас. Согласно опросу, 68 процентов компаний опасаются негативного воздействия санкций, в то время как 12 процентов ожидают лишь слабых последствий.Над немецким бизнесом в России, ставшим заложником политики, нависла угроза миллиардных потерьОсобенно настораживают немецких предпринимателей негативные последствия для производителей алюминия. Ведь доля "Русала" на европейском рынке составляет от 30 до 40 процентов. В этом случае также ожидаются убытки в сотни миллионов евро, если прекращение производства приведет к трудностям на немецких предприятиях, так как алюминий используется в автомобильной и авиастроительной промышленности, а доля этих отраслей высока в немецком ВВП.Кроме того, ожидаются негативные последствия, связанные с издержками по проверке доли немецких предприятий в бизнесе с российскими концернами. Бюрократические меры по соблюдению американских санкций в последние годы невероятно возросли. От этого страдают, прежде всего, немецкие МСП, которые не могут справиться с финансовыми нагрузками из-за ведения необходимой документации.Все предприятия ФРГ опасаются также возможных вето на банковские сделки с российскими партнерами. Немалое значение имеют также репутационные риски. В целом конъюнктурные ожидания от бизнеса с Россией омрачаются санкциями США. Однако это отразится и на международной торговле, а также и на планах немецких предприятий по развитию бизнеса в России.Немецкий парламентарий назвала санкции против РФ вредными для Германии"Постоянное накручивание санкционной спирали все дальше уводит от политических решений конфликтов, возникающих с Россией. Необходимость политической стратегии снижения эскалации больше чем очевидна", - считают немецкие предприниматели. По их мнению, правительство ФРГ должно заняться ролью посредника между Россией и США.На Ангелу Меркель рассчитывает и Российско-Германская внешнеторговая палата, которая оценивает ущерб от санкций США в 1,5 миллиарда евро. "В масштабе деятельности всего немецкого бизнеса в России, который рискует стать заложником третьей стороны, нависает угроза миллиардных потерь", - предупреждает председатель правления Российско-Германской ВТП Маттиас Шепп. Опрос, который палата провела среди 154 компаний, показывает, что 79 процентов фирм считают, что правительство ФРГ должно открыто критиковать новые санкции США и содействовать тому, чтобы немецкие компании и их представители не попали под их воздействие из-за бизнеса в России. 19 процентов хотят, чтобы федеральное правительство негласно добивалось того же эффекта, воздействуя на Вашингтон на политическом уровне.Однако невзирая на санкции, немецкий бизнес в России намерен и далее сохранять лояльность российскому рынку: 70 процентов опрошенных планируют сохранить активность и инвестиции на прежнем уровне, и только десятая часть планирует сокращения. Одновременно 20 процентов собираются увеличить активность и инвестиции в российский рынок.В ходе последнего опроса по деловому климату, который Российско-Германская ВТП проводит совместно с Восточным комитетом союза "Немецкая экономика", подавляющее большинство опрошенных компаний (94 процента) выступает за отмену санкций.   Инфографика: Евгения Носкова / Антон Переплетчиков  Экономика Бизнес Крупные компании Санкции и антисанкции 