26.02.2018 04:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Приморье открыт круизный сезон-2018   Текст:   Ольга Журман  Первое в нынешнем году круизное судно Amadea под флагом Багамских  островов пришвартовалось в понедельник утром в порту Владивостока. Тем самым в Приморском крае открыт туристический сезон 2018 года на два месяца раньше обычного, сообщает пресс-служба администрации Приморского края.
Несмотря на ранее утро, по традиции туристов встретил церемониальный отряд барабанщиц. Затем прозвучала одна из самых известных русских песен - "Подмосковные вечера". Потом туристы увидели "Зимнюю плясовую" в исполнении ансамбля народного танца "Ладья".
    Утверждена программа развития туризма в нацпарке Приморья
На борту лайнера находятся около 600 туристов из Германии и Великобритании. Где и как с пользой провести сегодняшний день, туристам рассказывает установленная на причале стойка Туристско-информационного центра. Гости пробудут во Владивостоке до вечера.
Далее Amadea последует в Пусан и на остров Чеджу (Республика Корея), Шанхай (Китай) и Исигаки (Япония). Восьмого марта лайнер прибудет в порт Гонконг.
"На линиях круизного туризма стран АТР курсирует примерно три миллиона туристов. Мы делаем все, чтобы "перетянуть” часть этого потока. Разработан целый комплекс мер по обеспечению динамичного развития этого направления, куда входит работа по повышению качества обслуживания, продвижение территории как благоприятной круизной дестинации, ну и, конечно, работа, которую ведут собственники объектов прибрежной инфраструктуры по ее модернизации", - отмечает директор департамента туризма Приморья Константин Шестаков.
Кстати

В этом году в Приморье ожидается открытие регулярной круизной линии Владивосток - Сокчо - порты Японии. Большой круизный лайнер "Glory Sea" сможет перевозить до 1300 путешественников за один рейс. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 