02.09.2018 22:25Рубрика: Экономика Выберут меньшую из зол  Угольная генерация начнет резко сокращаться к 2022 году Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 194(7657)Природоохранные организации ожидают, что выбытие мощностей угольной генерации превысит их ввод к 2022 году, обозначив начало глобального сокращения. Пока публично о скором отказе или резком сокращении генерации на угле заявляют страны, где ее доля несущественна или отсутствует. "Подсевшим" на уголь государствам нужен веский экономический или климатический повод. Вызовы для развития угольной генерации стали одной из тем энергобюллетеня Аналитического центра (АЦ) при правительстве РФ (есть в распоряжении "РГ"). В нем говорится, что в совокупности доля 32 стран, заявивших об отказе от угольной генерации, составляет три процента ее мировых установленных мощностей.Как решить проблему восстановления земель в угольном Кузбассе"Климатическая политика на текущем этапе достаточно прагматична и неразрывно связана с экономическими интересами стран. Декларация амбициозных климатических целей, в свою очередь, имеет и имиджевую составляющую", - говорит эксперт АЦ Ирина Поминова. Даже в Евросоюзе - лидере в продвижении климатических инициатив - можно наблюдать периодический рост потребления угля как следствие экономической (ценовой) конъюнктуры, говорит эксперт.Сейчас на стадии стройки - 260 проектов новых угольных энергоблоков, из которых 62 процента запустили в 2017 году. Это Бангладеш, Китай, Индия, Индонезия, Япония, Монголия, Пакистан, Филиппины, Польша, Россия, Сенегал и Южная Корея. По сравнению с 2016 годом число новых проектов упало на 29 процентов. При ухудшении климата в мире давление на страны с крупными мощностями угольной генерации, будет усиливаться, считают в АЦ.Доля России в установленных мощностях угольной генерации в мире - два процента. В электробалансе уголь также не играет ведущую роль (по итогам 2017 года - около 14 процентов выработки). "Более того, угольная генерация в России имеет тенденцию к снижению, но это обусловлено тем, что уголь проигрывает межтопливную конкуренцию газу, который преимущественно реализуется по регулируемой государством цене", - заключает Поминова.   Инфографика "РГ": Антон Переплетчиков / Александра Воздвиженская  Экономика Отрасли Ресурсы 