29.01.2018 20:03Рубрика: Власть Самооценка   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Столичный выпуск № 19(7482)В связи с новыми санкциями США, похоже, что слухи о Землетрясении преувеличены, но камнепад продолжается. Если личные состояния обложенных санкциями "бедных форбсов" растут,  то реальные доходы рядовых граждан, согласно Росстату, падают четвертый  год подряд. Конечно, главная причина в общей структуре экономики, но  санкции усугубляют ситуацию.
"Черные метки" российским компаниям, чиновникам и бизнесменам.  Недопуск на Олимпиаду, лишение "мельдониевых медалей" за Олимпиаду в  Сочи. Объявление России одной из главных угроз национальной безопасности  США, Англии ("тысячи жертв в случае нападения России"), других стран  ЕС. Разнообразные формы демонизации страны и лично Президента. И т.д.
Гурвич: Санкции подтолкнут бизнес к участию в кампании по амнистии капиталов
Все это ИНТЕГРИРУЕТСЯ, Железный Занавес не возникает, но взаимные  "баны" и "игноры" между Западом и Россией становятся все чаще. Остались  человеческие, гуманитарные, научные контакты, заключаются, и немалые,  деловые контракты. Но риски растут, "атмосферный столб давит", а общая  динамика отношений, несмотря на отдельные прорывы, - отрицательная.  Слова "Империя Зла" не произнесены, а вот "токсичный актив" - это стало  уже привычным.
Так ПОЧЕМУ "все это" происходит?
Де-факто идет холодная война - просто в современных формах. Нет  военных столкновений (как США и СССР во Вьетнаме, Корее). Нет глобальной  борьбы Двух Мировых Систем. Нет даже альтернативных Идеологий. В России  - в отличие от СССР - вообще нет четко оформленной идеологии (кстати,  это и законом запрещено). "Чего ни хватишься - ничего нет". А борьба  только нарастает!
Есть ли какие-то НЕПРИМИРИМЫЕ противоречия между Западом и Россией?
Территориальные споры? У России с США или ЕС их нет. Есть спор с Японией, но с ней отношения лучше, чем с США или Англией.
Военные угрозы? Ядерная война = взаимный суицид. НИ ОДНОЙ причины для  этого нет. Наконец, НАТО уже расширилось, куда могло (Украину туда не  примут, много раз было сказано), а никаких признаков, что безопасность  России пострадала, - нет. Даже по ТВ стали реже страдать о приближении  НАТО.
Взаимные "баны" и "игноры" между Западом и Россией становятся все чаще
Экономическая конкуренция? Она есть - между США и КНР, США и ЕС, США и  Японией, Кореей... Но ее НЕТ между США и РФ, между ЕС и РФ. Наоборот,  ЕС остается доминирующим торговым партнером РФ (объем торговли с ЕС в  2015-м - 235 млрд., с Китаем - 63 млрд). ЕС покупает наше сырье  (российская нефть идет и на заправку ракет НАТО - и это не пугает  Россию, а деньги от экспорта нефти идут и на закупку оборудования,  необходимого для ВПК России,
и это не пугает страны НАТО!). Почти симбиоз... Скорее можно было бы  говорить о конкуренции РФ с другими экспортерами нефти, например, для  России были в целом выгодны санкции против Ирана, но Россия была их  противницей.
Другой пример - Ельцин в 1990-е НЕ ДОПУСТИЛ западные компании к  приватизации российского ТЭКа. И никакого "священного гнева" в его адрес  не последовало. Нет, не прямой денежной корыстью двигается мировая  политика!
Ну, о человеческих связях с Западом и говорить нечего, а неодолимая  тяга российской элиты, членов семей к западной недвижимости,  образованию, медицине, банкам и т.д. стала притчей во языцех. Врага  страстно хотят изучить прямо в логове...
    Косачев: Американский санкционный принтер взбесился
Так из-за чего же идет СИСТЕМНЫЙ КОНФЛИКТ? Конечно, причина санкций  четко названа - сперва события на Украине, потом - "вмешательство в  выборы в США". Но взаимное ожесточение началось задолго до этого. Не  будь вражды (как минимум взаимных подозрений), может, иначе пошло бы  дело на Украине, не было "проблем с выборами".
Так - опять и опять! - где же Корень?
В России есть частная собственность, РФ - открытая страна. Но  политические системы России и Запада - различны. Конкурентная  либеральная демократия не прижилась в РФ. Россия не входит в НАТО, ЕС.  Нет, это еще не "противостояние", это всего лишь "взаимная чуждость".  При этом у России САМООЦЕНКА ВЕЛИКОЙ ДЕРЖАВЫ, Особой Цивилизации. Что  вытекает из всей русской Истории, является кодом национальной  самоидентификации.
В России есть диспропорция: по сравнению с США и ЕС страна слаба  технологически и экономически, но сопоставима по военно-политической  мощи (не то первый, не то второй запас ЯО в мире, место постоянного  члена СБ ООН). В этой сфере Россия и стремится самореализоваться,  подтвердить Мировой Статус. Отсюда - органическое желание "распрямить  русскую геополитическую пружину", сжатую в 1990-е, "встать с колен",  изжить "величайшую психологическую катастрофу" - фрустрацию от  "державного поражения" 1991-го.
Это не предполагает какой-то программы действий: все знают, что  восстановление СССР невозможно. Но это предполагает программу  "психотерапевтических жестов", демонстрацию себе и Западу своего  Суверенитета, Политической Воли, требование Уважения.
Что ж, единственный ответ Запада - "уважение" в форме страха,  раздражения и готовности дать отпор. Так возникает Дурная Бесконечность  Системного конфликта - не военного, не экономического, даже не  политического, но куда более реального - психологического. Разногласие  по "альфа-вопросу". Катится ком взаимных обид. Это протекает в основном в  виртуальной пиар-форме, но, как видим, часто и материализуется...
Единственный ответ Запада - "уважение" в форме страха, раздражения и готовности дать отпор
При этом реальные проблемы США не в "борьбе с Россией", а в  неподъемности Мирового доминирования в ситуации резкого роста КНР,  Юго-Восточной Азии. А реальные проблемы России - не в борьбе "суверенных  воль", а в трудностях модернизации, в том, как не отстать от  XXI-скорого.
Но государства, общества, как и люди, часто ищут не там, где потеряли, а там, где светлее... Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Леонида Радзиховского Санкции и антисанкции 