20.09.2018 15:03Рубрика: В мире  Мун Чжэ Ин пообещал свозить Ким Чен Ына на вулкан Халласан  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Совместная поездка Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ына на священную гору Пэктусан стала одним из самых запоминающихся эпизодов официального визита южнокорейского президента в КНДР. Официальные лица делегации южан решили, что в случае ответного визита Кима в Республику Корея им надо в ответ свозить лидера КНДР на потухший вулкан Халласан, являющийся самой высокой горой РК. Эту идею поддержал и Мун Чжэ Ин.    Лидеры Юга и Севера Кореи подарили друг другу карту и картинуХалласан и Пэктусан в чем-то очень похожи. Оба являются потухшими вулканами, в кратерах которых есть озера. Оба также являются своего рода "пограничными столбами" Кореи - Пэктусан находится на самом севере, уже на границе с КНДР с Китаем, а Халласан - на курортном острове Чечжу, что на самом юге. При этом обе горы - самые высокие точки своих стран. В этой связи вариант с ответной поездкой на Халласан сразу же "всплыл", когда Мун Чжэ Ин, Ким Чен Ын и сопровождающие их лица зашли сегодня на вершину Пэктусана.Как сообщило издание "И-Дэйли", чей журналист находился в составе президентского пула на Пэктусане, тему поднял министр морских дел и рыболовства РК Ким Ён Чхун. Когда все члены южнокорейской делегации и Ким Чен Ын стали фотографироваться вместе на фоне Пэктусана, Ким Ён Чхун, обращаясь с Ким Чен Ыну, сказал: "Ну, если вы приедете к нам в Сеул, то нам придется вас везти теперь и на Халласан". Учитывая, что Ким принял приглашение Мун Чжэ Ина посетить Сеул, эта идея сразу была подхвачена. "Если вспомнить, с каким гостеприимством нас встречали, что нам устроили вчера и сегодня, то действительно, если приедете в Сеул, то нам придется так и сделать", - поддержал Мун Чжэ Ин.В разговор сразу вступил министр обороны Южной Кореи Сон Ён Му: "Раз так, то мы сделаем на вершине Халласана вертолетную площадку… Прикажу одному полку морской пехоты заняться этим делом и построить", - сказал военный министр, что вызвало общий смех. На Халласане расквартировано большое число частей морской пехоты РК, а также центр по подготовке спецназа.Эту же идею предложили и иностранные журналисты во время пресс-брифинга в Сеуле. В ходе вопросов и ответов один журналист поинтересовался у представителя администрации президента РК: "Не рассматривали ли вы вопрос о возможности поездки Ким Чен Ын на Халласан в случае его приезда в Южную Корею?". Чиновник сказал, что "пока еще есть время и это еще не обсуждалось", но признал, что "идея очень хорошая и ее стоит обдумать".В Кремле прокомментировали итоги межкорейского саммита По словам сопровождавших Кима и Муна южнокорейских журналистов, вся поездка на Пэктусан прошла в очень теплой и дружественной обстановке. Супруга Ким Чен Ын Ли Соль Чжу рассказала, что с этой горой и озером Чхончжи в кратере у корейцев связано много легенд. "По одной, в озере жил дракон, который затем вышел из него и остался жить на земле. Другая легенда гласит, что с неба спускались к озеру 99 фей, которые совершали омовения в чистейшей воде озера, и тоже остались тут жить. А сегодня появилась еще одна легенда - про то, как сюда пришли два таких замечательных человека", - сказала Ли, имея в виду приезд на гору президента РК Мун Чжэ Ина и его жены Ким Чжон Сук. Мун стал первым в истории президентом РК, который смог посетить священную для корейцев гору Пэктусан с корейской стороны. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский полуостров на пути к объединению 