14.12.2018 11:23Проект: В регионах Пермский край - лидер в цифровизации   Текст:   Александр Шестаков (Пермь)  На совместном заседании управляющего комитета по реализации региональной программы, направленной на повышение производительности труда и поддержки занятости и совета директоров промышленных предприятий Пермского края подвели итоги реализации приоритетной программы за 2018 год.       Фото: администрация губернатора Пермского края   Губернатор Пермского края Максим Решетников отметил, что в пилотную программу повышения производительности труда в прошлом году вошло 21 предприятие. В этом году их стало уже 30.ъ- Производительность труда - один из важнейших национальных проектов с амбициозной целью: вовлечь в экономику 10 тысяч средних и крупных предприятий по всей стране, увеличить производительность труда на пять процентов. В крае планируем вовлечь в проект 90 предприятий и порядка 65 тысяч сотрудников промышленных предприятий, - обозначил краевые задачи глава региона.По словам первого заместителя министра промышленности предпринимательства и торговли Пермского края Елены Дегтяревой, ключевые направления программы повышения производительности труда в регионе включают в себя адресную поддержку внедрения бережливого производства на предприятиях и цифровизации производственных процессов.- За этот год проведено 26 промышленных аудитов для анализа потенциала предприятия, семь комплексных аудитов, 12 аудитов с привлечением Федерального центра компетенций, семь - с привлечением Регионального центра инжиниринга. По результатам этих проверок было выдано более 200 решений и рекомендаций предприятиям. Сформировано семь проектов предприятий бережливого производства, четыре из них завершены на "Уралбумаге", Суксунском оптико-механическом заводе, "Сорбенте", "Медисорбе", - отметил Елена Дегтярева.Также в 2018 году в Прикамье проведено опережающее обучение для свыше пяти тысяч сотрудников предприятий - это 10 процентов от общего числа занятых. Наиболее востребованными направлениями обучения оказались "Бережливое производство", "Автоматизация и цифровизация производства", "Профессиональная подготовка", "Инженерные и производственные компетенции", "Развитие системы менеджмента качества".По результатам прохождения первой пилотной программы "Экспортного марафона" пять предприятий Пермского края ведут активные переговоры с потенциальными клиентами из целевых стран. Это Турция, Индонезия, Италия, Великобритания, Германия, США, Китай, Вьетнам, Индонезия, Египет, Иран, Сербия, Италия, Египет. Определены методы выхода на новые рынки, ведется проработка контактов.Реализацию программы повышения производительности труда в Пермском крае оценила директор департамента производительности и эффективности Минэкономразвития России Юлия Урожаева. По ее словам, дальше предприятиям необходимо двигаться в сторону развития экспортного потенциала.- Мы видим значительный экспортный потенциал у пермских предприятий, и что это может стать точкой роста. Второе направление для роста местных предприятий - это цифровизация. Весь мир движется в этом направлении, а Пермь является лидером этого процесса. Для нас это очень приятно и важно. Еще одно важное направление - это вовлечение в программу повышения производительности труда предприятий социально-бюджетного сектора, - резюмировала Юлия Урожаева.По словам генерального директора Федерального центра компетенций в сфере производительности труда Николая Соломона, на отдельных участках предприятий первой волны производительность увеличилась в два раза, на других участках также вдвое сокращаются неиспользованные производственные запасы. И такие показатели ожидаются от других участников программы.  - Для нас главной целью остается формирование культуры бережливого производства, когда работа на предприятии не заканчивается на реализации одного опытного образца, она начинается тиражироваться на остальные участки, - подчеркнул он.Цель программы повышения производительности труда и поддержка занятости - реализовать региональные программы повышения производительности труда и поддержка занятости в субъектах Российской Федерации, которые позволят повысить производительность труда на предприятиях-участниках не менее чем на 30 процентов.  Срок реализации программы - с сентября 2017 года по декабрь 2025 года.Напомним, что с 2017 года на территории Пермского края реализуется приоритетная федеральная программа "Производительность труда и бережливое производство". Реализация федерального проекта позволяет участникам программы претендовать на льготное приобретение оборудование, усовершенствование рабочих мест и софинансирование мероприятий обучения персонала. Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край ПФО Пермский край Пермь  Пермский край. Новое время 