09.08.2018 19:22Рубрика: Власть  В Совфеде предложили отказаться от доллара в ответ на санкции США  Текст:   Галина Мисливская  Зампред комитета Совета Федерации по науке, образованию и культуре Игорь Морозов предложил в ответ на объявленные США санкции отказаться от использования доллара российской стороной.МИД назвал неприемлемыми требования США для отмены санкцийСенатор уверен, что действия Вашингтона не должны оставаться без ответа. "В первую очередь мы должны отказаться вместе с нашими партнерами по целому ряду экономических и интеграционных группировок от доллара и перейти на национальную валюту", - заявил он "Газете.Ru". "Это то, о чем шла речь, на последнем саммите БРИКС. Это будет не только наш ответ, но и всего мирового сообщества, против которого развязываются войны", - добавил парламентарий.Он также отметил, что Россия уже начинает торговать с Китаем и Ираном, используя национальную валюту, а на уровне БРИКС сформирован целый пул резервных национальных валют. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Россия и США 