17.04.2018 08:42Проект: В регионах Отдых в живописной среде  В Крыму туристов ждет отель-площадка Севастопольского пленэра Текст:   Лариса Ионова Российская газета - Экономика Юга России № 81(7544)За три последних месяца в Крыму отдохнули 269,5 тысячи туристов, что на 10,7 процента больше, чем в прошлом году. А средняя загрузка работающих санаториев и отелей с начала года составила 23 процента. Но впереди самый горячий сезон. А главное, уже летом откроется уникальная переправа, соединяющая крымское побережье с Краснодарским краем, так что гостей на полуострове ожидается на порядок больше, чем когда-либо.       Фото: Арт-отель "Украина"   Как туристам не растеряться во всем многообразии крымских "жемчужин", где лучше остановиться, чтобы не жалеть потом о бесцельно проведенном отпуске?На полуострове, пережившем разные времена, все всегда было рассчитано на организацию отдыха, приема и размещения туристов: от кемпингов и съемных комнат в частном секторе до солидных, с "историей", гостиниц. Владельцы некоторых из них в ожидании инвестора живут еще старыми, "совковыми" понятиями об обслуживании. Но есть и такие отели, где соединились классика и современность, домашний уют и творческий подход.Арт-отель "Украина" отмечающий в этом году 55 лет, зарекомендовал себя за эти годы как достойное и комфортабельное место отдыха. Тихая, уютная гостиница в центре Севастополя находится рядом с Историческим бульваром, Покровским собором, Панорамой обороны, Графской пристанью и Приморским бульваром.В течение последних двух десятилетий арт-отель "Украина" стал площадкой для традиционного академического Севастопольского пленэра. Живописные бухты и мысы, море и скалы, памятники, неповторимые улочки старого города запечатлевают художники. А в картинной галерее арт-отеля они снова оживают, и гости могут увидеть достопримечательности Крыма глазами художников. Вернисажи постоянно меняются, так что в каждый новый приезд в арт-отель туристы получают свежие впечатления. Изобразительное искусство объединяет интерьер номеров, холлов, ресторанов и даже ванных комнат. Обладая эксклюзивной коллекцией картин, арт-отель продолжает пополнять ее современной живописью, радуя своих гостей.В вестибюле гостиницы постоянно проходят выставки картин художников Севастополя, Крыма, России, Украины, Китая и других стран, которые являются культовыми событиями для гостей и жителей города. Благодаря этому здесь царит удивительная атмосфера, навеянная поэзией литературных вечеров, негромким звучанием фортепианной музыки, изысканным интерьером в сочетании с современными благами цивилизации. Не зря здесь любят останавливаться знаменитости, деятели культуры и политики. Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область ЮФО Волгоградская область 