24.12.2018 17:41Рубрика: Экономика Гости дорогие  Турпутевки в новом году подорожают на треть Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 290(7753)Цены на турпутевки для россиян в уходящем году поднялись по отдельным направлениям на треть, и в 2019-м эта тенденция будет продолжена, полагают в Ассоциации туроператоров России (АТОР). Стоимость может расти в пределах 10-30 процентов.       Фото: Depositphotos.com   Положение дел не изменит даже ожидаемое возобновление чартерных  рейсов на курорты Египта, говорят эксперты. "Цены на туры в уходящем  году росли из-за колебаний курсов валют. При этом туроператоры не  поднимали цены, несмотря на рост стоимости топлива, которое подорожало  примерно на 40 процентов. Кстати, доля перевозки в общей цене тура  доходит до 70 процентов. Поднять цену сразу было невозможно из-за того,  что многие путевки были проданы заранее, а в договорах прописывается  неизменная стоимость тура. В новом году, конечно, турбизнес постарается  компенсировать потери. Тем более что предпосылок для удешевления  авиакеросина, как и снижения курсов доллара и евро, нет", - поделился  мнением в разговоре с "РГ" вице-президент АТОР Дмитрий Горин.    Россияне назвали самые интересные места для празднования Нового года"Рост цен на 10-15 процентов при сложившейся экономической ситуации  происходит ежегодно, это связано прежде всего с подорожанием топлива и  основных валют", - также отметил президент Союза туристических агентств  Сергей Голов."Думаю, больше всего подорожают некоторые зарубежные направления,  например, страны Юго-Восточной Азии, Китай - рост, скорее всего,  превысит 15 процентов", - добавил эксперт. Примерно на том же уровне  поднимутся цены и на отдых в Турции. Если турист, отправляющийся на  отдых через туроператора или агентство, хочет сэкономить, можно обратить  внимание на акции раннего бронирования. "Некоторые туры на лето 2019  года по таким акциям можно купить уже сейчас. Но массово акции на летний  сезон стартуют, как правило, в феврале-марте", - рассказал Дмитрий  Горин.Цены на туры растут, но скидки по акциям раннего бронирования будут выше, чем год назад"Цены вырастут по сравнению с 2018 годом, но скидки на стадии раннего  бронирования будут выше, чем год назад. Это будет особенно заметно на  массовых выездных направлениях, таких как Турция и Греция. Мы  прогнозируем, что скидки будут до 30 процентов", - отметила  исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе. В 2018 году, по разным  оценкам, от 25 до 50 процентов туров были куплены с хорошими скидками  именно в начале года.При этом эксперты не прогнозируют глобального роста цен на российских  направлениях. "Будут востребованы ближайшие направления, в первую  очередь Черное море, а также Средиземное, Эгейское и Красное, особенно  если для чартеров откроется Египет. А вот спрос на дальнемагистральные  перелеты станет снижаться, и поэтому они будут еще больше дорожать.  Билеты на самолет ведь не станут дешевле, если рейсы будут заполнены  только наполовину", - отметил Сергей Голов.Дома тоже хорошо56% жителей Подмосковья на новогодние каникулы останутся дома. Это показал опрос, проведенный независимым исследовательским агентством MAGRAM Market Research специально для "Российской газеты". 20% собираются в гости к друзьям и родственникам, 10% планируют отдыхать на даче. 8% жителей области отправятся в путешествие по России и за рубеж, остальные 6% заявили о том, что будут работать.Но скучать и в области не придется. В новогодние каникулы пройдут  более 600 различных мероприятий. В аэропортах и на железнодорожных  станциях пассажирам начали раздавать путеводители по праздничным  событиям, которые проходят в рамках туристической программы "Зима в  Подмосковье". В путеводителях есть информация и о новогодних ярмарках, и  о премьерах муниципальных театров, и о катках и горнолыжных курортах.  Не сильны в коньках и лыжах? Пожалуйте в Истру, где в "Новом Иерусалиме"  открылась выставка "Стиль Фаберже. Превосходство вне времени", многие  экспонаты которой никогда не демонстрировались публике. А еще можно  махнуть под Коломну, в село Парфентьево, где работает ферма по  выращиванию виноградных улиток. Там не только научат их правильно  готовить, но и до отвала накормят этим французским деликатесом.Подготовила Ирина Рыбникова Экономика Туризм 