26.07.2018 03:24Рубрика: В мире  Юнкер и Трамп решили запустить новую фазу отношений Евросоюза и США       Глава Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер и президент США Дональд Трамп.   Фото:  REUTERS/Joshua Roberts   Встреча главы Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера и президента США Дональда Трампа состоялась в Вашингтоне. Юнкер заявил, что в Евросоюзе поддерживают позицию хозяина Белого дома по многим темам. Он отметил, что многое в торговых отношениях между США и ЕС нужно изменить.    Эксперт объяснил, почему Трамп и ЕС не смогут отказаться от пошлинЮнкер признался, что Евросоюз рад достижению соглашения с Соединенными Штатами. "Мы договорились, что не будем вводить новые тарифы до тех пор, пока идут переговоры", - цитирует РИА Новости главу Еврокомиссии. Также Юнкер добавил, что США и ЕС нужно решить, какие предпринять меры по отношению к Китаю, который "делает рынок непредсказуемым".США и ЕС достигли договоренности о начале работы над отменой взаимных пошлин и торговых барьеров. Также было заключено соглашение о создании рабочей группы по решению вопросов в торговой сфере и оценке существующих тарифов.Ранее Трамп предложил властям Евросоюза одновременно с Вашингтоном отказаться от таможенных пошлин "Это, наконец, можно будет назвать свободным рынком и честной торговлей!  Надеюсь, что они это сделают. Мы готовы, а они - нет", - заявлял Трамп в Twitter.Напомним, первого июня США ввели пошлины на импортируемую из Канады, Мексики и стран ЕС продукцию из стали и алюминия в размере 25 процентов и 10 процентов соответственно. Данные страны отреагировали, введя ответные меры. В мире США В мире Европа Международные организации Европейский союз Европейская комиссия 