19.04.2018 16:22Рубрика: Экономика  РФ запросила консультации в ВТО из-за введенных США пошлин  Текст:   Нина Егоршева  Россия запросила консультации в ВТО по поводу введенных США пошлин на сталь и алюминий. Об этом сообщил постоянный представитель России при ВТО Геннадий Овечко. Он пояснил, что соглашения в рамках ВТО дают возможность стороне, чьи интересы затронуты, ввести ответные меры, и одним из условий является проведение двусторонних консультаций. "Это не спор в полном понимании слова, а несколько иной трек", - отметил Овечко, чьи слова передает ТАСС.    Лавров: Отношения РФ и Запада хуже, чем во время "холодной войны"В запросе говорится, что Россия предложила как можно быстрее провести консультации и ожидает быстрого ответа США, чтобы договориться о дате и месте консультаций. В соответствии с принятой в ВТО процедурой, если на консультациях не будет достигнуто соглашение о предоставлении РФ компенсации со стороны США, то наша страна может принять ответные торговые меры.Ранее консультации в ВТО в связи с действиями США запросили Китай, Индия и Евросоюз. Экономика ВЭД Международные организации ВТО 