07.10.2018 13:40Рубрика: В мире  Трамп рассказал о создании космических сил США  Текст:   Кристина Акопова  Во время своего выступления в штате Канзас президент США Дональд Трамп прокомментировал планы по созданию американских космических сил. Как сообщает Fox News со ссылкой на речь американского лидера, в настоящее время над созданием нового вида вооружения работает министерство обороны США.    Американцы скрестили амебу с каракатицей и нацелились на РоссиюТрамп также подчеркнул, что в стране будет создано специальное шестое отделение американских вооруженных сил - "Космические силы". Глава Белого дома уже не раз заявлял, что рассчитывает  во время своего президентства добиться "американского превосходства в космосе".Напомним, что по задумке Трампа новый вид вооружения призван гарантировать безопасность Америки в космосе на фоне растущих угроз со стороны других стран. По мнению вице-президента США Майка Пенса угроза исходит, в том числе от России и Китая - эти государства, по его словам, активно наращивают военно-космический потенциал. Впрочем, для полноценной работы космических сил администрации Трампа, отмечают эксперты, необходимо будет заручиться поддержкой конгресса, особенно в части финансирования. В мире США Дональд Трамп 