11.09.2018 19:49Рубрика: В мире После войны  Корреспондент "РГ" выяснял, как Россия планирует восстанавливать Сирию Текст:   Константин Волков (Дамаск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 202(7665)Пока мир гадает, начнется ли наступление на сирийскую провинцию Идлиб - последний крупный оплот террористических группировок в Сирии западнее Евфрата, в Дамаске вовсю обсуждают послевоенное восстановление страны. Разрушенной семилетней войной Сирии сегодня нужно все - стройматериалы, дороги, энергетика, инфраструктура, медицина, техника. И некоторое время назад сирийское руководство на самом высоком уровне приняло решение, что у России, без участия которой Дамаск вряд ли бы одолел повстанцев, будет безусловный приоритет в плане участия в восстановлении страны.В ближайшие месяцы стороны должны обсудить и согласовать все условия, на которых будут проводиться поставки и работы.В том числе и по этой причине Россия приняла в 2018 году самое активное участие в юбилейной 60-й Дамасской международной ярмарке, проходящей с 6 по 15 сентября. Эта выставка была популярна до начала сирийского кризиса, но из-за войны случился пятилетний перерыв, и только в прошлом году она возобновила свою работу. Сейчас, когда примерно 70 процентов страны находятся под контролем Дамаска, возможностью продемонстрировать свой потенциал воспользовались несколько десятков стран. Самые крупные павильоны на ярмарке отведены России и Ирану, двум государствам, без которых Сирии сегодня, скорее всего, не было бы.    Путин назвал приоритетом окончательную ликвидацию терроризма в СирииИз России экспозиции привезли 37 компаний, в числе которых такие гиганты, как "Алмаз-Антей" и "Уралвагонзавод". Официальная часть представлена организатором российской части - Минпромторгом РФ и Федеральным медико-биологическим агентством РФ.Помимо компаний, выставивших свои экспозиции, в Дамаск приехали и разнообразные делегации. Самая представительная - во главе с вице-премьером республики, спецпредставителем Крыма при президенте РФ Георгием Мурадовым. А делегацию из Абхазии возглавил лично президент Рауль Хаджимба.В рамках ярмарки в Дамаске прошел Российско-Сирийский бизнес-форум, на котором как раз и обсуждались возможные совместные проекты.Как рассказал замминистра Минпромторга РФ Георгий Каламанов, в ноябре-декабре в Дамаске должно пройти заседание межправкомиссии двух стран, где участники планируют обсудить, а может быть и согласовать дорожную карту восстановления Сирии.Основные отрасли, в которых российская сторона намерена поддержать Дамаск - это строительство, как жилищное, так и дорожное, поставки металлоконструкций, химическая промышленность, нефтегазовая сфера, энергетика, сельское хозяйство (включая производство техники), поставки лекарственных средств (а в перспективе - их выпуск на территории Сирии), восстановление аэронавигационной инфраструктуры."Общая стоимость восстановления Сирии, по разным оценкам, от 250 до 400 миллиардов долларов, - отметил Каламанов, - и, думаю, Россия должна занять тут лидирующие позиции".Замминистра экономики САР Нидаль Фаллух перечислил навскидку несколько проблемных отраслей. "Производство силикона, солнечных батарей, лекарственных средств - все это требуется нам в первую очередь, - отметил он. - В Алеппо разрушены стекольный и цементный заводы. Сильно пострадали все заводы в стране по производству дрожжей. Разрушен шинный завод. Необходимо наладить производство аккумуляторов".По словам Каламанова, металл в Сирии до такой степени в дефиците, что уличные скамейки приходится делать из мрамора.Проблемы и с хранением зерновых - разрушено 70 процентов элеваторов. Не хватает техники, особенно учитывая опасность терактов и подрыва на минах при расчистке завалов. Именно поэтому "Уралвагонзавод" предлагает Сирии бронированные тракторы и фронтальные погрузчики.    Появилось новое видео ракетного удара Израиля по СирииКак рассказал "РГ" замгендиректора Концерна "Алмаз-Антей" Александр Ведров, в относительно рабочем состоянии находится только аэропорт Дамаска, все остальные нуждаются в замене аэронавигационного оборудования и новых взлетно-посадочных полосах. Сейчас концерн составляет программу замены аппаратуры для аэродромов и проводки самолетов.Что интересно, еще до войны Сирия закупила итальянское аэронавигационное оборудование на 30 миллионов долларов, но после начала кризиса и введения западных санкций оно перестало работать, в нем оказались "закладки".По словам замдиректора департамента металлургии и материалов Минпромторга РФ Романа Куприна, российская сторона считает главными направлениями работы поставку стройматериалов, создание на месте инфраструктуры для их производства и строительство заводов.Но последнее - задача долгосрочная, поэтому сперва надо наладить доставку стройматериалов из России.Вице-президент ТПП РФ Владимир Падалко подчеркнул, что принято решение учредить совместную частную инвестиционную компанию, которая займется строительством жилья. За первые три года планируется построить порядка 2 тысяч квартир.По его словам, этот пилотный проект должен послужить стимулом для прихода на сирийский строительный рынок российских компаний. Также Падалко отметил, что проект инвесткомпании открытый, и учредители надеются на интерес к нему российского бизнеса.Сирии также необходимо восстанавливать железнодорожные пути и вагонный парк. Как рассказал "РГ" замгендиректора "Завода металлоконструкций" Юрий Лыжин, сегодня в стране 2,5 тысячи километров старых и полуразрушенных железных дорог, плюс практически полностью пришедший в негодность парк из трех тысяч вагонов. Также нужны 50 локомотивов и два ремонтных депо. Еще существует идея построить 300 километров путей от границы с Ираком до сирийского порта Тартус на Средиземном море."Надо решить три главных задачи: доставка и страхование грузов, а также финансовую часть, - пояснил Падалко "РГ". - Сегодня доставка грузов из России в Сирию занимает 24 дня из-за загруженности российских портов, это очень долго. Поэтому РФ обсуждает возможность запуска судоходного маршрута из портов Крыма. Вопрос о страховке тоже рассматривается".    Косачев: США бьются не за Идлиб, а за право клеймить АсадаПо словам вице-премьера Крыма Георгия Мурадова, планируется создание совместной с сирийской стороной судоходной компании, которая займется грузоперевозками между крымскими и сирийскими портами, а в перспективе возможно и появление пассажирских круизных линий с заходом, в том числе, и в Абхазию. Предполагается, что из Крыма в Сирию будут поступать идти материалы для послевоенного восстановления страны. Частично это могут быть поставки по линии Минобороны РФ. Из Сирии могут поставляться фрукты (в первую очередь цитрусовые, орехи, финики), а также фосфатные удобрения. Такое сотрудничество также позволит дать работу портам Крыма и Сирии.Вопрос - кто будет платить за поставки в Сирию? Каламанов из Минпромторга ответил, что есть "различные варианты, и надо учесть, что мы научились работать под санкциями". При этом он предупреждает, что компании "сами должны осознавать условия работы".Расчеты могут вестись в национальных валютах, по крайней мере Падалко отметил, что переговоры об этом уже идут на уровне ЦБ двух стран.Следует ожидать, что некоторая ясность касательно финансирования восстановления страны будет после заседания межправкомиссии в Дамаске в конце года.Между тем сирийский рынок, считают участники Дамасской ярмарки, недолго будет свободным от конкурентов. "Как только в Сирии появится полноценная ипотека, на строительный рынок сюда тут же придет Китай", полагает Падалко. А по мнению источника "РГ", близкого к дипломатическим кругам, в Евросоюзе многие понимают перспективность сирийского рынка, и вот-вот всерьез возьмутся за налаживание здесь контактов, несмотря на санкции. В частности, пристальный бизнес-интерес к САР уже проявляют некоторые австрийские компании. Не останутся в стороне и соседи - Иран и Ливан.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 