17.07.2018 19:11Рубрика: В мире Видимо, Путин и Трамп о чем-то договорились   Текст:   Сергей Караганов (декан факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ, почетный председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 154(7617)Если президенты России и Соединенных Штатов начали говорить - это уже хорошо. И это уже является крупнейшим прорывом, потому что в последние годы отношения между Москвой и Вашингтоном становились все хуже и хуже. Американская политическая элита довела себя до ненависти к России. Но такие отношения не соответствовали тому уровню отношений, которые должны быть между крупнейшими ядерными державами, ответственными за поддержание мира. Судя по всему, кое-какие предварительные договоренности между Владимиром Путиным и Дональдом Трампом на саммите в Хельсинки достигнуты все же были. Напомню, что российский президент, в частности, упомянул некие возможности демилитаризации Голанских высот на границе Израиля и Сирии. Видимо, о чем-то главы государств договорились.    Минобороны РФ готово к реализации договоренностей Путина и ТрампаЧто касается реакции на итоги саммита, то американская и европейская выглядели предсказуемыми. Проигрывающие политические элиты США и Европы особенно сильно ненавидят Трампа как символ своего поражения. Шансов на то, что сегодня Трамп сумеет преодолеть эту сложившуюся русофобию, практически нет никаких. Американская и частично западная элита в одностороннем порядке развязали "холодную войну" против России и Китая. Конечно, это не совсем та "холодная война", которая существовала прежде. Но у этих элит сформировалось очень мощное внутреннее неприятие того, что происходит в мире, - падения мощи США и их ближайшего окружения. Так что мы наблюдаем злую защитную реакцию. И это быстро не пройдет. Элите США и элите других стран Запада необходимо время, чтобы они привыкли к новому положению вещей.В течение этого времени диалог между Россией и США потихонечку возобновится. В этом вопросе у американского президента есть достаточно возможностей для прямых указаний госдепу, министерству обороны и другим ведомствам, чтобы они могли такого рода переговоры вести. Но надо понимать, что такие диалоги могут лишь немного снизить напряженность и чуть-чуть увеличить предсказуемость между двумя странами. Я не предвижу в ближайшие годы очевидного улучшения российско-американских отношений просто исходя из анализа настроений и позиций значительной части элиты США и других стран Запада. Они проигрывают, и крайне недовольны таким развитием событий. При этом Россию сделали соавтором внутренней борьбы в США. И хотя Трамп в этой внутренней борьбе выигрывает, против него старая элита будет бороться до конца. Потому что нынешний глава Белого дома угрожает их позициям самым серьезным образом. Сейчас появилась реальная возможность того, что Трамп пойдет на второй срок и победит.    Путин назвал способ улучшить отношения с СШАЧто касается возможного ухудшения российско-американских отношений, то они сегодня настолько плохие, что ухудшать их довольно сложно. Чего я опасаюсь, так это того, что окружение Трампа может его провоцировать в отношении "русского досье", и это вполне реально с учетом того, что глава Белого дома - человек мало предсказуемый и достаточно эмоциональный. Поэтому нынешняя ситуация в отношениях между Москвой и Вашингтоном, мне кажется, стала немного лучшей, чем прежде, но все равно при этом остается сложной и опасной.Подготовил Евгений Шестаков В мире США Власть Позиция Президент Россия и США Сергей Караганов комментирует 