06.09.2018 17:45Рубрика: Экономика  Сергей Катырин оценил влияние санкций на Россию  Только против экономически слабых и изолированных государств санкции работают эффективно, а их применение против глобально интегрированных экономик, как правило, оказывается слишком дорогим для самих инициаторов. Такое заявление Президент ТПП РФ Сергей Катырин сделал в кулуарах прошедшей сегодня в Палате конференции "Антисанкции и импортозамещение. Мифы и реальность".    Силуанов анонсировал новые возможности для инвестиций населенияЕвропейцы сами признаются, что для них санкции против России обходятся дорого, потому что рушатся множественные европейские интеграционные связи с Россией. Он напомнил о недавнем исследовании американского банка Morgan Stanley, из которого следует, что по устойчивости к финансовым потрясениям России находится на втором месте в мире, а наш коэффициент надежности выше, чем Китая и Южной Кореи, и в 15 раз выше Украины или Турции.Недешевы санкции и для нас¸ безусловно, и это мы признаем, отметил Сергей Катырин. Поэтому единственный продуктивный способ борьбы здесь - развитие российской экономики, импортозамещение, ее диверсификация, углубление связей с мировым рынком и глобальным бизнесом. Экономика ВЭД Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Санкции и антисанкции 