05.09.2018 19:37Рубрика: Экономика Минфин сделал одолжение  Валютный рынок недосчитается почти полутриллиона рублей Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 197(7660)Минфин запланировал рекордный объем покупок валюты для резервов - почти на 427 миллиардов рублей с 7 сентября по 4 октября, или 21,3 миллиарда в день. Однако как минимум до конца сентября эти средства не появятся на  валютном рынке, а значит, не окажут давления на курс рубля. Минфин купит  валюту у Банка России (его золотовалютные резервы составляют сейчас 457  миллиардов долларов), но тот не станет проводить эквивалентные операции  на внутреннем рынке.В августе на фоне новостей о санкциях интервенции Банка России в  интересах минфина перестали носить нейтральный для рубля характер.  Осознав это, ЦБ 23 августа объявил о приостановке покупок. В среду  минфин подтвердил, что вопрос об их возобновлении будет рассмотрен в  конце сентября и предупредил, что не станет смягчать бюджетное правило и  тем самым уменьшать покупки. Вместо этого ЦБ может полностью или  частично сокращать "ретранслируемые на внутренний рынок объемы  операций", говорится в комментарии минфина.    В России могут ввести ограничения на выдачу потребкредитовОтсутствие интервенций на валютном рынке в течение почти уже двух  недель вместе с ростом цен на нефть не помогли рублю укрепиться.  Напротив, рублевая цена нефти Brent обновила новый максимум, поднявшись  выше 5,3 тысячи рублей за баррель (до приостановки интервенций - 5,1  тысячи). Если раньше валюта изымалась минфином, то теперь его место  занял частный сектор.Компании, в частности, покупают валюту для погашения внешних долгов  (на сентябрь приходится очередной пик платежей - 7,4 миллиарда  долларов). Кроме того, с конца прошлой недели произошло повышение  рублевой ставки по валютным свопам, что может быть следствием  наращивания длинных спекулятивных позиций по доллару на ожиданиях его  дальнейшего укрепления, отмечают аналитики Райффайзенбанка. О правовых аспектах работы банков эксперты "РГ" рассказывают в рубрике "Юрконсультация"В целом приостановка покупок валюты на рынке косвенно поддержит рубль  и ограничит его волатильность, считают в Sberbank CIB: экспортеры  продолжат продавать значительные объемы валюты для налоговых выплат,  однако этот поток не будет нейтрализован встречными покупками Банка  России. "По-видимому, этот невыкупленный объем перевесит потенциальный  дополнительный спрос на иностранную валюту со стороны нерезидентов и  некоторых локальных игроков, обусловленный санкционным риском и общим  давлением, которое испытывают валюты развивающихся рынков из-за  торгового противостояния США и Китая и специфических страновых проблем  (в Турции, Аргентине, Бразилии и ЮАР)", - предполагают в Sberbank CIB."Настройка" механизма реализации бюджетного правила не повлияет на  итоговые перечисления в Фонд национального благосостояния, подчеркнул  минфин. Его рублевый объем за август вырос с 4,84 триллиона до 5,16  триллиона рублей, в долларах - сократился с 77,2 до 75,8 миллиарда.На первое место среди значимых для рубля факторов выходят  американские конгрессмены: они вернулись с каникул и сразу возобновили  обсуждение новых санкций (слушания в Сенате США запланированы на среду и  четверг). Прогресс в рассмотрении законопроекта, запрещающего сделки с  новыми выпусками российского госдолга и операции российских госбанков  через корсчета в США, может усилить отток капитала из российских  активов, что при прочих равных окажет давление на рубль и может стать  триггером для его ослабления выше 68,5 рубля за доллар, прогнозируют  аналитики банка "Санкт-Петербург".    Малым предприятиям станет легче открыть счет в банкеОжидание санкций довлеет также над рынком российского  государственного долга. В среду минфин был вынужден признать  несостоявшимся аукцион по размещению облигаций федерального займа на 15  миллиардов рублей из-за "резко возросшей волатильности на финансовом  рынке". Накануне доходность многих бумаг обновила локальные максимумы  после заявления главы Банка России Эльвиры Набиуллиной о том, что на  предстоящем 14 сентября заседании совета директоров регулятора будут  рассмотрены факторы в пользу первого с декабря 2014 года повышения  ключевой ставки, и на фоне вялого спроса на ОФЗ и рекордной стоимости  рублевой бочки нефти минфин не стал предлагать рынку премию.Между тем решение изменить механизм применения бюджетного правила  выглядит альтернативой повышению ключевой ставки и говорит о желании  Банка России не торопиться с использованием этой меры, считает главный  экономист Альфа-Банка Наталия Орлова. В Росбанке также полагают, что  сохранение ключевой ставки на уровне 7,25 процента все еще выглядит  наиболее вероятным сценарием, хотя разброс по возможному ужесточению  риторики регулятора достаточно широк. Экономика Финансы Правительство Минфин 