06.06.2018 02:18Рубрика: Спорт  Путин назвал имена лучших футболистов    Владимир Путин сообщил журналистам, что, как президент страны, которая проводит такое крупное спортивное мероприятие, обязательно побывает на открытии и закрытии чемпионата мира по футболу-2018.    Черчесов уверен, что сборная России добьется своего на чемпионате мираТакже глава государства собирается смотреть многие матчи. Но все зависит от графика. "Если смогу, то поприсутствую, может быть, на каких-то играх", - сказал Путин в интервью Медиакорпорации Китая. А еще он назвал имена лучших футболистов."Среди российских, советских футболистов это Лев Яшин, среди иностранных - Пеле. Ну, Марадона мне еще очень нравится", - цитирует президента РИА Новости.Напомним, чемпионат мира по футболу пройдет с 14 июня по 15 июля в 11 городах России.