03.05.2018 08:18Рубрика: В мире National Interest рассказал о пугающем НАТО российском истребителе   Текст:   Александр Ленин Российские истребители СУ-27 наводят страх на Североатлантический альянс. Об этом пишет The National Interest. Издание отмечает, что на Западе широко известны легендарные советские машины времен "холодной войны". Среди них Миг-15, Миг-21, Миг-25 и Миг-29. Однако вне конкуренции по-прежнему остается Су-27.Самолет, разработанный ОКБ Сухого, предназначался как для поражения воздушных целей НАТО при возможных столкновениях в небе над Центральной Европой, так и для защиты воздушного пространства Советского Союза от вражеских бомбардировщиков. Истребитель Су-27 пережил эпоху противостояния Запада с Востоком, чтобы стать одним из лучших образцов военной авиационной техники.    Опубликованы еще 5 видео маневров Су-27 рядом с самолетом СШАНа сегодня, указывает автор статьи, имеются различные модификации Су-27, что дает возможность выполнять широкий спектр задач.The National Interest анализирует технические и боевые возможности Су-27 и приходит к выводу, что они "внушительные". Так, истребитель достигает скорости 2,35 Маха. На боевой машине размещаются до восьми противовоздушных ракет в основном средней или малой дальности или целый комплект бомб и ракет. В руках опытного летчика Су-27 способен выполнить ряд маневров и трюков, многие из которых можно увидеть на авиашоу в России и Европе.Истребитель Су-27 пользуется популярностью во всем мире и стоит на вооружении армий одиннадцати стран, включая Россию и Китай. Машина отлично зарекомендовала себя в целом ряде вооруженных конфликтов. В настоящее время самолет активно используется российскими ВКС в Сирии. В мире США Власть Безопасность Армия Международные организации НАТО 