Спорт14.02.2018 16:51 Текст:   Олег Кирьянов (Каннын)    Голландцы проехали на велосипеде 17 тысяч км на Олимпиаду в Пхенчхане  Желание увидеть и поддержать своих детей - известное каждому родителю чувство. Но некоторые идут на неимоверные лишения, чтобы увидеть лицо своего чада и высказать слова любви и одобрения.
СМИ: Запрет МОК на символику РФ привел к обратному эффектуКак сообщило южнокорейское информагентство "Енхап", голландская чета Гвидо Хвилер и Рита Руттиманн проехали на велосипеде 17 тысяч километров и в итоге добрались до Олимпиады в Пхенчхане, где сейчас на состязаниях по фристайлу выступает их сын Гвидо Миша Гассер, защищающий цвета сборной Швейцарии.
Трогательная встреча семьи состоялась 13 февраля на трассе "Феникс Парк", где проходят соревнования по фристайлу. "Я счастлив, что смог доехать и теперь могу увидеть своего сына, поддержать его. Это просто фантастика", - поделился впечатлениями отец.
    Словакия - Россия. Онлайн-трансляция хоккейного матча Олимпиады-2018Он и его супруга рассказали, что проехали на велосипеде через 20 стран, но в одном месте им все же пришлось пересесть на самолет. Из-за паспортных проблем они не смогли въехать из Казахстана в Китай, а потому долетели до Сеула с пересадкой в одной из стран Юго-Восточной Азии. Но и в Корее в Сеуле они снова сели на велосипеды и доехали до Пхенчхана по местным дорогам.
Самым трудным отрезком было названо Памирское шоссе в Средней Азии. "Нам приходилось подниматься до высоты 4750 метров над уровнем моря. Ощущалась нехватка воздуха, не было достаточно хорошей еды… Мы вымотались, но все же доехали", - сказал 56-летний Гвидо.
    Из-за урагана в Канныне переносят соревнования ОлимпиадыЕго жена 58-летняя Рита в качестве главной трудности отметила пронизывающий ветер и холод Пхенчхана, что контрастирует с 30-градусной жарой стран Юго-Восточной Азии.
Сын Гассер лишь развел руками. "Не могу сказать, что эта поездка обычная с точки зрения других людей. Но таков мой отец и его жена. Я был уверен, что они смогут выполнить задуманное и доберутся до Олимпиады", - сказал атлет.
Корейские СМИ сообщили, что спортсмен лишь в последний момент был включен в состав олимпийской сборной, а потому ему поддержка со стороны родителей особенно важна. Супруги собираются посмотреть на выступления сына, затем вылетят в Японию, а оттуда обратно в Швейцарию, где сейчас и живут.Комментарии 