22.08.2018 17:05Рубрика: Общество Космос нам поможет  Пункт приема спутниковой информации для нужд МЧС России построят в Дудинке. В планах - аналогичный центр в Анадыре Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Неделя № 186(7649)Два пункта приема космической информации со спутников, помимо действующего в Мурманске, появятся в ближайшие несколько лет на побережье российской Арктики в Дудинке и Анадыре. Действовать они будут в интересах МЧС России, Госкорпорации "Роскосмос", а также других потребителей космической информации. Но если центр в Анадыре - это перспектива не близкая, то строительство пункта в Дудинке одобрено, сверстаны планы, выбрано даже место и сейчас активно идут работы по подготовке помещений под центр.Строительство обоих центров было в планах еще в 2015 году. О том, когда построят пункт приема спутниковой информации в Дудинке, для чего он нужен и что вообще дают снимки из космоса, корреспонденту "РГ" рассказал директор департамента гражданской защиты МЧС России Андрей Лутошкин.Мне сверху видно все…Ситуация с пожарами в лесах и с паводками на реках повторяется из года в год. Как показывает практика, ущерб и последствия от этих ЧС возможно минимизировать, потому что многие из них, прежде всего циклические ЧС, можно спрогнозировать и предупредить.А если, скажем, начать тушить все природные пожары на стадии возгорания, то реально свести к минимуму площадь, охваченную огнем.    Новый истребитель-перехватчик МиГ-41 сможет выполнять задачи в космосеНаиболее эффективный сегодня способ обнаружения пожаров - космический мониторинг. Он позволяет осуществлять оперативный контроль практически всей территории Российской Федерации и приграничных территорий сопредельных государств. По крайней мере, мощность отечественной и международной спутниковых группировок это позволяет.Но дело не только в принципиальных возможностях летающих соглядатаев. Эффективность тушения пожаров определяется оперативностью их обнаружения. Фактор времени - очень важен. От обнаружения лесного пожара до принятия решения по его ликвидации должно затрачиваться минимальное время.Поэтому на днях на совещании в Якутии, где местные чиновники обсуждали с новым руководством МЧС порядок выплат компенсаций пострадавшим от паводка, была поставлена принципиальная задача: активнее и эффективнее использовать в работе данные космического мониторинга, которые ежедневно поступают во все регионы.   Инфографика: "РГ"/Михаил Шипов/Тимофей Борисов Но чтобы оперативные группы, созданные в муниципальных образованиях, ежедневно выезжали на места возможных возгораний и проводили проверку получаемой информации, надо, чтобы эта информация дошла вовремя. А вот здесь-то как раз и есть тонкое место.Что толку, если спутник заметит, условно говоря, как охотник в тайге бросил окурок и занялся дымок или, скажем, где-то в труднодоступном месте произошел разлив нефти или порыв газопровода? Передать-то оперативно эти данные все равно будет некому, если на месте не будет приемной станции.Поэтому и важно так строительство центров в тех местах, где их никогда не было, а вместе с ними и создание поисково-спасательных отрядов, чтобы могли быстро тревожную информацию "отработать". А потому одной из главных задач Федеральной космической программы России на 2016-2025 гг. стало повышение оперативности оценки обстановки в районах ЧС до масштаба реального времени вне зависимости от времени суток и погодных условий.Спасатели хотят получать снимки не 1 раз в 2-3 суток, как сейчас, а 1 раз в 2 часа.- Планируемыми итогами завершения реализации Федеральной космической программы к 2025 г. будут: полная независимость работы системы от погодных условий, возможность проводить мониторинг в радиолокационном диапазоне, увеличение количества центров приема и обработки информации до 12 в 2025 году, увеличение группировки российских космических аппаратов к тому же году с 8 до 23, увеличение разрешения получаемых из космоса снимков с 1 до 0,5 метра, - сообщил Андрей Лутошкин.А что касается оперативности, то спасатели планируют получать снимки не 1 раз в 2-3 суток как сейчас, а 1 раз в 2 часа.В космосе визы не нужныСейчас для нужд МЧС "трудятся" 4 приемных центра в Вологде, Москве, Красноярске, Владивостоке и совместный с Госкорпорацией "Роскосмос" первый приемный центр в Арктической зоне РФ, развернутый в 2016 году в городе Мурманске.Туда стекаются данные дистанционного зондирования Земли с 8 отечественных космических аппаратов (Метеор‑М, Канопус‑В № 1, Канопус‑В ИК № 2, Ресурс‑П № 1, Ресурс‑П № 2, Ресурс‑П № 3, Аист 2D, Электро‑Л № 2) и с 10 зарубежных.    "РГ" рассказывает о четырех уникальных выходах в открытый космосДело в том, что в 2013 году МЧС России вошло в Международную Хартию по космосу и крупным катастрофам. А участие в Хартии предполагает обмен информацией со всех спутников, кружащих на орбите, какой бы стране они ни принадлежали. Это важно, поскольку не всегда в нужном месте в нужное время может оказаться спутник той страны, где произошла беда. А вот иностранный может, ведь спутникам визы не нужны. И их можно быстро задействовать для съемок нужного квадрата местности.По словам Андрея Лутошкина, неоднократно Хартия была активирована в интересах решения задач защиты населения и территории от чрезвычайных ситуаций - сразу после крушения нашего самолета над Синайским полуостровом в 2015 году или, например, во время паводков на Дальнем Востоке в 2016-м, а также, когда бушевали крупные лесные пожары в Сибири в прошлом году.Поэтому сейчас МЧС может рассчитывать помимо своих космических роботов еще и на более чем 40 иностранных, среди которых космические аппараты Белоруссии, США, Европейского союза, Китая, Индии и других стран.   Инфографика: "РГ"/Леонид Кулешов/Тимофей Борисов Недремлющее окоВ Дудинке пункт приема космических данных планируется ввести в эксплуатацию в начале 2019 года. Он, как и другие, станет частью Единой территориально-распределенной информационной системы.При этом МЧС предоставит площади для размещения приемного центра, а "Роскосмос" установит отечественное оборудование, которое подготовят специалисты НИИ точных приборов.Планируется, что такая техника в арктической зоне сможет снять на 35-40 процентов больше информации, чем аналогичный пункт в средних широтах.Правда, для ученых Арктика подготовила дополнительные проблемы, основная из которых - суровый климат. Для того чтобы комплекс приема и ретрансляции служил как можно дольше в условиях повышенной солнечной активности и ветров, достигающих ураганных скоростей, его спрячут в специальное радиопрозрачное укрытие.КстатиСистема космического мониторинга МЧС России была задействована при реагировании более чем на 130 чрезвычайных ситуаций.В 2017 году системой принято и обработано более 2 тысяч космических снимков.Выявлено более 104 тысяч термических аномалий, среди которых были и начальные очаги огня, представляющие реальную угрозу свыше 42 тысячам населенных пунктов. Общество Космос Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МЧС 