03.06.2018 03:19Рубрика: В мире  Вице-канцлер Австрии Штрахе призвал отменить санкции против РФ  Вице-канцлер Австрии Хайнц-Кристиан Штрахе заявил, что ЕС необходимо пересмотреть свою позицию в отношении РФ и отменить санкции. Особенно после введения Соединенными Штатами пошлин на европейскую сталь и алюминий.    Бизнесмены предложили взыскивать ущерб с исполнителей санкцийШтрахе отметил, что санкции, прежде всего, навредили австрийской экономике. "Настало время прекратить эти мучительные санкции и нормализовать политические и экономические отношения с Россией", - цитирует Штрахе РИА Новости. Также политик напомнил о том, что ранее предостерегал от того, чтобы "отдавать Россию в руки Китая".Вице-канцлер уверен, что Евросоюзу необходимо продемонстрировать адекватную реакцию на таможенные пошлины США. "ЕС должен отреагировать, потому что из-за новой обстановки невозможна честная торговля", - сказал вице-канцлер.Штрахе добавил, что надеется встретиться с главой РФ Владимиром Путиным во время визита российского лидера в Австрию пятого июня. В мире Европа Австрия Россия и Евросоюз 