20.12.2018 16:58Рубрика: СпортПроект: В регионах Собрался за короной  Норвежец Карлсен намерен выиграть чемпионат мира в рапиде Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 288(7751)В Санкт-Петербурге с 25 по 31 декабря пройдет чемпионат мира по рапиду и блицу под патронажем короля Салмана с внушительным призовым фондом в один миллион сто пятьдесят тысяч долларов.      Норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен едет в Санкт-Петербург с наполеоновскими планами.   Фото: РИА Новости   Накануне был официально презентован официальный сайт турнира, на котором любители древней игры могут найти самую актуальную информацию о предстоящих баталиях.Напомним, что в турнирах примут участие лучшие гроссмейстеры планеты. Так, у мужчин стартовый лист возглавляют действующий чемпион мира Магнус Карлсен (Норвегия), а также такие выдающиеся мастера, как россияне Александр Грищук, Ян Непомнящий, Сергей Карякин, Шахрияр Мамедьяров (Азербайджан), Аниш Гири (Нидерланды), Вишванатан Ананд (Индия), Левон Аронян (Армения), Хикару Накамура (США).У женщин за призы в рапиде и блице поборются чемпионка мира Цзюй Вэньцзюнь (Китай), наша вице-чемпионка мира Екатерина Лагно, в компании с Александрой Костенюк, Александрой Горячкиной и Валентиной Гуниной, Анна и Мария Музычук (обе - Украина), Хампи Конеру (Индия), Нана Дзагнидзе (Грузия) и многие другие.Россия закончила год на 48-м месте в рейтинге ФИФАДействующим чемпионом мира по рапиду является Вишванатан Ананд, а по блицу - Магнус Карлсен. У женщин обладательницами званий являются соответственно Цзюй Вэньцзюнь и Нана Дзагнидзе.Чемпион мира Магнус Карлсен уже выразил намерение вернуть себе корону в рапиде и, таким образом, вновь стать сильнейшим во всех трех видах шахмат. "Можете так и написать - я не допущу никаких захватчиков трона", - цитирует норвежца пресс-служба Российской шахматной федерации.Добавим, что местом проведения станет крупнейшее экспозиционное пространство в центре Санкт-Петербурга - Центральный выставочный зал "Манеж".По заверениям организаторов, гостей соревнования ждет обширная дополнительная программа, в которую войдут турниры для детей и взрослых, конкурсы решения задач, сеансы, мастер-классы, знакомство с экспонатами Музея шахмат РШФ и многое другое. Для зрителей вход на турнир свободный.\u2002 Спорт Шахматы Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 