04.10.2018, \u205f19:17 Текст:   \u205fЮрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 223(7686) Чума в пробирке  На брифинге в Москве начальник Войск радиационной, химической и биологической защиты Вооруженных сил РФ Игорь Кириллов сообщил: возможно, что США, вопреки международным обязательствам, ведут работы над биологическим оружием.     Под Самарой нашли самую древнюю палочку чумыТакой вывод наши военные сделали после анализа документов о военно-биологической программе Соединенных Штатов и работе американской лаборатории в Грузии. Эти данные ранее обнародовал экс-министр госбезопасности Грузии Игорь Гиоргадзе. "Анализ материалов, представленных Игорем Гиоргадзе, вызывает озабоченность у Минобороны России и свидетельствует о том, что Соединенные Штаты с высокой долей вероятности осуществляют свою деятельность в обход международных договоренностей и под прикрытием реализации защитных или иных мирных исследований продолжают наращивать военно-биологический потенциал", - сказал Кириллов. По его словам, США сохранили в национальном законодательстве нормы, допускающие возможность проведения работ в области биологического оружия.Генерал напомнил, что ратификацию Женевского протокола 1925 года "О запрещении применения на войне удушливых, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств" в Вашингтоне сопроводили рядом оговорок, одна из которых допускает ответное применение химического и токсинного оружия. "В соответствии с федеральным законом США "О единении и сплочении Америки в борьбе с терроризмом" исследования в области создания биологического оружия допускаются с санкции правительства. На участников исследований не распространяется уголовная ответственность", - подчеркнул Кириллов.Во время лечения от гепатита  С в биолаборатории  под  Тбилиси по неизвестной  причине умерли 30 человекВ сентябре Гиоргадзе заявил, что в Центре общественного здравоохранения им. Ричарда Лугара, который находится в грузинском населенном пункте Алексеевка и работает под эгидой США, могут производиться особо опасные бактерии и вирусы и ставиться опыты над людьми. Гиоргадзе привел данные о смерти 30 человек, предположительно умерших в декабре 2015 года во время лечения в лаборатории от гепатита С. В апреле и августе 2016-го там погибли соответственно 30 и 13 человек. Причем в графе "причины смерти" было записано "неизвестно", а расследование по этим фактам не проводилось.Позже в Минобороны России пришли к выводу, что "Центр Лугара" является лишь небольшим элементом обширной военно-биологической программы США. "Активная деятельность развернута на территории сопредельных с Россией государств, где также функционируют подконтрольные Пентагону лаборатории. Реконструкция лабораторных корпусов продолжается на территории Украины, Азербайджана и Узбекистана", - заявил Кириллов. По его словам, цель этих лабораторий - сбор данных об инфекционной заболеваемости и вывоз национальных коллекций со штаммами патогенных микроорганизмов, способных, в том числе, бороться с действием вакцин и обладающих устойчивостью к антибиотикам.На Украине зафиксирована вспышка сибирской язвыВыяснилось, что США наращивают биологический потенциал и ведут контроль за национальными коллекциями патогенных микроорганизмов не только на постсоветском пространстве. "Сегодня функционируют и постоянно модернизируются более 30 подконтрольных США лабораторий с высоким уровнем биозащиты, что подтверждается официальными данными ООН. Их возможности позволяют проводить полный спектр исследований с возбудителями особо опасных инфекционных заболеваний", - отметил Кириллов. Он пояснил, что выбор мест размещения лабораторий не случаен, поскольку, цитируем, "многие из них расположены на сопредельных с Россией и Китаем территориях, являясь постоянным источником биологических угроз для наших государств".