29.09.2018 19:50Рубрика: Спорт Самбо крепчает  В Северной Ирландии отлично провели V турнир на Кубок президента Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 218(7681)Кубок президента в очередной раз уезжает в Россию. Но эти состязания важны далеко не только чисто спортивными достижениями.      Нашим самбистам не было равных на завершившемся в Северной Ирландии Кубке президента.   Фото: РИА Новости   В непростой момент, когда отношения между Россией и Великобританией переживают совсем не лучший период в многовековой истории, спорт еще раз сблизил людей. Помог им познать друг друга в общении - и в спортивном, и в человеческом.    Путин 30 сентября посетит этап "Формулы-1" в СочиМы позвонили в небольшой городок Баллимина в Северной Ирландии. Сюда, невзирая на политические невзгоды, на недопонимание на уровне государственных структур, дружно приехали команды Англии, Шотландии, Северной Ирландии, России, Камеруна, Голландии, Франции и объединенная сборная Канады и Соединенных Штатов Америки. Специально для "Российской газеты" об итогах V Кубка президента сразу же после торжественной церемонии награждения рассказал президент Международной федерации самбо (ФИАС) Василий Борисович Шестаков:- Сначала общее впечатление. Все прошло на высоком уровне. В отличие от прошлогоднего турнира в Лондоне хозяева порадовали нас хорошей организацией. Пресса была представлена весьма достойно. Не только такими китами, как Би-Би-Си Ирландии и известным международным спортивным порталом insidethegames, но и заинтересовавшимися самбо местными изданиями. Приятно, что в городок Балламин, он километрах в сорока от североирландской столицы Белфаст, приехали российские журналисты.Да, в командном турнире победили российские самбисты. На этот раз они были представлены сборной Санкт-Петербурга. Второе место у объединенной сборной Канады и Соединенных Штатов. А мне бы очень хотелось отметить ребят из Камеруна. Впрочем, не только ребят: по регламенту соревнования смешанные - в составе каждой команды и по две женщины. Запомнился полуфинальный матч, в котором, хотя и проиграв, камерунцы буквально бились за выход в финал. Знаете, глядя на то, как расширяется география самбо, радуешься, что ФИАС трудится совсем не зря.Вот и сейчас хозяева из Северной Ирландии, впервые выставившие свою команду, попросили Оргкомитет провести и следующий - VI Кубок президента - у них дома. Объясняли: это поможет нам поднять уровень подготовки спортсменов. Да и зрителей, с этим видом спорта только-только познакомившихся, в 2019 году придет на трибуны побольше.Козак: На "Формулу-1" в Сочи распродано 97 процентов билетовДолжен обязательно сказать, что в Соединенном Королевстве и благодаря Кубку президента, в пятый раз подряд здесь проведенному, интерес к самбо заметно вырос. К руководству национальными федерациями, на главные тренерские роли выдвигаются молодые, полные энергии и желание работать во имя процветания самбо люди.Кубок президента подтвердил: в мире выросло немало отличных самбистов. Они - во многих командах. А в некоторых странах, где самбо только набирает обороты, появились пусть и отдельные, но какие классные мастера. И все они обязательно приедут в Бухарест. Здесь на чемпионате мира 9-11 ноября соберется весь цвет нашего вида спорта.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 