В мире27.06.2018 15:00 Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru) ,  Ольга Валерьева (nikamir@yandex.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 23(843) Хочу жениться и учиться  Социологи выяснили, о чем мечтает современная белорусская и российская молодежь В канун Дня независимости Беларуси, который ежегодно отмечается 3 июля, опубликованы данные социологического опроса. Его провел Информационно-аналитический центр при Администрации Президента Республики Беларусь. Согласно опросу, главные жизненные цели молодых белорусов - создание семьи, воспитание детей и успешная самореализация.      Социологи с удивлением констатируют, что современная молодежь всерьез намерена создавать многодетные семьи.   Фото: PhotoXPress   Исследование проводилось методом личного интервью по месту жительства респондентов, опрос охватил город Минск, областные центры, города районного подчинения и сельские населенные пункты - всего было опрошено около полутора тысяч человек.Итоги соцопроса в полной мере отражают характер и самобытность белорусов, что отмечают и в России, и в других государствах Европы.    Молодежь Беларуси выбирает оригинальные продукты питания, лекарства и одеждуА теперь несколько интересных цифр. За создание счастливой семьи в качестве главного жизненного приоритета высказался 61 процент опрошенных (52 процента - юноши и 71 процент - девушки). Столько же (61 процент) назвали в качестве приоритета сохранение и укрепление здоровья. На третьем месте - рождение и воспитание детей. За это высказалось 48 процентов опрошенных (девушки и тут в большинстве - 58 процентов, юноши - только 39).А вот материальная сторона жизни больше волнует юношей. Этот аспект в качестве условия счастливой семейной жизни поставили на первое место 23,5 процента юношей и только 11 процентов девушек.В качестве еще одного важного приоритета, а именно профессиональную самореализацию, назвали 38,5 процента опрошенных, а 23,5 процента считают таковым достижение делового успеха.Аналитики Центра выяснили также, какими основными чертами наделена белорусская молодежь (по ее, молодежи, мнению). Так вот, 38 процентов респондентов заявили, что их главная черта - это свободолюбие и независимость, 36 процентов назвали целеустремленность, а 32,5 процента - образованность и профессионализм.Чтобы лучше понять эти цифры, приведем данные Белстата, согласно которым на 1 января 2018 года численность населения Беларуси составляет девять с половиной миллионов человек, из которых молодежь - чуть меньше двух миллионов. Юношей - 985 тысяч, девушек - 935 тысяч.    Инфографика: "РГ"/ Александр Чистов / Виктор Расторгуев  А как в России?Первое место среди жизненных приоритетов российских подростков занимает семья. Таковы результаты опроса, проведенного Высшей школой экономики в марте 2018 года среди более пяти с половиной тысяч старшеклассников старше 14 лет из Центрального, Приволжского, Сибирского, Уральского федеральных округов России.Данные опроса показали, что молодые россияне настроены завести двоих-троих детей, причем не обязательно в официальном браке. В топ-3 главных ценностей попали также любовь и здоровье.Более 72 процентов молодых россиян ценность семьи ставят превыше всегоИтак, молодежь ставит ценность семьи превыше всего. Это отметили 72,5% респондентов, опрошенных экспертами Высшей школы экономики. На втором месте по степени важности для подростков - любовь (58,4%), затем - здоровье (52,4%), друзья (43,6%) и успех (36,1%). "Обязательным условием счастья" семью назвали уже 68% подростков. Неожиданно много подростков (39%) хотели бы в будущем иметь троих детей. Больше всего старшеклассников ответили, что мечтают о двоих (49%), и всего 15% нацелены только на одного ребенка.ПРЯМАЯ РЕЧЬСергей Борисов, кандидат философских наук, автор книги "Понять Беларусь":- В первую очередь интересно, что молодые граждане Беларуси уверенно поставили ценности частной жизни выше ценностей гражданских, социально значимых. Это говорит о желании во что бы то ни стало свить собственное гнездо, устроив свою жизнь согласно традиционным моделям и представлениям. Хотя подобный прагматизм несколько противоречит наблюдаемым тенденциям в семейно-брачных и межполовых практиках современной молодежи - это сожительство без регистрации, так называемые "пробные" браки, откладывание рождения детей и т.п. Кстати, то, что за традиционные ценности активнее выступают девушки, неудивительно, но в Беларуси "ножницы" в показателях между полами явно превышают привычные. И на это обстоятельство, мне кажется, имеет смысл обратить внимание, поскольку ожидания мужской и женской половин одного поколения не должны расходиться слишком далеко, создавать благополучные семьи, рожать и растить здоровых детей могут юноши и девушки похожих взглядов и живущие рядом.Куда пойти  на праздник в Минске?Празднование Дня Независимости будет масштабным. С утра 3 июля развернутся гулянья в парковых зонах города. Основным событием станет парад войск Минского гарнизона и массовое театрализованное представление "Мой родны кут" (начало в 10.00) у стелы "Минск - город-герой". Впервые в парадном строю пройдут женщины-военнослужащие белорусской армии, сводный расчет кадетских училищ, а также расчет военнослужащих Народно-освободительной армии Китая.    Видео: В Минске прошла первая репетиция парада ко Дню НезависимостиТрадиционно в параде примут участие российские военнослужащие. На площадке у Дворца спорта состоится большой концерт, праздничная ярмарка, а 2 июля физкультурно-спортивный праздник. В День Независимости в 21.00 на площадке у стелы "Минск - город-герой" начнется гала-концерт "Беларусь - адзiная Радзiма". Кульминацией вечерней программы станет традиционная акция "Споем гимн вместе" (22.55).Третьего июля в Минске пройдет и международный турнир по силовому экстриму, первенства по парусному спорту, легкой атлетике. В парке им. 900-летия Минска - детский велоквест, возле "Чижовка-Арены" - уличные гонки. Также в программе значатся велопробег по памятным местам Минска, квест-игры, мастер-классы.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 