19.02.2018 05:17Рубрика: Общество  В РАН сообщили о смерти ученого с мировым именем Нины Арутюновой  На 95-м году жизни скончалась Нина Арутюнова, блестящий лингвист-теоретик, ученый с мировым именем, член-корреспондент Российской академии наук, главный научный сотрудник Института языкознания РАН.
Экс-главный редактор "Московских новостей" скончался в возрасте 100 лет
"Нина Давидовна была блестящим ученым. Влияние ее работ на современный синтаксис и семантику невозможно переоценить", - говорится в некрологе, опубликованном на сайте института.
Нина Арутюнова родилась в Москве 30 апреля 1923 года. Спустя 22 года окончила филологический факультет МГУ имени Ломоносова. В 1990 году была избрана членом-корреспондентом РАН. С лекциями она часто выступала в университетах Германии, Австрии, Испании, Италии, Румынии, Швеции, Китая и других стран. Общество Утраты Наука и образование РАН 