07.05.2018 15:16Рубрика: Власть  Рябков: Шанс сохранить ядерную сделку по Ирану пока остается  Текст:   Екатерина Забродина  Замминистра иностранных дел Сергей Рябков прокомментировал судьбу иранской ядерной сделки, которая оказалась под угрозой срыва из-за намерений президента США Дональда Трампа выйти из многостороннего соглашения. Об окончательном решении американской администрации будет объявлено не позднее 12 мая.    МИД: Отказ США от сделки с Ираном угрожает основам международного праваПо словам дипломата, шансы сохранить действие Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе остаются - по крайней мере, до тех пор, пока в Вашингтоне не объявили о демарше. За исключением Соединенных Штатов, все страны "шестерки", утвердившие соглашение с иранцами, единогласно подтверждают: Тегеран добросовестно выполняет свои обязательства в обмен на снятие с него международных санкций со стороны Совета Безопасности ООН, ЕС и США, допускает инспекторов МАГАТЭ на свои объекты."Важно, что все остальные участники "шестерки" (Россия, Китай, Германия, Франция, Великобритания) действуют сейчас синхронно, в унисон. Думаю, что в конечном итоге этот сигнал, я надеюсь, будет воспринят в Вашингтоне", - выразил надежду Сергей Рябков.Напомним, что долгожданное соглашение, ставшее плодом многолетних и многосторонних усилий, было подписано 14 июля 2015 года и признано историческим документом. Между тем в соответствии с принятым в США законом Трамп должен каждые 90 дней принимать решение о снятии режима санкций с Ирана. Сам республиканец называл сделку, принятую при его предшественнике Бараке Обаме, "худшей за всю историю США". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 