04.09.2018 19:55Рубрика: КультураПроект: В регионах Второй фестиваль фильмов об искусстве объявил свою программу   Текст:   Иван Владимиров Второй фестиваль фильмов об искусстве, который организовывает газета The Art Newspaper Russia, будет проходить с 17 до 24 сентября. Среди площадок - как кинотеатры (Центр документального кино, "Пионер"), так и музеи (Третьяковская галерея, "Гараж", Мультимедиа Арт Музей, Москва). В программе - 9 новых фильмов, прямиком из конкурсов международных фестивалей в Канне, Берлине, Sundance, Tribeca и других. Среди героев фильмов - легендарный нью-йоркский фотограф Роберт Мэпплторп; Ричард Хэмблтон, стрит-артист, чьи черно-белые граффити повлияли на стиль его друзей Жана-Мишеля Баскиа и Кита Харинга; японка Яёи Кусама, и Оскар Рабин, один из лидеров Лионозовской группы и организатор знаменитой Бульдозерной выставки 1964; архитектор Ренцо Пьяно (в Москве именно он готовит проект реконструкции здания Новой Третьяковки и превращает ГЭС-2 в пространство центра современной культуры), режиссеры Орсон Уэллс и Питер Гринуэй.    Фанни Ардан представит в Санкт-Петербурге "Марию До Каллас"Преобладают документальные фильмы. Если говорить о жанрах, то кроме байопиков ("Мэпплторп", "Человек-тень", "Оскар"), зрителей ждут история создания отдельных произведений ("Билл Виола: путь к собору Святого Павла"), беседа режиссера с дочерью, снятая его женой ("Алфавит Питера Гринуэя"), а также портрет знаменитого архитектора от известного режиссера (Карлос Саура снял фильм о Ренцо Пьяно)… Плюс мастер-класс о правилах игры на рынке современного искусства от крупнейших галеристов, дилеров, коллекционеров и, разумеется, художников (от Джеффа Кунса до Марины Абрамович) - в фильме "Размытые границы арт-мира" (реж. Барри Аврич).    На Венецианском фестивале показали вестерн "Братья Систерс"Откроет фестиваль байопик "Мэпплторп", который стал дебютом в игровом кино для Онди Тимонер. Она была известна прежде всего как документалист - у нее две награды за лучшую режиссуру на фестивале в Сандэнсе. От лауреата Сандэнса можно было бы ожидать артхаусного кино с небольшим бюджетом, но судя по тому, что на роль главного героя Роберта Мэплторпа приглашен Мэтт Смит, сыгравший одиннадцатого Доктора Кто в одноименном культовом британском сериале, Тимонер сразу делала ставку на достаточно широкую молодежную аудиторию и прокат не только на телеканалах, специализирующихся на искусстве. Приз зрительских симпатий, который фильм получил в апреле на нью-йоркском фестивале Tribeca, подтвердил правильность выбранной стратегии. В любом варианте первый фильм, посвященный Роберту Мэпплторпу, пропустить нельзя.    Стинг выступит с новой программой в четырех городах РоссииОчень многообещающе выглядит анонс фильма "Глазами Орсона Уэллса", снятого британским писателем, историком кино и режиссером Марком Казинсом. В бэкграунде Казинса - 15 серий фильма "История кино. Одиссея". Один из ключевых эпизодов этой киноодиссеи - создание фильма "Гражданин Кейна". Его режиссер Орсон Уэллс - культовая фигура в Пантеоне кинематографа. Марк Казинс обожает своего героя настолько, что, рассказывают, сделал себе татуировку с его именем и купил на аукционе ботинки великого режиссера. Но фильм не про ботинки, стоптанные во время съемок, а про рисунки, рукописи, письма, которые никогда не публиковались. Они становятся точкой отправления для Казинса в волшебный мир воображения гениального режиссера. От росчерка - к линии, далее - к образу, затем - к миру фильма, возникающему на экране. Судя по всему, рисунки Орсона Уэллса не менее интересны, чем рисунки Сергея Эйзенштейна, для которого рисование было верным спутником мысли. Если добавить, что продюсером фильма был сам Майкл Мур и фильм был включен в программу "Каннская классика" фестиваля в Канне 2018 года, то понятно, что показ картины Казинса - важный сюжет для структуры фестиваля TANR, соединяющего территорию кино с парком живописи и графики.    Концертный зал "Зарядье" раскрыл главную тайну журналистам "РГ"Всякий уважающий себя фестиваль заботится заранее о премьерах. Фестиваль TANR не исключение: первый показ фильма "Оскар", посвященного Оскару Рабину, который в этом году встречает 90-летие, состоится в Третьяковской галерее 19 сентября. Режиссеры Евгений Цымбал и Александр Смолянский сняли историю одного художника как историю поиска свободы в несвободном мире. Воспоминания и интервью Эрика Булатова, Виталия Комара, Владимира Паперного, Владимира Сорокина, Людмилы Улицкой в фильме соединены с уникальными архивными материалами…О билетах по идее лучше позаботиться заранее. Расписание уже есть на сайте TANR. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Гид-парк 