29.01.2018 14:26Рубрика: В мире  На Конгрессе в Сочи будут отобраны кандидаты в конституционную комиссию  Текст:   Юрий Когалов  Фото:   Владимир Аносов  На Конгрессе сирийского национального диалога в Сочи будут отобраны кандидаты в конституционную комиссию. Об этом заявил спецпредставитель президента РФ по сирийскому урегулированию Александр Лаврентьев.
"Одной из целей видится отбор кандидатов для участия в работе комиссии по обсуждению конституции, - цитирует его слова ТАСС. - Это очень важно, потому что именно этот вопрос в соответствии с резолюцией Совета Безопасности 2254 мы собираемся передать для дальнейшей имплементации спецпосланнику генсека ООН Стаффану де Мистуре". Как отметил Лаврентьев, делегатам Конгресса предстоит обсудить ситуацию в Сирии и пути дальнейшего урегулирования конфликта, а также подготовить заключительное заявление и обращение к ООН и международному сообществу, гуманитарным международным организациям по оказанию помощи в восстановлении страны.
Эрдоган: Армия Турции способна дойти до сирийского ИдлибаСовфед отреагировал на бойкот сирийской оппозиции конгресса в Сочи
Результаты работы Конгресса будут переданы ООН, что будет способствовать продвижению на переговорах в Женеве. По словам спецпредставитя президента РФ, приглашение для участия в форуме было направлено генсеку всемирной организации Антониу Гутерришу, котрое он передал своему спецпосланнику.
"Мы очень довольны тем, что со стороны ООН такое решение было принято", - подчеркнул Лаврентьев.
Приглашения были направлены от имени МИД РФ также остальным постоянным членам Совета Безопасности ООН (США, Великобритании, Франции и Китаю), соседним с Сирией странам (Ираку, Иордании и Ливану), а также двум арабским странам - Египту как стране, которая имеет у себя штаб-квартиру Лиги арабских государств и активно участвует в этом процессе, и Саудовской Аравии как основному куратору Организации исламского сотрудничества. "На данный момент все приглашения подтверждены всеми наблюдателями", - указал Лаврентьев.
    Минобороны: США не торопятся помочь жителям сирийской Ракки
Всего же разослано около 1,6 тысячи приглашений. "Участники уже начали прибывать. Они от различных групп сирийского общества. В настоящее время сказать общее количество пока не представляется возможным, но мы ожидаем, что общее количество будет от 1500 до 1600", - сообщил спецпредставитель президента.
Он также проинформировал, что "приглашения рассылались не только группам с учетом этнической или религиозной принадлежности, но и на индивидуальной основе". "Это касается и курдского представительства", - отметил Лаврентьев. Благодаря этой возможности в Конгрессе в индивидуальном порядке примет участие и ряд представителей сирийской объединенной оппозиции, поскольку ее руководство приняло решение бойкотировать форум в Сочи.
"Это касается и "московской группы", которая туда входит, и "каирской группы", и ряд представителей других групп, которые были избраны в объединенную оппозицию в Эр-Рияде", - заявил спецпредставитель.
Госдеп: Конгресс в Сочи по Сирии может дать результат
По его словам, Конгресс в Сочи позволит сирийцам впервые поговорить без посредников. "На площадках в Астане и Женеве представлены оппозиция и правительство. Здесь же мы постарались и убедили всех, чтобы на это мероприятие прибыли представители различных слоев сирийского общества, - пояснил спецпредставитель президента РФ. - Чтобы посадить их всех вместе, чтобы они посмотрели друг другу в глаза и нашли какое-то понимание".
Лаврентьев не исключил, что во время конференции будут устроены провокации. Однакон он выразил уверенность, что они не повиляют на итоги форума.
"Мы рассчитываем, что атмосфера этого конгресса будет позитивной и конструктивной, и даже возможные провокации накануне и в ходе мероприятия не повлияют на его результат", - заявил спецпредставитель.
 В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии РГ-Фото 