09.11.2018 11:31Рубрика: Спорт Забияко и Энберт вышли в лидеры после короткой программы в Японии   Текст:   Данила Жиляев В Японии стартовал четвертый этап серии Гран-при по фигурному катанию. В соревнованиях спортивных пар после короткой программы вышли в лидеры россияне Наталья Забияко и Александр Энберт.       Фото: Алексей Даничев/РИА Новости    Наш дуэт за свой прокат получил 73,48 балла. Второе место заняли представители Китая Пэн Чэн и Цзинь Ян - 70,66. Замкнули тройку Кирстен Мур-Тауэрс и Майкл Маринаро из Канады с результатом 67,70 балла.    Алина Загитова одержала первую серьезную победу в новом сезонеОтметим, что Забияко и Энберт впервые одержали победу на этапе Гран-при в прошлые выходные в Хельсинки. И сейчас они сделали шаг к новому успеху. Тренер россиян Нина Мозер не скрывала, что довольна выступлением своих подопечных, хотя и заметила, что они могут получать и более высокие оценки."Конечно, я довольна баллами, когда люди чисто катаются - всегда приятно. Но не добрали уровни. Сейчас судьи строго судят на всех соревнованиях, мы это знаем, - приводит слова Нины Михайловны телеканал 360. - Поэтому есть возможность для совершенствования, повышения оценки".Произвольную программу наши спортсмены представят 10 ноября. А соревнования в Японии завершатся в воскресенье 11 ноября. Спорт Фигурное катание 