20.09.2018 23:09Рубрика: ВластьПроект: Интернет  Косачев: Из американских санкций снова торчат экономические "уши"  Текст:   Галина Мисливская  Новое расширение американских санкций против России имеет экономическую подоплеку, уверен глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев."Очередное включение очередных россиян в американские "чёрные списки" выполняет сразу несколько важных миссий - помимо самой очевидной: продолжать "нагнетать" на российском направлении и демонстрировать решительность", - написал он в Facebook.    США расширили антироссийские санкции Одна из таких функций - выдавливание российских вооружений с мирового рынка."Американцы не были бы американцами, если бы из каждого пафосного документа у них не выглянули сугубо экономические "уши", - отметил сенатор.В частности, минфин США включил в российскую часть санкционного списка по закону CAATSA также департамент разработки оборудования центральной военной комиссии Китая и его директора Ли Шанфу за закупки российской военной техники, а именно - истребителей."Все вполне банально. Санкции как оружие недобросовестной конкуренции - все это мы хорошо помним ещё по "Северному потоку -2", - заключил Косачев. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации  Политики в блогах  Россия и США Санкции и антисанкции 