10.11.2018 15:01Рубрика: Спорт  Штангистка Каширина в пятый раз стала чемпионкой мира  Текст:   Данила Жиляев  Российская штангистка Татьяна Каширина завоевала свой пятый титул чемпиона мира. Она стала лучшей на мировом первенстве в Ашхабаде.Российский штангист завоевал титул чемпиона мира в ТуркменииКаширина завоевала "золото" в весовой категории свыше 87 кг. По сумме двух упражнений она взяла вес 330 кг - 145 кг за рывок и 185 кг за толчок.Второе место заняла представительница Китая Мэн Супин - 327 кг (143+184), а третьей стала Чайдия Дуангаксорн из Таиланда - 296 кг (129+167).Это "золото" стало для Кашириной пятым на мировых первенствах. Отметим также, что она является серебряным призером Олимпийских игр-2012. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 