05.08.2018 16:11Рубрика: В мире  Индия вновь отложила свою миссию на Луну  Текст:   Иван Беляков (Нью-Дели)   Индийская организация космических исследований (ISRO) во второй раз перенесла старт национальной миссии на Луну под названием "Чандраян-2", которая изначально была запланирована на 23 апреля этого года, однако позднее была перенесена на первую неделю октября.Как отметили в организации, новые сроки намечены на декабрь, а повторная отсрочка связана со сложностями в подготовке миссии. Специалисты хотят снизить риски до минимальных значений и дорабатывают и перепроверяют все системы орбитального и посадочного аппаратов, а также лунохода, который должен будет собрать необходимые образцы с лунной поверхности для анализа.    Опросы показали, что россияне не верят в высадку американцев на Луну    Чем кормят российских космонавтов на орбитеВ настоящее время ведутся работы по адаптации пускового модуля GSLVMK 3 для доставки груза общим весом 4 тонны. Предыдущая версия имела несущую способность лишь в 3 тонны."Это полностью национальная миссия. Все ее компоненты, включая орбитальный и посадочный аппараты, луноход были разработаны индийскими специалистами. Мы продолжаем интеграцию их друг с другом и проводим все необходимые испытания", - рассказал председатель ISRO, добавив, что "как только аппарат достигнет лунной орбиты, посадочный модуль, совершив мягкую посадку на поверхности Луны,  доставит туда луноход, который в течение 14 дней будет собирать образцы для анализа и делать снимки, передавая их на Землю".Стоит отметить, что израильские ученые также запланировали свою миссию на Луну на декабрь. Таким образом, между Индией и Израилем в настоящее время идет соревнование за четвертое в мире место, после России, США и Китая, среди стран, успешно посадивших свои аппараты на поверхность этого спутника Земли. В мире Юго-Восточная Азия Индия Общество Космос Освоение Луны 