09.01.2018 00:10Рубрика: Спорт Новичок пока без номера  Коутиньо официально стал игроком "Барселоны"  Текст:   Кирилл Ветров Российская газета - Столичный выпуск № 1(7464)Вчера бразильский полузащитник Филиппе Коутиньо официально стал игроком "Барселоны", подписав с каталонским клубом контракт до 2023 года. Его переход из "Ливерпуля" стал одним из крупнейших трансферов в истории футбола.      По неофициальным данным, за переход бразильского полузащитника филиппе Коутиньо "Барселона" заплатит "Ливерпулю" 120 миллионов евро, а еще 40 миллионов прописаны в качестве бонусов.   Фото: EPA   Официально сумму сделки стороны не раскрывают. Боссы "Барселоны" отказываются это делать, ссылаясь на договоренности с английским клубом. Размер личного контракта футболиста также держится в тайне от общественности. По неофициальным данным, Коутиньо обойдется "Барсе" в 120 миллионов евро, а еще 40 миллионов прописаны в качестве бонусных выплат. Сумма отступных за 25-летнего футболиста в его новом контракте, опять-таки по неподтвержденной информации, составит 400 миллионов евро. Интересно, что "Ливерпуль" хотел удержать Коутиньо до конца сезона хотя бы на правах аренды, но "Барселона" это предложение англичан не приняла.
 "Брюгге" подтвердил переход вратаря тульского "Арсенала" Габулова 
Главная интрига теперь - номер, под которым будет заявлен новичок. На вчерашней презентации Филиппе зашел и в официальный магазин "Барсы", где вовсю штампуют футболки с его фамилией на спине. Но пока без цифр. Дело в том, что в Англии бразилец играл под 10-м номером, а в "Барселоне" десятку носит Лионель Месси. Новичок сразу же заявил, что не претендует на столь особенную цифру. По слухам, бразилец может взять 14-й номер. Но и здесь есть ограничения. Пока под ним выступает Хавьер Маскерано, которого вроде бы готовы отпустить в Китай со дня на день.
Время подумать над этим у игрока есть, и даже больше, чем ему хотелось бы. Вчерашнее медицинское обследование выявило у бразильца повреждение бедра, из-за которого он пропустит порядка трех недель. Так что дебют Коутиньо за "Барселону" едва ли состоится в январе.
На пресс-конференции, посвященной подписанию контракта, журналисты не дождались ни цифр, ни жареных подробностей. Главный герой лишь лучезарно улыбался и благодарил всех, кого мог. Руководство "Барселоны" за терпение - каталонцы хотели купить игрока еще летом, но тогда сделка сорвалась. "Ливерпуль" - за славные годы, проведенные в этой команде. Коутиньо присоединился к "красным" в 2013-м, когда состоялся его переход из миланского "Интера", и именно в Англии стал суперзвездой. За мерсисайдцев он отыграл 201 матч и набрал в них ровно 100 очков по системе "гол плюс пас", если брать хоккейную терминологию. 54 раза отличился сам и в 46 случаях ассистировал партнерам.
 Криштиану Роналду после завершения карьеры намерен снимать фильмы 
Теперь, в компании Лионеля Месси и Луиса Суареса, он может не только увеличить результативность еще больше, но и начать выигрывать трофеи - то, чего Филиппе наверняка не хватало в "Ливерпуле". "Барса", в отличие от английского клуба, с большим отрывом лидирует в чемпионате Испании. И только чудом может упустить титул. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Барселона" Футбольные трансферы 