14.11.2018 11:30Рубрика: В миреПроект: В регионах В Минске пройдет шестой форум программы "Святость материнства"   Текст:   Андрей Андреев (Минск)  14 ноября в Минске начнет работу VI общественный форум "Святость материнства", посвященный теме "Семья в современном мире: значение, тенденции и перспективы".       Фото: Виктор Драчев/ТАСС   В течение двух дней более 500 общественных и государственных деятелей, бизнесменов, ученых, духовных лидеров и молодежных активистов из 12 стран (Беларусь, Россия, Сербия, Грузия, Израиль, Иран, Казахстан, Китай, Польша, Республика Македония, США, Словения) будут обсуждать проблемы современной семьи.    Участники: "Святость материнства" - идеальная площадка для обмена опытомНапомним, ранее форум проходил в разных городах России - Москве, Нижнем Новгороде, Казани, Петербурге, и теперь он впервые "перешагнул" за границу страны. Проведение мероприятия в Беларуси связано с тем, что тема поддержки семьи обозначена как один из приоритетов партнерства в рамках Союзного государства. На ближайшие годы поставлена задача развития благоприятных условий для рождения и воспитания детей, повышения уровня и качества жизни семей. Речь идет о проведении согласованной политики по укреплению института семьи, семейно-нравственных и духовных ценностей как основы демографического благополучия России и Беларуси.Программа "Святость материнства", которую Фонд Андрея Первозванного реализует с 2006 года, направлена на восстановление потенциала семьи как основополагающего общественного института. В рамках программы проводится социальная и психологическая поддержка беременных женщин и молодых матерей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, ведется просветительская работа с молодежью, направленная на утверждение семейных ценностей в общественном сознании и информационном пространстве.    В Петербурге завершил работу пятый форум "Святость материнства"Предыдущие форумы программы собирали участников из большинства российских регионов и ряда зарубежных стран. Работа форума в Минске будет включать в себя пленарные заседания, дискуссионные площадки и тематические секции, посвященные обсуждению семейно-ориентированных инициатив в разных сферах, а также осмыслению социальных, экономических, культурных и духовно-нравственных условий существования семьи в современном мире.В рамках форума пройдет научно-практический семинар для психологов и специалистов службы родовспоможения на тему "Репродуктивное здоровье семьи: современные медицинские, психолого-социальные, этические аспекты". В Минске будет презентована разработанная экспертами Российской академии образования "Примерная программа учебного курса "Семьеведение" ("Основы семейной жизни”) для старшеклассников. На круглых столах участники форума обсудят опыт поддержки материнства в разных регионах,  роль добровольчества в становлении семейно-ориентированного общества, юридическую практику поддержки семьи и другие темы.Справка "РГ"VI международный форум "Святость материнства" проводит Фонд Андрея Первозванного совместно с Фондом братьев Карич (Сербия) и общественной организацией "Белорусский союз женщин" при поддержке Минского городского исполнительного комитета и Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь. В мире экс-СССР Беларусь Общество Семья и дети Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва VI форум Всероссийской программы "Святость материнства" 