28.09.2018 12:07Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  Иркутянин погасил кредит в два млн, чтобы попасть на свадьбу к дочери  Текст:   Алексей Бондарев  Житель Иркутска погасил банковский кредит после того, как судебные приставы не пустили его на свадьбу дочери в Грузию. Чтобы выехать из России, ему пришлось заплатить почти два миллиона рублей.Карельские приставы перечислили долг тезке взыскательницыМужчина пытался уехать, зная о своих проблемах, сообщает пресс-служба УФССП по Иркутской области."Гражданин взятые на себя финансовые обязательства не выполнил. В отношении его было открыто судебное производство. Зная об этом, весной должник пытался уехать в Китай. Однако ему было отказано в регистрации на рейс, - рассказали приставы. - Чтобы попасть в Грузию к дочери на свадьбу, мужчина оплатил долг в полном объеме". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь  СФО Иркутская область Иркутск Полномочия судебных приставов 