26.04.2018 09:07Проект: В регионах Золотые дни в Крыму   Текст:   Марина Бровкина (Судак)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 7553(90)Если вас посетила идея отдохнуть в этом году в Крыму, воплотите ее обязательно. Здесь сосредоточено столько чудес, что целой жизни не хватит, чтобы вдоволь налюбоваться ими и восхититься тем, как мудро и радостно устроен мир. Видимо, недаром чилийский поэт Пабло Неруда, много побродивший по всему миру, именно об этих местах написал ставшую знаменитой фразу: "Крым - это орден на груди планеты Земля!"      В гостиничном комплексе "Новый свет" есть все для того, чтобы полу чить настоящее наслаждение от жизни.   Фото: ГК "Новый свет"   Золотые деньки, которые вы проведете в гостиничном комплексе "Новый свет", подарят только самые светлые впечатления. Неповторимая экосистема, которая веками складывалась в этих местах, славится своими целебными свойствами. Уникальный климат, морской и горный воздух, насыщенный можжевеловыми и сосновыми ароматами, дают отличный оздоровительный эффект. А исторические достопримечательности и туристические тропы не дадут заскучать любознательным и активным путешественникам.Гости из разных уголков страны, от Москвы и Санкт-Петербурга до Хабаровского края и Якутии, прониклись чувством восторга от волшебной красоты этих мест. Но не только соотечественники имеют возможность оценить всю прелесть и шарм "Нового света". Оказалось, что хорошо русскому, то и японцу нравится!В прошлом году здесь побывали подданные Японии, Швейцарии, Великобритании, Сербии, Палестины, Испании, Израиля, Германии, Австрии, Китая и Египта. Бывшие республики Советского Союза тоже неплохо представлены в яркой гостевой мозаике: туристы с Украины, из Белоруссии и Казахстана, были отдыхающие из Молдовы и Киргизии.Даже сами крымчане, которые не понаслышке знакомы с заповедными местами полуострова, выбрали отдых в "Новом свете". В прошлом году его посетили около 600 туристов из Севастополя и других городов и поселков Крыма. А всего в "Новом свете" отдохнули примерно 8 тысяч человек. В нынешнем курортном сезоне, набирающем обороты, здесь снова ждут гостей со всего света. Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ  ЮФО Краснодарский край 