08.02.2018 08:54Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах На Алтае рекордный урожай зерновых обвалил цены на рынке   Текст:   Татьяна Кузнецова (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 27(7490)Власти Алтайского края предложили стимулировать спрос и рост цен на зерно через льготное кредитование перерабатывающих предприятий.  По словам исполнительного директора Союза крестьянских (фермерских) хозяйств Алтайского края Александра Вайса, сегодня в регионе за тонну продовольственной пшеницы третьего класса аграрии могут получить не более 5,5-6,5 тысячи рублей, тогда как в прошлом году предлагали вдвое больше. Некоторым хозяйствам приходится продавать зерно ниже себестоимости. Ни о какой рентабельности в такой ситуации говорить не приходится.
Рекордный урожай сахара снизил цены на сладости 
Попытки краевых властей инициировать на федеральном уровне проведение зерновых интервенций пока не увенчались успехом. Минсельхоз РФ до сих пор не объявил торги, даже локальные - в отдельных регионах, где ситуация с ценами на зерно особенно сложная. Пока не дошли до алтайских крестьян и льготы на вывоз зерна.
Напомним, что в 2017 году, в соответствии с постановлением правительства РФ №1104, восемь алтайских компаний-экспортеров получили возмещение части затрат на транспортировку сельскохозяйственной и продовольственной продукции наземным (в том числе железнодорожным) транспортом в Китай и Монголию. Причем, как отметили в минэкономразвития региона, из пятидесяти миллионов рублей федеральных компенсаций половина пришлась на экспортеров Алтайского края.
- Поддержка экспортных поставок касалась продукции зернопереработки, поэтому ее получили не крестьяне и даже не сами переработчики, а компании, поставляющие продовольствие за рубеж. Так что они и на аграриях заработали - на низкой цене на зерно, - и еще получили компенсации от государства, - подчеркивает Александр Вайс.
    Ученые: Урожайность пшеницы можно резко повысить 
Региональные власти предложили новый механизм помощи - субсидирование процентной ставки по кредитам для зернопереработчиков, чтобы они могли закупать большие объемы сырья по более высоким ценам. В крае рассчитывают, что объемы такой помощи из федерального бюджета могут составить 850-900 миллионов рублей. А если их не будет, изыскать средства в региональном бюджете.
- Обязательным условием получения субсидий зерноперерабатывающими предприятиями должно стать повышение закупочных цен на сырье, - уверен Александр Вайс. - Тогда это могло бы стать более действенной мерой поддержки, чем зерновые интервенции. Ведь в торгах, как правило, участвуют единичные хозяйства, и объемы проданного в регионе зерна невелики.
В Союзе крестьянских (фермерских) хозяйств также отмечают, что возмещение затрат на транспортировку зерна будет более интересно крестьянам, чем интервенции - на экспорт можно вывезти больше, чем фермеры продают на торгах.
"Мы рассматриваем возможность создания экспортно ориентированных кооперативов, чтобы крестьяне, объединившись, напрямую получали скидку на транспортировку зерна", - пояснили корреспонденту "РГ".
- Крестьянам, конечно, надо надеяться на поддержку властей, но и самим не стоит плошать, - убежден фермер из Ключевского района Александр Гуков. - Прежде всего нужно заниматься экономикой, севооборотом, расширять спектр возделываемых культур. Каждый год ситуация на рынке меняется: если на пшеницу цены низкие, то на другие культуры приемлемые. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край Барнаул 