24.05.2018 08:49Проект: В регионах Заработать, помогая  В Свердловской области открылся центр поддержки социальных предпринимателей Текст:   Майя Керн (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 110(7573)В Свердловской области на базе регионального фонда поддержки предпринимательства создается Центр инноваций социальной сферы. Новая структура займется поддержкой предпринимателей, которые решили заняться низкорентабельным, но важным для общества бизнесом - предоставлением социальных услуг. Сюда относятся, к примеру, услуги сиделок и нянь, перевозка тяжелобольных людей, организация центров по уходу за детьми, доставка товаров в глухую глубинку, организация там культурно-массовых мероприятий и так далее. По словам Евгения Копеляна, директора Свердловского областного фонда поддержки предпринимательства (СОФПП), основная проблема большинства социальных проектов - это неумение выходить на самоокупаемость. Поэтому основной помощью специалистов вновь созданного центра станет консультативная поддержка предпринимателей. Кроме того, на его базе уже работает акселератор социальных проектов. Его участниками стали 50 уральских предпринимателей, которые сейчас проходят курс обучения.Среди проектов, которые они намереваются реализовать, есть, к примеру, служба перевозки маломобильных больных, центр реабилитации детей с ментальными нарушениями, образовательные курсы для детей, где рассказывают, как действовать в чрезвычайных ситуациях, и другие.- Центры инноваций социальной сферы в регионах - это новый федеральный проект, в котором многое оставлено на усмотрение регионов. Особенностью нашего центра станет целенаправленная работа с бизнес-проектами. Мы будем стараться вывести все инициативы на уровень предпринимательства, обеспечить самоокупаемость проектов, чтобы доброе дело приносило не только моральное удовлетворение, - поясняет Копелян.По мнению самих предпринимателей, делавших первые шаги в социальном бизнесе еще пять-десять лет назад, сегодня институты развития действительно стали больше интересоваться судьбой социальных проектов. И если государство зачастую может себе позволить только консультативную поддержку, то частные компании порой готовы вложиться в перспективные, с их точки зрения, проекты и деньгами. Поэтому власти региона стараются договориться с владельцами крупного бизнеса, чтобы те не обделяли вниманием инициативы начинающих предпринимателей. В результате партнерами СОФПП в работе с социальными инициативами стали такие "киты", как "Росатом", "Русал", "Энел", а также фонд Антона Шипулина.Беда в том, что сегодня не существует специфического законодательства о  социальном предпринимательстве, нет даже единого определения этого  явленияТрудность заключается в том, что сегодня не существует специфического законодательства о социальном предпринимательстве. Нет даже единого определения этого явления, нет перечня специфических мер поддержки социальных предпринимателей, и не совсем понятно, какие барьеры мешают им эффективно выстраивать работу. Поэтому в регионах организуют дискуссии с участием чиновников, представителей бизнеса и экспертов, смысл и цель которых - поиск формулировок, которые могли бы лечь в основу будущих нормативных актов. Недавно такая встреча прошла и в Екатеринбурге.- В Гражданском кодексе нет четкого определения социального бизнеса, поэтому надо обсуждать с предпринимателями, где проходит грань между бизнесом и добровольчеством. Следует признать, что государство в одиночку не в состоянии удовлетворить спрос на социальные услуги. Решить проблему детских садов, дополнительного образования, здравоохранения без частного бизнеса уже невозможно, это факт. К тому же отсутствие конкуренции между государственными и частными компаниями в этой сфере негативно сказывается на качестве услуг. Поэтому нужно сделать все возможное, чтобы социальный бизнес мог развиваться, - считает заместитель губернатора Свердловской области Александр Высокинский.Предприниматель из Екатеринбурга Ксения Зарицкая уже несколько лет занимается довольно интересным делом - разрабатывает социальные проекты под заказ для коммерческих структур, желающих оказать кому-то помощь. В ее "портфеле" в основном проекты по профориентации и социальной адаптации детей-сирот. К примеру, около года назад она организовала "Рождественские каникулы" для выпускников детских домов Свердловской области. Они неделю жили в Екатеринбурге, ходили на экскурсии на предприятия, занимались с психологами, слушали лекции по финансовой грамотности.- На мой взгляд, социальное предпринимательство - это не волонтерство. Это все-таки деятельность, нацеленная на извлечение прибыли. Человек, который встал на путь социального предпринимательства, должен понимать, что за свою услугу он получит вознаграждение. Он должен осознавать ценность своего труда, это рождает совершенно другой уровень ответственности, - считает Ксения.По мнению экспертов, социальное предпринимательство обычно вырастает или из попытки человека решить свою проблему, или из его хобби, поэтому так важно поддерживать самозанятых. Социальному бизнесу свойственна низкая доходность, поэтому предприниматели хотели бы, чтобы государство помогло им с поиском помещений для работы, получением льготных кредитов на развитие и обеспечением спроса на их товары и услуги.В ближайшее время Агентство стратегических инициатив должно проанализировать все предложения участников дискуссионного клуба, чтобы на их основе скорректировать стратегию работы созданного Центра инноваций социальной сферы.прямая речьЕвгений Куйвашев, губернатор Свердловской области:- Поддержка предпринимательства - системная работа властей региона и одно из основных направлений программы "Пятилетка развития". Особое внимание мы будем уделять социальному предпринимательству, ведь хорошо понимаем, что только совместными усилиями - с помощью бизнеса, общественных организаций, СМИ, неравнодушных и активных граждан - мы можем создать на территории области действительно доступную среду для всех категорий и групп населения.У нас традиционно проходит "Екатерининская ассамблея", где на собранные промышленниками, предпринимателями, меценатами средства направляются на реализацию благотворительных проектов. Сейчас создается Центр инноваций социальной сферы, который объединит усилия населения, власти и бизнеса для поиска социально значимых идей. Авторы самых успешных из них смогут принять участие в бесплатной программе обучения и подготовки проектов к инвестированию. Уже проводятся консультации для авторов таких бизнес-идей, формируется пул наставников. Планируется создать банк проектов, который будет размещен на сайте центра, а также провести фестиваль "Земля социального предпринимательства". Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область 