23.10.2018 06:00Рубрика: Экономика Будет ли рубль укрепляться и дальше   Текст:   Роман Маркелов Рубль на этой неделе, скорее всего, будет торговаться без особых колебаний и в фарватере других валют развивающихся рынков, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. Участники рынка ждут заседаний центральных банков Индонезии, Турции, Колумбии и России, говорит главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович.    Рубль назван недооцененной валютойКонсенсус рынка по итогам этих заседаний указывает на сохранение ставок на текущих уровнях. Оно будет воспринято инвесторами как сигнал о продолжении стабилизации на развивающихся рынках, риск-аппетиты могут вернуться к умеренному росту.Конкретно рубль, помимо этих факторов, продолжит получать поддержку от налогового периода, добавляет Покатович.Накануне российская валюта преодолела две психологически важных отметки - в ходе торгов на Московской бирже доллар опускался ниже 65 рублей, евро - ниже 75 рублей."Мы пока не склонны оценивать укрепление рубля, как начало положительной тенденции. Оно носит скорее локальный характер в преддверии налоговых платежей в четверг и в следующий понедельник", - говорит директор департамента операций на финансовых рынках банка "Русский стандарт" Максим Тимошенко.В ноябре ожидается новый раунд санкций, которые в зависимости от жесткости сценария могут оказать то или иное давление на рубль.    Как отразится на курсе доллара отказ от расчетов в валюте СШАНе стоит забывать про все еще напряженные отношения между Китаем и США, а также новостной фон из Еврозоны, где Еврокомиссия сообщила, что проект бюджета Италии на 2019 год нарушает правила ЕС, перечисляет Тимошенко. Жесткая риторика ФРС США, по его мнению, тоже говорит не в пользу рубля.По прогнозу Покатовича, в течение недели российской валюте не удастся пробить отметку в 64,5 рубля. Ожидаемый диапазон для курса рубля - 64,9-66,8 за доллар. Тимошенко прогнозирует торги в коридоре 65-66 рублей за доллар. Экономика Финансы Валютный рынок Курс рубля 