06.10.2018 17:43Рубрика: В мире  США и Япония будут тесно сотрудничать по вопросу денуклеаризации КНДР  Текст:   Александр Ленин  Госсекретарь США Майк Помпео посетил с визитом Японию, где пообщался с премьер-министром страны Синдзо Абэ и главой МИД Таро Коно. Основной темой переговоров стала Северная Корея.США и Япония подтвердили намерение тесно сотрудничать по вопросу денуклеаризации КНДР. Майк Помпео обсудил с Синдзо Абэ и Таро Коно ракетную и ядерную программы Пхеньяна, а также проблему похищенных северокорейскими спецслужбами японских граждан.    Матвиенко: В объединении двух Корей заинтересованы не все внешние игрокиРуководитель японского правительства высоко оценил приезд Майка Помпео в Страну восходящего солнца накануне визита в КНДР. На переговорах госсекретаря США с премьером Синдзо Абэ присутствовал также генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, который лично курирует так называемую "проблему похищенных" в правительстве.Глава американского внешнеполитического ведомства 7 октября отправится в Пхеньян для согласования деталей второй встречи президента США Дональда Трампа и лидера КНДР Ким Чен Ына, передает телерадиокомпания NHK. По некоторым данным, она может состояться уже в ближайшем будущем.Ожидается, что Вашингтон и Пхеньян в предварительном плане договорятся о времени и месте предстоящих контактов на высшем уровне. После этого Помпео нанесет визиты в Южную Корею и Китай. Очевидно, что американские власти пытаются согласовать свои шаги на северокорейском направлении с другими заинтересованными в этом вопросе игроками.Как передают японские СМИ, в ноябре в Токио приедет вице-президент США Майк Пенс. Представитель Белого дома обсудит с вице-премьером и министром финансов Японии Таро Асо вопросы двусторонних торговых отношений. В то же время стороны продолжат координацию политики на северокорейском направлении. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 