29.03.2018 08:40Рубрика: В мире  Япония выступила за продолжение прессинга на КНДР  Текст:   Александр Ленин  Япония выступает за продолжение давления на Северную Корею. С таким заявлением выступил министр иностранных дел Страны восходящего солнца Таро Коно на слушаниях в комиссии по внешней политике и обороне палаты советников парламента.
Трамп ждет встречи с Ким Чен Ыном
По словам главы японского внешнеполитического ведомства, прессинг необходим до тех пор, пока Пхеньян не продемонстрирует конкретные действия в вопросе денуклеаризации полуострова. Коно подчеркнул, что планы КНДР в этом вопросе остаются неясными.
Напомним, что накануне состоялась встреча председателя Китая Си Цзиньпина с лидером КНДР Ким Чен Ыном. Северокорейский руководитель с 26 по 27 марта совершил первый зарубежный визит, прибыв с делегацией в Пекин на спецпоезде.
Эксперты отмечают, что разговор партнеров строился вокруг вопросов развития ракетной и ядерной программ Северной Кореи и денуклеаризации Корейского полуострова.
Добавим, что ранее международные СМИ заявляли о возможной встрече президента США Дональда Трампа с главой КНДР Ким Чен Ыном. Не исключено, что общение американского и северокорейского лидеров может пройти в трехстороннем формате при участии председателя КНР Си Цзиньпина.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония 