Рубрика: ЭкономикаПроект: События года 201828.10.2018 17:15 Текст:   Надежда Толстоухова  Станок требует льгот  Производителям оборудования не хватает средств на новые разработки и внедрение инноваций Станкостроение, оказавшееся в России на грани исчезновения, постепенно начинает восстанавливаться. Объем производства в отрасли по итогам 2018 года вырастет до 32,2 миллиарда рублей, прогнозирует минпромторг. А в 2015-м он составлял всего 18,9 миллиарда рублей.        В бюджете на 2019 год и плановый период 2020 и 2021 годов на подпрограмму "Развитие производства средств производства" заложено по 5 миллиардов рублей ежегодно. Они пойдут на поддержку нескольких проектов по созданию производств нефтегазового и энергетического оборудования. Станкостроителей же поддержат субсидией на компенсацию части затрат на производство пилотных партий промышленной продукции. Эта мера поддержки действует уже несколько лет и, судя по количеству выданных субсидий, пользуется спросом у станкостроителей. Так, в 2018 году ее выделили на реализацию 20 проектов, а общая сумма поддержки превысила 110 миллионов рублей. В бюджете на следующий год на эту субсидию заложено уже 700 миллионов.- Условия предоставления субсидии не всегда применимы, - говорит вице-президент Ассоциации "Станкоинструмент" Виктор Ивахов. - Например, есть требование, по которому предприятие в течение трех лет должно в десять раз увеличить объемы выпуска новой продукции. Но порой это невозможно: зачастую завод должен изготовить один уникальный станок под конкретного заказчика. Такие заводы, увы, поддержки от государства не получают.В Минпромторге заявили о готовности России к ужесточению санкцийТем не менее, по оценке Ивахова, динамика в отрасли положительная. Российские заводы увеличили объемы продукции, причем 70 процентов выпускаемых станков - с числовым программным управлением и обрабатывающие центры. Поскольку конкурировать в нише дешевого оборудования с производителями из Китая практически невозможно, наши заводы выбрали для себя сегмент высокотехнологичного оборудования, в том числе для космической и авиационной отрасли.Несколько примеров. Владимирский станкостроительный завод "Техника" разработал и пустил в серию прецизионный круглошлифовальный станок, который позволяет проводить шлифовку особо ответственных деталей, например, распределительной арматуры авиационной техники. Раньше производителям таких деталей приходилось покупать швейцарское оборудование. Стерлитамакское НПО "Станкостроение" уже сейчас выпускает линейку многофункциональных обрабатывающих центров для обработки деталей из титановых и жаропрочных сплавов. Именно из этих материалов делают комплектующие для авиационных и ракетных двигателей. "ВНИИИнструмент" разработал ультрапрецизионные станки и мобильные станки для "Росатома" и судостроителей.Еще несколько лет назад доля импортных станков достигала 90 процентов. Предприятия в большинстве своем предпочитали покупать станки зарубежных компаний, считая их более надежными в эксплуатации и обслуживании. Но постепенно доля импорта падает: сейчас она составляет, по оценкам Ассоциации "Станкоинструмент", 75 - 80 процентов.Еще несколько лет назад доля импортных станков достигала 90 процентов,  сегодня уже 75-80 процентов, но с выпуском инструмента для станков все  гораздо хужеЗаводы начинают осваивать новые ниши, производят продукцию, которая должна вытеснить зарубежные аналоги с отечественного рынка. Например, в Калужской области, по информации минпромторга, до конца этого года откроется новый производственный комплекс "Иннотехмет", который будет разрабатывать и внедрять в производство импортозамещающую станкоинструментальную продукцию - приводные технологические блоки для станков с числовым программным управлением. На реализацию этого проекта Фонд развития промышленности (ФРП) предоставил предприятию льготный заем в 150 миллионов рублей.На руку отечественному производителю сыграл и запрет покупки импортного оборудования для оборонно-промышленного комплекса. Хуже обстоит дело с выпуском инструмента для станков. Здесь доля импорта до сих пор составляет 90 процентов. По словам Виктора Ивахова, отрасль недофинансирована. "В последний раз деньги на НИОКР производители инструмента получали в 2011 году. Но инновациями надо заниматься постоянно. Собственных средств у предприятий на это не хватает", - говорит эксперт.Дело в том, что в 2011-2016 годах действовала подпрограмма "Развитие станкостроения и инструментальной промышленности", по которой государство финансировало НИОКР, нацеленные на создание современных высокопроизводительных станков и оборудования. Эта же программа позволила построить в Липецке и Перми два новых завода по производству станков на условиях государственно-частного партнерства. Еще один такой завод вот-вот должен быть запущен в городе Сасово Рязанской области. Станкостроители рассчитывают на возобновление финансирования НИОКР, а также на помощь в перевооружении машиностроительных заводов.В Минпромторге назвали комфортный для промышленности курс рубляЕще одна острая проблема, с которой сталкиваются и станкостроители, и производители инструмента, - это нехватка собственных оборотных средств. Среди покупателей оборудования в основном госкомпании, которые рассчитываются на принципах постоплаты. Авансов не дает почти никто, поэтому предприятиям подчас не на что купить комплектующие для производства продукции. Кредиты на пополнение оборотных средств в банках взять могут далеко не все - и ставки высоки, и обеспечения, устраивающего банкиров, у станкостроителей, как правило, нет.Отчасти помочь может ФРП, который предлагает льготные займы по программе "Станкостроение" на срок до семи лет. Правда, обеспечение потребуется и здесь. "В октябре 2018 года по специальной программе ФРП "Станкостроение" для всех новых заемщиков была снижена ставка до одного процента годовых на первые три года пользования займом", - сообщили "РГ" в фонде. По данным минпромторга, всего за время реализации программы "Станкостроение" поддержано 11 проектов на общую сумму более 3,4 миллиарда рублей.Кроме того, ФРП косвенно поддерживает отечественное станкостроение, выделяя промышленным предприятиям кредиты под три процента годовых по программе "Проекты развития", при условии, что заемщик покупает на эти деньги отечественное оборудование."Льготные займы ФРП способствуют выравниванию финансово-экономических условий ведения российского бизнеса с лучшими зарубежными примерами, поскольку процентная ставка выделяемых фондом займов составляет всего один-пять процентов годовых", - заявили в минпромторге.    Инфографика "РГ": Александр Чистов/ Надежда Толсоухова 