27.04.2018 16:04Рубрика: Экономика  Индекс МосБиржи преодолел психологическую отметку  Текст:   Евгений Гайва  Индекс Московской биржи сегодня превысил психологическую отметку в 2300 пунктов, свидетельствуют данные торгов. Это произошло впервые с 22 марта, когда рынок акций российских компаний снижался вслед за мировыми биржами на фоне опасения торговых войн после введения США протекционистских мер в отношении товаров из Китая.    Майские законы отразятся на зарплатах и футбольных болельщикахРост на рынке российских акций обозначился в пятницу уже на открытии торгов. Индекс МосБиржи за несколько минут торгов вырос на 0,4 процента.По оценкам экспертов, сейчас поддержку российскому фондовому рынку оказывает относительно высокая стоимость нефти и позитивная динамика мировых фондовых площадок. Экономика Финансы Фондовый рынок 