28.08.2018 13:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В списках не значатся  Народные мастера официально считаются неработающими Текст:   Светлана Биткина Российская газета - Экономика Центрального округа № 189(7652)Владимирские художники и ремесленники, занимающиеся народными промыслами, много лет не могут добиться официального трудового статуса. Помочь творцам вызвалось местное объединение предпринимателей - но и они не в силах преодолеть существующие бюрократические барьеры.      Народные мастера не хотят оставаться в неопределенном статусе.   Фото: Владимир Смирнов/РГ   Художник без стажаСуздальский резчик Игорь Фролов - человек известный. В 80-х годах прошлого века он возродил традиции резной иконы. Создал уникальную технику одного резца, позволяющую мастерам обходиться без громоздкого оборудования и заниматься своим делом в домашних условиях. Уроженец Нижнего Новгорода, Фролов организовал в родном городе и возглавил первый в России профсоюз мастеров декоративно-прикладного искусства. Выпустил четыре сборника пособий. Он участник многих выставок, его работы можно встретить в музеях. О его творчестве написаны три монографии и десятки статей. Более сорока лет мастер посвятил любимому делу, и продолжает трудиться, вот только официально числится неработающим.    Чем живут современные шахты и как меняются требования к шахтерамПоследняя запись в его трудовой книжке сделана в 1993 году. Тогда промышленные предприятия избавлялись от "социалки". И новые хозяева заводского очага культуры закрыли молодежный центр, где мастер обучал детей и взрослых людей старинному ремеслу.- В 1991 году вышел закон об отмене тунеядства, и можно было трудиться без трудовой книжки. С тех пор я - сам по себе, - поясняет Фролов. - Когда мне выдавали медицинский полис, спросили: "Вы кто?". Говорю: "Художник". "Где работаете?" "Нигде". "Предприниматель?" "Нет". "Значит, неработающий". И дали мне полис как неработающему. Служба занятости занимаются безработными, соцзащита - инвалидами и пенсионерами, комитет по торговле - предпринимателями. Управление культуры тоже не уполномочено решать наши вопросы. А нам требуется социальный статус, который позволял бы обращаться в эти учреждения.Определенности со статусом в сфере занятости не дает и членство в творческом союзе.- У меня трудовая лежит дома с 1990-го года, - рассказывает заслуженный художник РФ Юрий Ткачев. - В советское время членам нашего союза насчитывали стаж творческой работы. Он считался с первой конкурсной выставки областного уровня. У меня он шел с начала 80-х годов прошлого века. С 1990-х этот порядок отменили, теперь такого стажа нет. Художники, которые занимаются только искусством, считаются неработающими.Бизнес или творчество?На вопрос о своем статусе Игорь Фролов отвечает: я - творческий работник. Этот ответ поначалу приводит столоначальников в замешательство, а потом ему предлагают зарегистрироваться предпринимателем.    В Кургане работодатели начали искать персонал предпенсионного возраста- Какой из меня предприниматель, если я не могу планировать свой доход? - в свою очередь недоумевает резчик. - На заказ ничего не делаю, одну вещь могу выставлять три года. Кому нравится - покупают, что-то дарю или оставляю как образец...Как ни парадоксально, но отстаивать свою причастность к творчеству в различных кабинетах приходится и профессиональным художникам. Творцы и чиновники говорят на разных языках. В региональном Союзе рассказывают такую историю. Пришел художник в налоговую, и его начали спрашивать, чем занимается. Говорит: "Картины пишу". "А чем живешь?" "Продаю и живу". Искали в своих реестрах "художника" - не нашли. Определили надомником.Отстаивать свою причастность к творчеству в кабинетах чиновников приходится и профессиональным художникамКак рассказала председатель Владимирского областного отделения ОООМСП "Опора России" Екатерина Краскина, законодательно наделить творческим статусом ремесленника или художника не может никто, кроме общественного объединения или профессионального союза. И в областной "Опоре" взялись за решение этой проблемы. Выпустили положение, и почти сотне человек присвоили статус "Мастер земли Владимирской" по разным творческим направлениям. Каждый получил специальное свидетельство с регистрационным номером, подписями и печатью.- Один резчик по дереву из Владимира каждый год ездит с ним в Германию, и для него это свидетельство - официальный документ, - рассказала председатель объединение.Статус - свидетельство общественного признания, но не менее важно его социально-экономическое сопровождение, которое общественники дать не могут.    Больше половины россиян работают сверхурочно без дополнительной оплатыРезчик Игорь Фролов не скрывает, что сменил Нижний Новгород на Суздаль не только по состоянию здоровья, но и из-за более благоприятных условий для самореализации. Здесь ему дали возможность экспонировать свои вещи в музее деревянного зодчества. В областной администрации помогли провести первую персональную выставку в Центре народного творчества. А после Международного фестиваля семейных династий "Вера, надежда, любовь", на котором семья Фроловых представляла Владимирскую область и заняла первое место в номинации "Творческие мастерские", возможности расширились. Но при этом, если в прошлом году им разрешали выставлять на уличном лотке свои произведения по субботам и воскресеньям, то в этом году администрация Суздаля приняла положение, по которому народные мастера могут экспонировать свои работы каждый день... до 10 сентября. А что потом?- Конечно, приятно слышать: какие вы самородки, давайте, трудитесь дальше! - говорит мастер. - . А дальше мне некуда. Закон об авторском праве четко формулирует, что художник может копировать, продать или распространить свое произведение иным образом. Но прежде чем продать, он должен иметь такую возможность. А она нигде не прописана. К примеру, у нас есть постановление, что владельцы приусадебного участка имеют право на продажу излишков выращенной продукции. И для этого в каждом населенном пункте есть специально выделенные и оборудованные места. У меня тоже могут быть "излишки", которые могу продать. Но условий для этого у художников нет.Место для творца- Реальной поддержкой государства могла бы стать организация бесплатных мест продаж для мастеров - выставочных или ремесленных центров, причем на бойких местах, - разделяет эту позицию председатель региональной "Опоры России" Екатерина Краскина. - Большую наценку сегодня не сделаешь. Нужны огромные объемы. Поэтому все переключились на Китай. Там вещи очень дешевые, уйдут и с наценкой в 200 процентов. И наши мастера оказываются в явном проигрыше.При этом она подчеркивает: если ты заработал, то должен делиться с государством. Если получил доход, обязан заплатить налог. Но по такому пути, считает Краскина, мало кто идет.- Если, к примеру, продаете свою картину за 10 тысяч рублей, приплюсуйте к цене еще 10 процентов и продайте ее за 11 тысяч, а тысячу отдайте государству. Платить налоги должны все. Но большая часть мастеров работает "втемную", - сетует председатель "Опоры".Что касается статуса, то, по мнению общественницы, если есть постоянный доход - логично открывать ИП и платить налог с оборота. Во Владимирской области установлена льгота для производителей: вмененный налог составляет не шесть, а четыре процента. Однако, независимо от оборота, даже при нулевой декларации, придется платить в социальные фонды.    Минтруд назвал регионы, где больше всего снизилась безработицаБольшие надежды областная "Опора" возлагает на Закон о самозанятости и предлагает включить ремесленников в соответствующий перечень. Позиция обкома профсоюза работников культуры аналогична: люди творческих профессий, которые сами себя обеспечивают, - самозанятые. Как рассказала председатель обкома Любовь Нефеденко, такое предложение владимирцы отправили в ЦК отраслевого профсоюза и Министерство культуры РФ. Предполагается также уравнять в правах членов творческих союзов и тех мастеров, кто не принят в союз, но живет за счет доходов от творческой деятельности.- Это нужно сделать в связи с изменением законодательства, - пояснила Любовь Нефеденко. - Представители творческих профессий, не связанные трудовыми отношениями, - будь то писатели, художники, композиторы, всегда были на привилегированном положении. В советское время с них ничего не брали, вносили выплаты в социальные фонды "из общего котла". Конечно, сегодня ситуация иная, но особый статус надо сохранить.Прямая речьВиктор Калашников, искусствовед- Вопрос о статусе членов творческих союзов, народных мастеров обсуждается уже четверть века. А люди находятся в подвешенном состоянии. Происходит подмена понятий. Художника, народного мастера пытаются рассматривать как коммерческую единицу. Нужно понимать, что художников нельзя ставить в положение коммерсантов и требовать работы на самоокупаемости. Искусство всегда нуждалось в поддержке и такую поддержку получало. Сегодня у творческих союзов нет особого статуса, фактически они приравнены к объединениям наподобие рыбаков и охотников. Но без охотников современное общество проживет, а вот без искусства... Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Владимирская область Владимир Рынок труда 