02.10.2018 20:01Рубрика: Власть Ретро заказывали?   Текст:   Федор Лукьянов (главный редактор журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 220(7683)На Балканах очередное оживление, а в этой части Европы оно, как правило, не к добру. В Македонии недобрали явку на референдуме о переименовании, вопрос будет висеть и дальше. В Сербии привели в боеготовность армию из-за визита президента Косово в пограничную зону на фоне разговоров о возможном "обмене территориями". В Боснии и Герцеговине выборы, а это при хрупкости страны всегда нервирует. В каждом из перечисленных процессов/событий все пристально высматривают "руку Кремля". В некоторых случаях и высматривать не надо: Владимир Путин только что встретился с главой Республики Сербской в составе Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком, а сразу за ним президент Сербии Александр Вучич. Понятно, почему ни одно обсуждение балканских проблем не обходится без упоминания России. Исторические и культурно-религиозные связи с Балканами существуют не первое столетие, взаимное тяготение известно. И это фактор политики, точнее, ее постоянный фон. Кто более стремится к тому, чтобы использовать данное обстоятельство в собственных целях, - симпатизанты Балкан в Москве или те в регионе, кто хотел бы опереться на образ могучей России, - вопрос неоднозначный. Важнее это для вторых, но и первые увлеченно объясняют необходимость активного вовлечения в балканские дела.    В Македонии готовятся к досрочным парламентским выборамИсторическое забвение - последнее дело, но и желание спроецировать схемы XIX века на XXI ни к чему хорошему не ведет. Балканы - регион, в котором, действительно, прошлое никогда не заканчивается и все время норовит стать будущим. Там в слегка меняющихся формах воспроизводятся одни и те же конфликты и линии размежевания. Как между самими народами Юго-Востока Европы, так и между внешними патронами. Набор патронов меняется мало, разве что Германия и Австро-Венгрия обретают обличие Евросоюза, а Великобритания трансформируется в Соединенные Штаты. Впрочем, возможно и обратное движение, например, по мере эрозии ЕС национальные интересы государств-членов могут выходить на первый план. Сейчас появился и новый игрок - Китай. Его Балканы интересуют с логистической точки зрения, так что вникать в запутанные отношения он не хочет, но зато обладает серьезными финансовыми ресурсами, которые возбуждают аппетит местных правительств.Балканы - регион, в котором прошлое никогда не заканчивается и все время норовит стать будущимРоссии, как ни странно, довольно сложно сформулировать выверенное отношение к балканским проблемам. Именно в силу богатой истории, насыщенной отнюдь не только расчетами и интересами, но и эмоциями, идеями и увлечениями. В России вообще часто ощущается зачарованность прошлым, которая искажает картину настоящего. Балканы - идеальная среда именно для такого восприятия.Греция: На итоги референдума в Македонии повлияли несколько факторовЕсли трезво взглянуть на обстановку, обнаружится следующее. Балканы, даже находясь зачастую в центре международного внимания, представляют собой политическую периферию. Прежде всего потому, что динамика там определяется в большей степени не интересами самих народов, а присутствием внешних сил. Референдум в Македонии - яркий пример. Страна уже почти три десятилетия живет под международно принятым названием "Бывшая югославская республика Македония", что абсурдно и аномально. Решение вопроса об имени важно для государства, и предложенный компромисс обоснован. Но голосовать гражданам предложили не "за" или "против" названия "Северная Македония", что было бы естественно. Вопрос звучал: "Поддерживаете ли вы членство в ЕС и НАТО, принимая соглашение между Македонией и Грецией". То есть организаторы на самом деле заинтересованы не в урегулировании действительно существенной проблемы названия, а в том, чтобы продавить под этим соусом геополитический выбор. Чего удивляться, что откровенное политиканство одной стороны (прозападной) вызывает соответствующий ответ другой.Кстати, будь македонское правительство и активно его поощряющие европейские и американские политики честнее с гражданами, возможно, они получили бы более благоприятный для себя результат. Люди повсюду все настороженнее относятся к попыткам манипуляций их желаниями.Россия балканским правительствам нужна как противовес, рычаг давления, громоотводИсторические и культурные симпатии, которые связывают нас с Балканами, надо холить и лелеять, а вот что касается политической ангажированности, нужна особая осмотрительность. И дело даже не в том, что у сегодняшней России нет понятного предложения народам и государствам региона. Они входят в зону европейского притяжения и полностью зависят от ЕС, что бы там ни происходило. Россия балканским правительствам нужна как противовес, рычаг давления, громоотвод, иными словами - как инструмент разного назначения. В каких-то случаях это полезно и России, но лишь спорадически. Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Федора Лукьянова 