09.09.2018 22:52Рубрика: Общество Рак попятится  Государство значительно увеличит финансирование борьбы с тяжелым недугом Текст:   Ольга Неверова Российская газета - Спецвыпуск № 200(7663)Доступность онкологической помощи - одна из самых болезненных проблем в российском здравоохранении. Несмотря на то что результаты лечения рака неуклонно улучшаются, а смертность от многих его видов сокращается, до сих пор она высока, а многими людьми это заболевание воспринимается как смертный приговор.       Фото: depositphotos.com   Не случайно в последнее время вопросу обеспечения больных современным высококачественным лечением уделяет большое внимание руководство страны. В марте с.г. президент Владимир Путин в своем Послании Федеральному Собранию предложил реализовать специальную общенациональную программу по борьбе с раком, провести модернизацию наших онкоцентров и выстроить современную комплексную систему от ранней диагностики до своевременного эффективного лечения.В майском указе 2018 года среди приоритетов здравоохранения он вновь назвал борьбу с раком и поставил конкретную цель - снизить смертность от него к 2024 году со 197,1 случая на 100 тысяч населения до 185 случаев, то есть примерно на шесть процентов.15 марта этого года в Российской академии наук прошла большая научная конференция, посвященная формированию Национальной стратегии по борьбе с онкологическими заболеваниями. В ней приняли участие все ведущие специалисты в области онкологии, а министр здравоохранения Вероника Скворцова сообщила, что стратегия будет готова к декабрю текущего года. Готовится и национальная программа по борьбе с раком.    Популярность телемедицины в России растет с каждым днемНаконец, в ходе прямой линии 7 июня этого года президент обозначил финансовые параметры этой программы - для ее реализации потребуется триллион рублей. Президент также отметил, что лекарственные препараты, в том числе для химиотерапии, должны соответствовать современным требованиям.- Как бы мы ни развивали профилактику и раннюю диагностику рака, примерно у половины онкологических больных будут метастатические формы, - говорит исполнительный директор Российского общества клинической онкологии Илья Тимофеев.- Это значит, что они потребуют длительного лечения. И увеличить продолжительность их жизни могут только новые возможности лучевого и хирургического лечения, а также инновационные лекарственные препараты, которые должны быть доступны и у нас в России. Сегодня они доступны далеко не всем, кто в них нуждается. Я надеюсь, что с принятием национальной программы ситуация будет меняться.- Лечение онкологических больных стоит на трех китах - хирургия, лучевая терапия и лекарства, - напоминает президент ассоциации онкологических пациентов "Здравствуй!" Ирина Боровова. - Первые два имеют локальное воздействие на опухоль, а лекарственная терапия помогает закрепить процесс. За последние годы именно лекарственная терапия сделала колоссальный прорыв: появились таргетные препараты, которые прицельно воздействуют на раковые клетки, не задевая здоровые, появилась иммунотерапия, которая поддерживает борьбу организма человека с опухолевым процессом. К сожалению, далеко не сразу они появляются у нас в стране, для этого нужно дождаться их включения в перечни. А этот процесс не всегда понятный и прозрачный. Мы, пациенты, получили право присутствовать на заседаниях комиссии по формированию перечней. Но нам не всегда понятны критерии, по которым одни препараты включают в перечни, а другие нет.В указе президента России от 7 мая 2018 года поставлен ориентир - к 2024 году снизить смертность от рака на шесть процентов- Эта проблема остро стоит и в онкогематологии. К примеру, для больных хроническим миелолейкозом базовой терапии не существует, - подчеркивает председатель Общероссийской общественной организации онкогематологии "Содействие" Лилия Матвеева. - А инновационные препараты, которые позволяют продлить жизнь этим больным - молодым, трудоспособным людям - доступны далеко не все, поскольку они не внесены в перечни, по которым осуществляются госзакупки препаратов. Помимо этого остро стоит вопрос ранней диагностики и мониторинга состояния больных. Поставить диагноз - это одно дело. Но в процессе лечения очень важен лабораторный контроль, чтобы понимать, как препарат работает. Не приняты многие стандарты лечения разных форм рака.90 процентов - шанс на выздоровление, если рак обнаружен на ранней стадии- Онкологическое лечение дорого, часто в регионах средств на него недостаточно - это известно, но порой даже имеющиеся деньги мы расходуем совершенно неадекватно, - считает главный научный сотрудник отделения клинической фармакологии и химиотерапии Научного медицинского исследовательского центра онкологии им. Н.Н. Блохина Алексей Трякин. - Например, позитронно-эмиссионный томограф (ПЭТ) - это замечательный метод, но у него есть четкие показания. Его ввели в программу ОМС, и все частные ПЭТ-центры бросились работать по квотам. Доходит до абсурда, когда чтобы выполнить обычное КТ, пациент должен ждать полгода, зато ПЭТ/КТ, которое дороже в десять раз, ему выполняют через неделю, хотя оно на самом деле не требуется. И выполняют, потому что есть директива сверху от управления здравоохранения, что нужно выполнять эти квоты. Так мы тратим деньги совершенно напрасно. Теперь все разговоры идут о том, как потратить этот самый триллион рублей. Чуть ли не в каждом регионе хотят построить центры протонной терапии, хотя у нее практически нет никаких преимуществ перед обычной лучевой терапией. На всю страну нам было бы вполне достаточно одного центра протонной терапии. И таких организационных просчетов немало.Проблема недостаточного финансирования онкологии сохраняется, хотя государственное финансирование борьбы с раком ежегодно увеличивается, отмечает директор по медицине компании "Сбербанк страхование жизни" Екатерина Коломенцева. По статистике, каждая третья упаковка препаратов от рака приобретается за счет пациента.В Приморье доставили оборудование для ранней диагностики рака- Страховые компании понимают, что будущее борьбы с онкологическими заболеваниями в софинансировании, государственно-частном партнерстве, - говорит она. - Сейчас набирает популярность онкострахование, когда страховая компания в случае диагностирования заболевания производит клиенту выплату. В программу страхования можно включить возможность получения лечения и в России, и за рубежом. Это помогает избежать потери времени и получить помощь в лучших клиниках, при этом исключая прямые расходы клиента на лечение. Другая сторона онкострахования - это диагностика. Страховые продукты могут содержать возможность прохождения регулярного обследования в формате check up, что положительно влияет на выявление рака на ранних стадиях. В связи с этим значительно возрастает эффективность лечения. Максимальный шанс на выздоровление - около 90 процентов - имеют пациенты, у которых рак обнаруживают на первой стадии. На второй стадии вероятность успешного лечения снижается до 75 процентов, на третьей - до 55, а на четвертой - до 13 процентов. В связи с этим подавляющее количество страховщиков предлагают такую услугу, как получение второго медицинского мнения, позволяющего сократить сроки начала лечения при постановке онкологического диагноза. Содействие страховых компаний заключается в том, что они стимулируют развитие ранней диагностики онкологических заболеваний, а в случае постановки диагноза берут на себя полностью или частично расходы по лечению. Тем самым они выполняют важную социальную функцию, помогая и системе обязательного медицинского страхования, и гражданам. Общество Здоровье 