15.05.2018 22:02Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Экология - в тренде   У бизнеса должен  быть стимул  для инвестиций  в "зеленую" экономику Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 102(7565)Российские компании пока не готовы сделать свой бизнес экологичным и низкоуглеродным - к такому выводу пришли эксперты Российского международного энергетического форума, который завершил свою работу в Санкт-Петербурге. По крайней мере секция, на заседание которой собрались профильные эксперты, успехом среди посетителей не пользовалась. Особенно учитывая популярность тех мероприятий форума, которые были посвящены цифровизации и инновациям в энергетике. Несмотря на это, эксперты говорят о том, что тема сегодня актуальна как никогда. Напомним, что конвенция ООН об изменении климата 1992 года была подписана более чем 180 странами мира, включая Россию, а к середине 2004 года более 185 государств мира уже ратифицировали документ, призвавший стабилизировать концентрацию парниковых газов в атмосфере. Руководитель минприроды Российской Федерации Сергей Донской сообщил, что ратификация Парижского соглашения по климату в нашей стране должна состояться до 2020 года.    Как поднять мощность тепловых установок и при этом снизить выбросы?В конце девяностых, говорит Александр Гинзбург, генеральный директор ННФ "Развитие и окружающая среда", начался и учет климатических рисков в экономике, которые в последнее время приобретают все большее и большее значение.Так, в середине апреля датский пенсионный фонд PKA, управляющий активами в 46 миллиардов долларов, исключил из своего инвестиционного портфеля ценные бумаги 35 нефтегазовых компаний. Ранее подобные действия фонд совершил по отношению к 70 угольным компаниям. Причиной такого решения называют их "неспособность соответствовать целям Парижского климатического соглашения".В мире постоянно разрабатываются все новые и новые экологические стандарты, которые должны соблюдать компании, работающие на глобальном рынке. В начале года, говорит Михаил Юлкин, генеральный директор автономной некоммерческой организации "Центр экологических инвестиций", нью-йоркские власти потребовали через суд от пяти крупных нефтяных корпораций многомиллиардной компенсации за вред, причиненный окружающей среде.В нашей стране, несмотря на то, что в целом Россия достигла самых высоких в мире показателей сокращения выбросов - более 40 миллиардов тонн углекислого газа начиная с 1990 года, - отдельные компании и региональные власти не готовы к принятию и воплощению в жизнь экологических программ Климатические стратегии есть только у "Газпрома" и "Архангельского ЦБК", говорят эксперты. Хотя в "зеленую" энергетику вкладываются уже и крупные газовые и нефтяные компании по всему миру. Ведь средняя концентрация углекислого газа в атмосфере Земли в апреле этого года достигла рекордно высокого уровня 410 ppm (частей на миллион), а "до индустриальной революции содержание углекислого газа в атмосфере никогда не превышало 300 ppm в течение последних 800 тысяч лет", сообщают ученые Института океанографии Скриппса при Калифорнийском университете в Сан-Диего.Промышленный вред экологии регулируется Парижским соглашением лишь на 30 процентовПоэтому, уверяют эксперты, требуется не только срочное создание и принятие рамочных документов и программ, но и средства их исполнения.- Нужна не просто энергоэффективность, но переход на неэнергоемкие источники энергии, - предполагает Юлкин.Ну и конечно - система регулирования выбросов парникового газа, которая принята во всех соседних с Россией странах, включая Китай. Напомним, что в настоящий момент законопроект о контроле объема выбросов парниковых газов одобрен правительством России и обсуждается с бизнес-сообществом.По словам Романа Самсонова, руководителя проекта "Газ и Арктика" Энергетического центра бизнес-школы Сколково, важно адекватно оценивать уровень имеющихся у российских компаний технологий, а также потенциал их развития, потому что "геополитика никогда не носила такой нагрузки, как сегодня". А это значит, предполагает эксперт, что в скором времени "выбросы будут по стоимости превышать все то, что мы продаем на экспорт". Поэтому важно создать национальную экологическую стратегию, которая в полной мере отражает интересы национальной экономики.    Петербургские депутаты решили контролировать неприятный запахО необходимости экологической стратегии, разработанной на основе реальности российской экономики, говорил и Андрей Калачев, лидер консорциума "Феникс". Эксперт задается вопросом: что именно регулирует Парижское соглашение?- В нашей стране наибольший вклад в образование парниковых газов вносит газовая генерация (55 процентов), на втором месте - транспорт (20 процентов), и только на третьем - угольная генерация (18 процентов), - комментирует Калачев. - Однако промышленный вред экологии регулируется Парижским соглашением лишь на 30 процентов - только в отношении парниковых газов (диоксида углерода, метана и озона). Еще 70 процентов, куда входят выбросы (окислы азота и серы) и сбросы (золы и шлака) промышленных и энергетических предприятий, приносящие наибольший локальный вред окружающей среде и населению, - вне зоны регулирования.Таким образом, ратификация Парижского соглашения приведет к тому, что 40 процентов бюджета будут идти на оплату углеродных налогов. Экономика Бизнес Крупные компании Общество Экология Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 