18.10.2018 13:30Рубрика: Экономика  Набиуллина объяснила сокращение облигаций США в резервах РФ  Текст:   Игорь Зубков  Банк России проводит политику по диверсификации золотовалютных резервов, чтобы обеспечить их сохранность и доходность, и учитывает при этом разные риски, в том числе геополитические. Об этом сказала глава ЦБ Эльвира Набиуллина в кулуарах форума Finopolis на вопрос о причинах сокращения вложений России в гособлигации США. По данным американского Казначейства, по итогам августа они составили 14,1 миллиарда долларов.    Набиуллина признала сохранение "банковского рабства"Резкое сокращение вложений России в US Treasuries произошло в первые два месяца после введения апрельского пакета американских санкций, тогда они упали с 96,1 миллиарда до 14,9 миллиарда.Сам Банк России раскрывает структуру резервов под его управлением с 6-месячным лагом, и пока неясно, какими активами ЦБ заместил облигации американского казначейства. Большинство центральных банков рассматривают их как наиболее подходящий ликвидный актив, лидером по объему вложений в этот инструмент является Китай, однако и он на фоне торговой войны с США постепенно начинает политику диверсификации резервов. Экономика Финансы Фондовый рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 