16.02.2018 09:29Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Видео: В Приморье семья из шести медведей встретила третью зиму   Текст:   Ольга Журман  
Редчайший случай отмечен в приморском нацпарке "Земля леопарда". Медведица и пятеро медвежат встретили третью зиму вместе. Ученые предполагали, что семья быстро распадется, сообщила "РГ" начальник отдела по связям с общественностью природного резервата Мария Окулова.
    Видео: В Приморье леопард Валера накормил соседей по лесу
Впервые дружное семейство "засветилось" в марте прошлого года у границы с Китаем. Одна из фотоловушек засняла шествие по тропе медведицы и пятерых ее малышей-второгодок. Мировой науке известны лишь единичные случаи появления настолько большого выводка, а для Приморья эта находка поистине уникальна.
На свежих кадрах запечатлена прогулка по тайге шести упитанных медведей. По оценкам специалистов, в такой хорошей форме хищники могли бы отправиться в самостоятельную жизнь, однако семья держится вместе.
- Сохранить большой выводок медведица смогла благодаря хорошему урожаю желудей в прошлом году, - рассказал научный сотрудник ФГБУ "Земля леопарда" Глеб Седаш.
Но, по мнению ученых, эта зимовка для семейства может стать последней. Вполне вероятно, что уже весной мишки наконец-то отделятся от матери. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край РГ-Видео 