Спорт12.02.2018 16:39 Текст:   Илья Зубко (Каннын)   Собираем камни  Российский дуэт в миксте поборется за награды Игр в Пхенчхане Александр Крушельницкий и Анастасия Брызгалова сыграют в матче за третье место олимпийского турнира по керлингу в дабл-миксте. Семейная пара из Санкт-Петербурга в полуфинале уступила чемпионам мира из Швейцарии - 5:7.      Анастасия Брызгалова и Александр Крушельницкий сразятся за "бронзу" Игр-2018 в керлинговом дабл-миксте.   Фото: Владимир Песня/РИА Новости   Дабл-микст - абсолютно новая для зимних Олимпиад дисциплина. В  отличие от классического керлинга здесь в каждой команде всего два  участника вместо четырех - мужчина и женщина. Хронометраж чуть  укороченный - каждый дуэт бросает по пять камней, а не по восемь, а игра  длится восемь эндов вместо десяти. В остальном все то же самое - поле  для игры, камни и "дом".
Российская пара Крушельницкий - Брызгалова шла к этой поездке в  Пхенчхан несколько лет. Попутно выиграв в 2016 году чемпионат мира в  шведском Карлстаде и сыграв в прошлом июне свадьбу. Саша и Настя  встречались к этому моменту уже пять лет, и этот факт вызывал живой  интерес и дискуссии - насколько личные отношения мешают показывать  результат. Как признавались сами ребята, они думали о том, чтобы  прекратить играть вместе. Но "золото" мирового первенства окончательно  сняло все вопросы.
    Фигуристка Боброва: В Пхенчхане мы выступали как у себя дома
Выступления на Олимпиаде супружеский дуэт из России начал рано утром,  на следующий день после церемонии открытия. Расписание у керлингистов  плотное, поскольку восемь сильнейших пар мира за четыре дня должны  провести круговой турнир. Соответственно, играть приходилось по два  матча в день. Стартовав с поражения от американцев, Крушельницкий и  Брызгалова выдали мощнейшую серию из четырех побед подряд. Они  последовательно разобрались с Норвегией, Финляндией, Китаем и Южной  Кореей. Таким образом, наш дуэт досрочно обеспечил себе попадание в  полуфинал.
Интересно, что в последнем матче группового этапа россияне  встречались именно со своими соперниками по плей-офф - чемпионами мира  из Швейцарии, Мартином Риосом и Дженни Перре. И игра эта получилась  очень драматичной по сюжету. По итогам четырех эндов у нашего дуэта было  колоссальное преимущество - 7:2. Однако удержать его не удалось, и все  закончилось победой швейцарцев 9:8. Впрочем, глобально этот результат  ничего уже не менял, и соперники, можно сказать, провели генеральную  репетицию перед главной битвой.
- Мы очень много раз играли со швейцарцами и знаем о них все. Но мы  будем концентрироваться на собственной игре, - рассуждал тренер наших  спортсменов Василий Гудин. - На мой взгляд, у нас хорошие шансы попасть в  финал. Уверен, наша команда может играть гораздо лучше, чем в последние  четыре энда последнего матча. Нужна концентрация на протяжении всего  времени, а не только в начале. Это Олимпиада, здесь все играют до конца.
    Загитова выиграла произвольную программу в командном турнире фигуристов
В полуфинале игра получилась другой. В двух стартовых эндах команды  обменялись победами с одинаковым счетом 2:0, после чего еще два энда  остались за швейцарцами. К середине встречи на табло горели цифры 4:2 в  пользу Риоса и Дженни. Далее уже россияне провели два удачных отрезка,  но к последнему раунду все-таки минимально уступали - 5:6. Впрочем,  заключительный ход в этой игре оставался как раз за нашим дуэтом,  поэтому нужно было лишь использовать это преимущество. Все шло к тому,  чтобы энд закончился в пользу россиян, однако последний бросок  Крушельницкого получился не таким, как хотелось бы. И путевка в финал  досталась швейцарцам - 7:5.
- Мы везли на "плюс один", чтобы выйти на экстра-энд. Просто сильнее  бросил. Так бывает, - сказал после игры грустный Александр. А его  супруга пояснила: "Было у нас преимущество в восьмом энде, но не смогли  его реализовать. Сначала мой бросок последний не получился. Ну и потом  волнение, видимо, сказалось. Не смогли".
Василий Гудин, в свою очередь, отметил, что победа над швейцарцами  была реальной: "Надо было выигрывать, можно было это сделать. Но я  сказал им спасибо, что они нашли свою игру в конце. Александр сыграл  очень хорошо. Они выступили сегодня как команда. Поддерживали друг  друга, но нервы не позволили технически полностью все исполнить без  помарки".
Напомним, что российские керлингисты еще ни разу не завоевывали медалей Олимпиад. После смешанных пар в борьбу вступят девушки.Комментарии 