24.08.2018 09:38Рубрика: В мире  Четыре тысячи иранских моджахедов укрылись в албанских лагерях  Текст:   Александр Борисов (Тирана)   Албанские власти продолжают скрывать количество последователей Организации моджахедов иранского народа (ОМИН), размещенных на территории страны по просьбе Вашингтона. Вместе с тем на днях местный Государственный институт статистики опубликовал свои данные, в соответствии с которыми 4158 лиц из Ирана получили право на временное пребывание в данном балканском государстве. Из них 4 тысячи - это моджахеды, а остальные - дипломаты и иные лица, попросившие здесь политическое убежище.Адвокат назвал ужасным решение Трампа сохранить тюрьму "Гуантанамо" "Согласно договору между албанским правительством и США, предполагалось, что количество моджахедов, которые будут размещены в Албании, не превысит 3 тысяч человек, но очевидно, что их число значительно больше. Министерство внутренних дел отказалось предоставить такого рода сведения, сославшись на их секретность", - передает тиранское телевидение ReportTV.По данным журналистов, моджахеды из Ирана прибыли в Албанию из лагерей в Ираке в 2013 году. Сейчас они дислоцируются в районе города Драч. Подчеркивается, что это не первый случай, когда по американскому требованию албанские власти соглашались принять лиц, считавшихся ранее террористами. Так, в 2006 году здесь были размещены пять мусульман уйгуров из Западного Китая, плененных армией США и содержавшихся до этого на базе в Гуантанамо.По информации "Военного обозрения", "Организация моджахедов иранского народа" (ОМИН) или "Народные моджахеды Ирана" создана в 1965 году - это иранская леворадикальная организация, первоначальные цели борьбы которой состояли в создании в Иране социалистической республики и построении общества без каких-либо форм диктатуры и человеческой эксплуатации. В 1970-х годах в организации произошел идеологический раскол. ОМИН приветствовала Исламскую революцию 1979 года, но затем подверглась жестокому давлению режима аятолл. Следствием стал переход ОМИН в непримиримую оппозицию к новому правительству и продолжение вооруженной борьбы в форме терроризма. Сегодня как ИРИ, так и Ирак признают ОМИН террористической организацией. Ранее признавал ее террористической и Запад.Американский солдат-пленник оказался "моджахедом" Однако в начале 2009 года организацию из списка террористических удалил ЕС, а три с лишним года спустя из своих списков вычеркнули ее и Соединенные Штаты - рукою Хилари Клинтон.Между тем эксперты "Военного обозрения" подчеркивают, что "Народные моджахеды Ирана" до сих пор - эффективная сила, с которой Запад заблаговременно снял ярлык терроризма". "Решение членов ОМИН расселиться в новой стране пребывания одной общиной смутило даже албанцев. Сама твердость этого решения говорит о том, что за спинами "оминовцев" стоят мощные покровители - заокеанские, разумеется. Росчерк пера Хиллари Клинтон от 2012 года свидетельствует о том, что Белый дом что-то запланировал для "бывших" экстремистов", - указывают специалисты. В мире Европа Албания 