В мире02.08.2018 13:23 Текст:   Юрий Сизов   Команда Беларуси показала меткую стрельбу на соревнованиях снайперов  Соревнования снайперов, которые пятый день проходят под Брестом в рамках Армейских международных игр, по накалу страстей и зрелищному азарту можно сравнить даже с танковым биатлоном, убежден командующий войсками сил специальных операций ВС Беларуси генерал-майор Вадим Денисенко.    Беларусь впервые выступит на Як-130Накануне Дня ВДВ, сообщил генерал, белорусская команда отличилась. Она не просто проявила мастерство на "Снайперском рубеже", но, можно сказать, преподнесла себе приятный подарок, с отрывом лидировав на первом этапе конкурса. "Качество их выступления - это задел, который добавляет уверенности в том, что все будет получаться и в дальнейшем". Хотя соперники, признался Денисенко, очень сильные, а конкуренция предстоит очень серьезная.Помимо белорусской сборной на следующий этап отобраны команды России, Казахстана, Китая, Узбекистана, Ирана, Монголии и Бангладеш. На боевой рубеж мастера меткой стрельбы выйдут 4 августа. Именно они определят лучшую снайперскую пару."Каждая из этих восьми команд приехала бороться за золото, поэтому борьба предстоит напряженная и интересная. Уже 7 августа на полигоне "Брестский" пройдет финальный конкурс, еще наиболее зрелищный - командная эстафета", - пояснил командующий войсками ССО.    Бойцы МЧС Беларуси вернулись с тушения лесных пожаров в ЛатвииИз 26 конкурсов, которые проводятся в рамках АрМИ, именно "Снайперский рубеж" - "один из самых массовых и уступает по количеству участников только танковому биатлону", считает генерал. В течение 10 дней по ходу трех этапов будут определены лучшие снайпер, снайперская пара и команда снайперов.В международных армейских соревнованиях принимают участие представители 18 стран, а победители конкурса определятся 9 августа.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 