26.09.2018 20:11Рубрика: Спорт  Сборная России сыграет с командой Швейцарии в квалификации Кубка Дэвиса  Текст:   Анна Козина  По итогам жеребьевки, которая прошла в штаб-квартире Международной федерации тенниса (ITF) в Лондоне, сборная России сыграет в квалификации Кубка Дэвиса-2019 с командой Швейцарии. Матч пройдет на выезде.    Первая ракетка мира сыграет на "Кубке Кремля" На кону этой, а также 11 других отборочных встреч, намеченных на 1 и 2 февраля 2019 года, будет стоять путевка в основную сетку.Согласно новому формату командного чемпионата мира, место там себе уже гарантировали четыре полуфиналиста турнира 2018 года - Хорватия, Франция, Испания и США. Еще две сборные - Аргентина и Великобритания - получили специальные приглашения или wild card. Команды, потерпевшие неудачу в квалификации, отправятся в зональные группы.     Все пары квалификационного раунда выглядят так: Бразилия - Бельгия, Узбекистан - Сербия, Австралия - Босния и Герцеговина, Индия - Италия, Германия - Венгрия, Чехия - Нидерланды, Колумбия - Швеция, Австрия - Чили, Китай - Япония. Соперники Казахстана и Канады из группы Европа/Африка еще не определены. Спорт Теннис 