26.06.2018 18:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Медиацентр В "РГ" обсудили проблемы и перспективы технологического прорыва в отечественной пищевой промышленности  26 июня 2018 года в медиацентре "Российской газеты" состоялся совет экспертов "Технологический прорыв в пищевой промышленности: бизнес-наука-кадры". Заместитель главного редактора "Российской газеты" Ядвига Брониславовна Юферова отметила, что пищевые университеты сегодня являются одними из самых востребованных в нашей стране.Ректор МГУТУ им. К.Г. Разумовского Валентина Николаевна Иванова сообщила, что университет разработал и внедряет эффективную модель технологического прорыва в пищевой промышленности.Ядром этой модели являются пищевые университеты, которые выступают интегратором факторов технологического прорыва, сформированными  в сфере пищевой индустрии,  в отраслевой науке и в сфере подготовки кадров.Результатом технологического прорыва станет массовое освоение отечественной пищевой промышленностью безопасных, полноценных, функциональных продуктов, которые будут содержать только натуральные ингредиенты, полный комплекс витаминов, минералов и нутриентов. Более того, освоение разработанных в университете технологий и продуктов персонифицированного питания, которые формируются для каждого человека на основе его генома, позволяют предупреждать и лечить многие заболевания. Переход на питание такими продуктами  позволит резко повысить здоровье детей и взрослых - граждан нашей страны.На мировом рынке существует огромный спрос на такие продукты, и их производство позволит резко увеличить экспортный потенциал  отечественной пищевой промышленности, особенно для Китая и других стран АТР. Это станет основой потока налоговых поступлений в бюджет России, не связанного с экспортом невозобновляемых сырьевых ресурсов.Совету экспертов были продемонстрированы результаты внедрения в университете образовательной системы для подготовки команд специалистов технологического прорыва в пищевой промышленности. Эти результаты были презентованы в форме "конвейера проектов" комплексных выпускных квалификационных работ по заказам как лидеров пищевой индустрии, так и малых и средних пищевых предприятий.Заместитель генерального директора АО "Черкизовский мясоперерабатывающий завод" Чолпонкул Кыдырмышевич Авылов вручил студентам-выпускникам МГУТУ им. К.Г. Разумовского  сертификаты на выплату премии за высокоэффективные внедренческие комплексные проекты по заказу этого лидера отрасли. Эксперты высоко оценили представленные командами выпускников университета комплексные проекты. По словам экспертов, модель подготовки кадров для технологического прорыва в пищевой промышленности, основанной на интеграции университетом факторов прорыва бизнеса, науки, образования и финансовых институтов, является наиболее перспективной.Свои мнения высказали эксперты, в числе которых выступили: первый заместитель комитета Государственной Думы по сельскому хозяйству, президент АККОР Владимир  Плотников, руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт, академики РАН Александр  Лисицин, А.Н. Петров, Лев Оганесянц, Анатолий  Косован, Георгийа Белозёров, директор НИИ хлебопекарной промышленности Марина  Костюченко, председатель Ассоциации операторов социального питания Ульяновской области Ростислав  Эдварс, руководитель Центра студенческих программ и инициатив Группы компаний "Черкизово" Людмила Хуторецкая, директор Института персонализированной медицины Первого МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  Филипп  Копылов, председатель Совета директоров ООО "Лебедяньмолоко" Александр  Кремнев, руководитель ЦУРЭН Росрыболовства Александр  Хатунцов, руководители предприятий пищевой индустрии, представители пищевых университетов России.В ближайшем номере "Российской газеты" будет подробно рассказано о проблемах и перспективах для наших граждан технологического прорыва в отечественной пищевой промышленности. Экономика Бизнес  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях 