07.05.2018 20:54Рубрика: Спорт Броски были точными  Швед получил приз лучшему снайперу Евролиги Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 97(7560)Российский баскетболист, защитник подмосковных "Химок" Алексей Швед впервые получил приз имени Альфонсо Форда, который вручается самому результативному игроку баскетбольной Евролиги. В регулярном чемпионате и в плей-офф сезона-2017/18 (в четвертьфинальной серии "Химки" проиграли ЦСКА со счетом 1:3. - Прим. авт.) россиянин в среднем набирал 21,76 очка за игру. В общей сложности на его счету 740 очков. По этому показателю Швед обошел прошлогоднего обладателя трофея имени Форда, защитника УНИКСа Кита Лэнгфорда (608) и обновил рекорд Евролиги.    Гендиректор БК "Химки": Евролига должна разобраться с судьямиКроме того, по ходу сезона россиянин установил еще несколько достижений. Он стал единственным игроком в XXI веке, кто набирал как минимум 16 очков в 29 матчах подряд.Защитник подмосковного клуба также лидирует по количеству точных трехочковых бросков (107) и сделанных попыток бросков из-за трехочковой дуги (324). Спорт Баскетбол 