11.10.2018 17:43Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Мордовия планирует втрое нарастить экспорт продовольствия   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  На предстоящие два года Мордовия ставит задачу нарастить объемы экспорта продукции АПК более чем втрое – с 12,6 до 50 миллионов долларов США. Об этом заявил глава РМ Владимир Волков на проходящей в Москве агропромышленной выставке "Золотая осень – 2018".       Фото: Сайт Российской агропромышленной выставки "Золотая осень"   В рамках экспозиции был организован агробизнесфорум "АПК 2.0: Экспорт как драйвер модернизации". Как сообщила в четверг пресс-служба главы РМ, Мордовия входит в первую пятерку российских регионов по производству мяса, молока и яиц на душу населения.    Венгерские инвесторы построят в Мордовии молочный комплекс - В республике за последние пять лет объемы производства в аграрной отрасли выросли на 30 процентов. В том числе за пять лет удалось увеличить производство мяса в 2,5 раза. Для таких регионов, чтобы их аграрная отрасль развивалась, очень важно находить возможности увеличения экспорта, - подчеркнул в своем выступлении Владимир Волков.Сегодня республика экспортирует молочные продукты, сыры, сахар, продукцию переработки яйца и многое другое, но экспортный потенциал региона этим не исчерпывается. По словам Волкова, если сейчас объемы экспорта продукции АПК в республике составляют 12,6 миллиона  долларов, то через два года предполагается нарастить их до 50 - 70 миллионов долларов. Но для этого региональные товаропроизводители должны получить серьезные меры поддержки на федеральном уровне.- Мы должны специально обучать людей, которые будут заниматься выходом на зарубежные рынки. Предприятиям, которые работают на экспорт, государство должно помочь, если мы ставим задачу в разы увеличить наш экспортный потенциал, - констатировал глава РМ.По словам руководителя Минсельхоза России Дмитрия Патрушева, одним из ключевых инструментов поддержки экспортноориентированных проектов в ближайшие годы станет комплексная программа международной конкурентоспособности. Она предусматривает заключение соглашений между государством и бизнесом, направленных на оказание прицельной поддержки таким производствам. В ведомство уже поступило более 400 подобных проектов, которые должны обеспечить прирост экспорта продукции АПК на 17,5 миллиарда долларов.Справка "РГ"В этом году, кроме регионов России, участниками выставки "Золотая осень" стали делегации 15 стран зарубежья - в том числе Китая, Ирландии, Турции, Италии, Германии, Испании, Австрии, Нидерландов, Азербайджана, Казахстана, Беларуси и других. Впервые страной-партнером "Золотой осени" выступила Япония в рамках перекрестного года наших стран. Экономика АПК Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 