27.06.2018 16:15Проект: Пресс-релизы В Якутии соберутся одаренные дети  8 июля в Якутии откроются Международные интеллектуальные игры.       Фото: Андрей Андреевич Сорокин, РИИХ Сахамедиа   Совсем немного времени остается до старта I Международных интеллектуальных игр (МИИ): состязания самых умных подростков откроются в столице Республики Саха (Якутия) 8 июля и продлятся ровно неделю. Всего в дальний регион России приедет почти тысяча участников из двадцати стран мира, в том числе – наших соседей по СНГ, а также Филиппин, Объединенных Арабских Эмиратов, Ирана, Ирака, Южной Кореи, Китая и Монголии.География обширная, и совсем неслучайно языком общения подростков выбран английский, что уже говорит о неординарности юных участников: ни для кого из них этот язык не является родным. А на нем ребятам предстоит не только общаться друг с другом, но и представлять свои разработки, аргументировать их уникальность, отвечать на вопросы "коллег" и членов жюри.На площадках МИИ пройдет международная олимпиада школьников "Туймаада" (это название долины в среднем течении Лены, где расположен Якутск) по математике, физике, химии и информатике: результаты, полученные здесь,  будут учитываться при подсчете баллов на получение Большого кубка МИИ.Также в ходе игр состоится  международная школьная научная конференция-конкурс научно-исследовательских работ по самым разным темам, соревнования по робототехнике "Игры роботов", командной разработке программных приложений "IT-Хакатон" и 3D-моделированию.В ходе насыщенной программы юных гениев ожидают встречи с корифеями науки и искусства, представителями бизнеса и политиками. Они прочитают участниками Игр лекции и проведут мастер-классы. Состоятся также массовые мероприятия, популяризирующие науку и технологии. Для детей будут организованы технологическое шоу, научно-практический симпозиум по одаренному образованию и "круглые столы" по актуальным научно-техническим проблемам.Кстати, команда подростков из Якутии получилась самая представительная: в ней почти 400 участников из 20 улусов (районов).  "Руководством республики был выбран правильный курс по проведению масштабной работы для развития детской одаренности. И продолжение этой работы мы видим в Международных интеллектуальных играх. Это интеллектуальное мероприятие нового уровня. В рамках МИИ мы ждем ведущих зарубежных и федеральных экспертов, которые работают в сфере научного образования детей и молодежи, и они с радостью поделятся своей работой и опытом с якутскими педагогами", - подчеркнул министр образования и науки Якутии Владимир Егоров.Подробнее о МИИ - http://yisg.ru/Пресс-релиз предоставлен Оргкомитетом Международных интеллектуальных игр  