15.01.2018 14:49 Рубрика: Легковые авто   УАЗ увеличил экспорт внедорожников  Текст:   Виктория Чернышева  
Экспорт ульяновских внедорожников вырос в 2017 году на 47 процентов. В общей сложности автозавод отправил за пределы России 5101 машину.
Рост продаж автомобилей УАЗ в дальнее зарубежье составил 78 процентов.
- В страны Азии, Африки, Ближнего Востока, Северной, Южной и Центральной Америки в 2017 году было поставлено 1124 автомобиля УАЗ. В лидерах по закупкам ульяновских внедорожников - Монголия, Китай, Эквадор, - уточнили в пресс-службе предприятия.
    Какие автомобили покупали россияне в 2017 году
В страны СНГ ульяновцы отправили 3977 внедорожников - на 40 процентов больше, чем годом ранее. Как и раньше, главным экспортным рынком для автозавода стал Казахстан: в эту страну был продан 2151 автомобиль. В нынешнем году ульяновцы планируют наладить здесь крупноузловую сборку внедорожников.
Кроме того, большой спрос на продукцию УАЗа был отмечен в Белоруссии и Узбекистане.
В общей сложности за прошедший год ульяновский автозавод поставил внедорожники в 41 страну. На экспорт идет весь модельный ряд с бензиновыми и дизельными двигателями ЗМЗ: "Патриот", "Хантер", "Пикап", "Карго", бензиновые версии семейства классических коммерческих автомобилей и легкий грузовик "УАЗ Профи". Последний продается на американских, азиатских и африканских рынках.
В 2018 году на УАЗе запланировали увеличить объем экспорта до восьми тысяч автомобилей.