03.04.2018, \u205f15:47 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  Как зарубежные СМИ отреагировали на испытания российской противоракеты   
Успешные и эффектные испытания на полигоне Сары-Шаган в Казахстане модернизированной российской противоракеты взбудоражили зарубежные СМИ.
Наиболее болезненно на видеоролик Минобороны РФ традиционно отреагировали британские таблоиды.   К примеру, популярное издание Daily Mail назвало модернизированную российскую противоракету "убийцей западных спутников". А газета Mirror написала, что испытания противоракет являются "едва прикрытой угрозой Западу".
    Испытанная противоракета станет частью системы ПРО нового поколения
Японский интернет-журнал The Diplomat подготовил обзорную публикацию о совершенствовании всей российской системы ПРО и испытаниях противоракет. Издание сообщает, что разработка противоспутниковых ракет вызывает озабоченность у американских чиновников. Директор Национальной разведки США Дэн Коутс отметил, что "Россия и Китай продолжают использовать антиспутниковое оружие (ASAT) в качестве средства снижения военной эффективности США и союзников". А директор разведывательного управления США генерал-лейтенант Роберт Эшли заявил, что "Москва продолжит разработку полного спектра наземного, воздушного или космического антиспутникового оружия в качестве средства снижения военной эффективности США и контроля за эскалацией конфликта".
Более сдержано испытания прокомментировали издания других стран. Например, индийский новостной портал Defense World, показав видеоролик, констатировал: "Система противоракетной обороны находится на вооружении Российской Федерации и предназначена для защиты Москвы от авиакосмической атаки. Кроме того, ракета предназначена для выполнения задач в интересах систем предупреждения о ракетном нападении и контроля над космическим пространством".
Напомним, что 1 апреля в Казахстане боевой расчет ВКС России провел испытательный пуск модернизированной противоракеты, которая успешно выполнила задачу и поразила условную цель в установленное время.
