26.07.2018 21:10Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Как День Военно-морского флота отпразднуют в Санкт-Петербурге   Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Федеральный выпуск № 163(7626)29 июля, День Военно-морского флота      Тельняшка - неотъемлемый атрибут на этом празднике.   Фото: Петр Ковалев/ ТАСС   В последнее воскресенье июля жителей Северной столицы ждет один из любимейших городских праздников - День Военно-морского флота. Каждый год торжество собирает огромное количество зрителей: в прошлом, например, набережные Невы посетили более полумиллиона человек, в этом - есть шанс повторить рекорд. По данным бронирования номеров в гостиницах, Петербург возглавил рейтинг популярных направлений для путешествий на День ВМФ.Главный военно-морской парад - в Петербурге и Кронштадте - и на этот раз он будет не менее зрелищным, чем обычно. По воде пройдут более сорока разнообразных кораблей, в числе которых настоящие гиганты - атомная подлодка "Орел" и ракетный крейсер "Маршал Устинов", а в небо взмоют примерно столько же воздушных судов, представляющих Балтийский, Северный, Черноморский, Тихоокеанский флоты.Тех, кто не сможет подобраться к набережным настолько близко, чтобы все разглядеть все в деталях, спасут большие экраны, на которые будут транслировать происходящее.    В Парке Горького 27 июля стартовал фестиваль Park Live-2018Один из них установят прямо на Дворцовой площади, куда горожане и гости города как раз плавно "перетекут" после завершения парада. Здесь их в течение дня будут ждать выступления солистов Мариинского театра и артистов творческого коллектива Вооруженных сил РФ. Потом на сцене окажутся Александр Розенбаум, Евгений Дятлов, Александр Ф.Скляр и группа "ВА-БАНКЪ" и Олег Газманов. Все они сыграют полноценные концертные сеты.Любителям военных оркестров предлагают отдельную программу: шедевры золотого фонда русских и советских песен о море прозвучат в исполнении Центрального концертного образцового оркестра имени Римского-Корсакова ВМФ России под управлением Алексея Карабанова. Для участия в празднике специально приехали даже оркестры из других стран: Индии, Вьетнама и Китая. Завершится концертная программа "народным караоке" - все желающие смогут спеть вместе с Хором Турецкого популярные шлягеры нескольких поколений. Будут среди них, конечно, песни и о морской романтике.Надо сказать, что День ВМФ охватывает по традиции не только центр города. К празднику присоединятся и музеи. Например, Суворовский откроет выставку "Три столетия морской державы", где покажет портреты прославленных адмиралов и модели кораблей, Центральный военно-морской - проведет общегородской исторический квест "Морские традиции моей семьи". Музей обороны и блокады Ленинграда на один день представит новую экспозицию "Балтийцы сражаются. Краснознаменный Балтийский флот в Великой Отечественной войне". В Музее истории Кронштадта с 27 июля приглашают на выставку "На всех парусах", посвященную морякам и труженикам заводов с острова Котлин. В Кронштадте же можно будет научиться вязать морские узлы и варить рыбацкую уху.Завершат праздник два салюта. Один выстрелит с Большого пляжа Петропавловской крепости, второй состоится в Кронштадте. "Будет дано 30 залпов в сопровождении нескольких тысяч фейерверочных выстрелов", - обещают организаторы. И напоминают: чтобы было еще веселее, не забудьте надеть тельняшку! Сегодня можно. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 