30.03.2018 17:10Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Ахтубинске задержаны браконьеры с рогами на семь миллионов рублей  Текст:   Николай Грищенко  В Астраханской области пограничники задержали двух граждан Узбекистана, которые перевозили крупную партию рогов сайгака на сумму около семи миллионов рублей. Об этом сообщает пресс-служба регионального пограничного управления ФСБ.
    В нацпарке "Земля леопарда" задержаны браконьеры с тепловизором
Подозреваемых в браконьерстве и контрабанде задержали на посту ДПС на въезде в город Ахтубинск. В салоне машины находилось 115 штук сайгачьих рогов, которые были варварски спилены браконьерами с молодых животных. По данным пограничников, было уничтожено 60 сайгаков, которые занесены в Красную книгу.
"Задержанные пояснили, что приобрели почти 30 килограммов рогов с целью перепродажи, заплатив за них около 580 тысяч рублей. Если бы дериваты ушли за границу, например, в Китай, то их стоимость сразу же поднялась в разы - до семи миллионов рублей", - сообщили в пресс-службе ведомства.
Рога сайгака изъяты и переданы на исследование. В отношении задержанных решается вопрос о возбуждении уголовного дела. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Юг России  ЮФО Астраханская область 