30.08.2018, \u205f10:38 Текст:   \u205fАлексей Иванов  Пентагон признал уязвимость США перед новым российским оружием         Фото: Юлия Лорис/ТАСС   Территория США больше не может считаться для ее жителей надежным убежищем от внешних угроз. Об этом соотечественников предупредил глава Северного командования Вооруженных сил США и Командования воздушно-космической обороны Северной Америки генерал Терренс О\'Шонесси.    Россия испытала новую ракету системы ПРО- Мы находимся в изменяющейся среде безопасности, - цитирует военного американское издание Military Times. - Мы привыкли воспринимать свою страну как надежное убежище, окруженное океанами и дружественными странами к северу и югу, но ситуация меняется, так как есть соперники, способные достать нас.Как отмечает издание, эта озабоченность укладывается в рамки стратегии национальной безопасности, продвигаемой министром обороны Джеймсом Мэттисом (занял свой пост в январе 2017 года, - Прим. "РГ"). Он считает приоритетом подготовку к возможному противостоянию с примерно равными по силе странами - Россией и Китаем, а не операции против более слабых соперников, как это было в случае кампаний в Ираке или в Афганистане.- Мы должны думать о нашей защите по-другому, нежели в прошлом. Нам нужно принципиально переосмыслить свои взгляды на то, как мы будем защищать свою родину против равного соперника, - подчеркнул Терренс О\'Шонесси.В качестве примера подготовки к такому противостоянию генерал привел программу по модернизации 72 истребителей F-16, которые оснащаются новыми радарами с активной фазированной решеткой, разработанными для обнаружения крылатых ракет.