26.01.2018 20:29Рубрика: В мире  Трампа обделили овациями в Давосе  Текст:   Александр Саможнев  Во время выступления в Давосе президент Дональд Трамп с помпой представил проект "Америка, прежде всего", который собравшиеся выслушали в тишине,  сообщает газета The Washington Post.
     Автомобиль из кортежа Трампа сбил полицейского в Давосе 
"Америка открыта для бизнеса, и мы снова соревнуемся", - убеждал Трамп капитанов бизнеса, которые удостоили его  вежливыми аплодисментами.
По словам президента, сейчас самое время инвестировать в США. Несмотря на непопулярность политика в Европе, его аргументы нашли адресата. Прежде всего, речь шла о снижении ставки корпоративного налога и преференциях для предпринимателей. Трамп убеждал, что "процветание Соединенных Штатов способствует созданию новых рабочих мест на земном шаре", а американские инновации обеспечивают процветание и более  здоровую жизнь людей.
Глава Белого дома сделал предупреждение Китаю, утверждая, что американцы не будет закрывать глаза на кражу интеллектуальной собственности и экономическую экспансию, субсидируемую государством. Он также  высказался за развитие взаимовыгодных отношений со странами Транстихоокеанского партнерства. Хотя вышел из соглашения в первые же дни пребывания у власти.  
 В мире США Дональд Трамп Давосский форум 