12.07.2018 16:33Рубрика: Экономика  Рынок нефти пережил рекордное за 2 года падение  Текст:   Александра Воздвиженская  По рынку нефти прокатилась мощнейшая за два года волна распродаж, что обрушило цену Brent за сутки на пять долларов. Аналитики назвали произошедшее неожиданностью, а среди причин отметили торговую войну между США и Китаем, восстановление нефтедобычи в Ливии и рост доллара к другим мировым валютам.Резкий провал на бирже произошел 11 июля - с 78,8 доллара до 73,06. Сегодня котировки вернулись выше 75 в рамках коррекции. Кроме перечисленных причин, надавить на рынок могли заявления США о том, что они могут освободить ряд стран от запрета покупки иранской нефти.    Силуанов исключил вероятность снижения курса доллара до 30 рублейПакет санкций, которые могут ограничить экспорт сырья из Ирана, должен вступить в силу 4 ноября, и рынок опасался, что дефицит нефти подтолкнет цены вверх. После заявлений США, наоборот, выросла вероятность профицита. Кроме того, Минэнерго США опубликовало прогноз о том, что с IV квартала этого года и весь 2019-й ожидается профицит предложения на мировом рынке, обращает внимание Василий Карпунин из "БКС Брокера".Примечательно, что одновременно со снежным комом негатива было немало и позитива. Например, в США произошло самое сильное недельное сокращение запасов нефти с 2016 года. Кроме того, ОПЕК рапортовал о скором росте спроса на нефть до 100 миллионов баррелей в сутки. Но рынок все равно двинулся в отрицательную сторону.В ближайшие месяцы нефть будет стоить 75-80 долларов, так как в более высокой цене никто не заинтересован, считает аналитик "Фридом Финанса" Анастасия Соснова. Если торговый конфликт между США и КНР разрешится, то нефть получит импульс к росту до 85 долларов на горизонте года. Тренд на повышение может сохраниться и благодаря росту мировой экономики. Экономика Отрасли Нефть и газ 