18.09.2018 11:01Рубрика: Экономика Индекс Мосбиржи превысил исторический максимум   Текст:   Юлия Кривошапко Российский рынок акций открыл вторник впечатляющим ростом. Индекс Московской биржи впервые в истории превысил 2380 пунктов. Индекс РТС поднялся выше психологически важной отметки 1100 пунктов впервые с начала августа.    В ближайшее время курс евро вернется к 80 рублям"Индекс московской биржи преодолел исторический максимум благодаря укреплению рубля, что повлекло за собой подорожание рублевых акций "Мечела", "Русала", "Алросы", АФК "Система", "Магнита", "Сбербанка", - отмечает Артем Деев, ведущий аналитик Amarkets. Еще одним драйвером роста, по мнению Деева, стал подъем азиатских площадок, который произошёл несмотря на эскалацию торгового противостояния США и Китая.Начиная с августа российский рынок акций в лице индекса Московской биржи поддерживался за счет позитивной динамики исключительно в акциях нефтегазового сектора. Остальные ключевые голубые фишки, которые не завязаны на экспорте, были под давлением из-за опасения санкций, роста рублевых ставок и подъема курса доллара, напоминает Василий Карпунин, начальник отдела экспертов фондового рынка "БКС Брокер".    Банк России улучшил прогноз по ценам на нефть в ближайшие три годаСейчас ситуация стабилизировалась: рост ставок приостановился, девальвационная волна в рубле завершилась. На таком фоне участники рынка вновь обратили внимание на банковский сектор, электроэнергетику, телекоммуникации. Именно эти отрасли в последние сессии и вытянули рынок наверх. Из нефтегазового сектора рост продолжился лишь в "Газпроме", который долгое время отставал от коллег по сектору."Стоит понимать, что индекс Мосбиржи - это рублевый индикатор. В долларах нашему рынку еще очень далеко до исторических максимумов. В частности, долларовому РТС для обновления рекорда 2008 года нужно подняться на 125 процентов", - добавляет Карпунин.  Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 