28.02.2018 05:30Рубрика: ОбществоПроект: В регионах К концу недели в России потеплеет на 10 градусов   Текст:   Ирина Жандарова Погода в центре России перешла пик холода минувшей ночью, когда температура в столице опускалась до - 24 градусов. По московской области отмечалось понижение температуры до 30 градусов. Температура пойдет на повышение с сегодняшнего дня, отметила заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина. Уже 1 марта ночью будет 17-19 градусов мороза, днем 8-10 градусов. К 4 марта температура по ночам составит уже 9-14 градусов, днем 3-8 градусов мороза. Таким образом, ночные морозы ослабнут на 10 градусов.
    Путин поручил утвердить план по улучшению экологии в Красноярске
В Брянской, Белгородской, Курской областях сильный снег и метель, гололед и ветер до 20 метров в секунду. Также очень сильные осадки, метели и снег с дождем на юге, в Ростовской области, Краснодарском крае и Крыму. В первых числах марта такая ненастная погода захватит и республики Северного Кавказа. Циклон с осадками продвинется в сторону Москвы через Поволжье. К столице ему помешает приблизиться морозный антициклон, хотя небольшой снег в Москве все же пройдет.
Собянин: В Москве продолжают работать над экологичностью реагентов
Поволжье возьмет от двух территорий самое худшее: здесь и метельно, как на юге, и холодно, на среднем Поволжье при прояснениях температура будет опускаться до -32 градусов, как в центральной России.
В Новгородской области в первых числах марта будет до -30 градусов. При этом тепло на севере центральной России, в Мурманске 2-7 градусов ниже нуля, в Вологодской области 6-11 градусов.
Барбара Стрейзанд клонировала свою любимую собаку
Аномально холодная погода приходит в Тюменскую область, здесь на 10 градусов холоднее нормы. В Новосибирской, Томской, Кемеровской областях 1-2 марта сильный снег с ветром до 22 метров в секунду. В республике Алтай до 25 метров в секунду. Температура 10-15 градусов мороза.
Меняется фон погоды на юге Дальнего Востока. Сюда приближаются циклоны из Китая и Японских островов. В первый день весны здесь пройдет снег, местами он будет сильным, с порывами ветра. Общество Ежедневник Погода Наука и образование Гидрометцентр РФ Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Центральная Россия  ДФО СЗФО СФО УрФО ЦФО 