В мире27.09.2018 08:33 Текст:   Татьяна Хорошилова (sh@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 35(855) Я вернулся к самому себе  Актер Дмитрий Нагиев - о роли в фильме "Непрощенный" 27 сентября на экраны Беларуси и России вышел фильм "Непрощенный" с Дмитрием Нагиевым в главной роли. Лента Сарика Андреасяна основана на реальных событиях.      Дмитрий Нагиев: Роль Калоева столь необычная, что сравнить ее в современном российском кино не с чем.   Фото: РИА Новости   Жизнь для инженера-строителя из Северной Осетии Виталия Калоева (его  играет Дмитрий Нагиев) остановилась в ту самую минуту, когда самолет  "Башкирских авиалиний", в котором летели его жена и дети, столкнулся над  Боденским озером с другим самолетом... Сегодня Дмитрий Нагиев - гость  "СОЮЗа".Режиссер признался: благодаря этой роли вы сломали некие представления о себе.Дмитрий Нагиев: Я спросил Сарика: "Почему ты думаешь, что я смогу это  сыграть?" Он ответил, что помнит фильм "Чистилище", где я сыграл  драматическую роль. К слову, сценарий был написан еще в 2013-м, но не  было исполнителя главной роли. Потом Сарик увидел мое фото в каком-то  журнале и решил, что вот он, Калоев. Отправил мне сценарий. Обычно  актеры отвечают через шесть месяцев, я же позвонил через два часа и  сказал, что... плачу.    Сборы российских фильмов выросли в два разаПлакать пришлось и во время съемок?Дмитрий Нагиев: Особенно при переклеивании бород по несколько раз за  день: одновременно снимались разные эпизоды из жизни Калоева.В чем, на ваш взгляд, уникальность этой истории?Дмитрий Нагиев: Она очень многослойная. Поступок Виталия Калоева  неоднозначен, но хорошее кино и должно задавать вопросы. Герой картины  спрашивает: "А что бы сделали вы?" Говорят, что время лечит, но нет  столько времени, чтобы вылечить такую рану. Режиссер встречался с одним  престарелым осетином, и тот сказал: "Ты пойми, это встреча двух  цивилизаций. Если бы диспетчер обнял Калоева у дверей своего дома и  сказал: "Прости меня!" - убийства бы не было". Люди западного мира  думают, что человеку, потерявшему семью, можно деньгами компенсировать  эту утрату. Мы же всегда ставим душу и человеческие отношения на первое  место. А на Западе другая культура и другая ментальность. "Непрощенный" -  это история маленького человека, но для меня прежде всего это история  любви. После фильма ты понимаешь: твоя семья и твои дети живы - и это  самое важное.Вы встречались с прототипом?Дмитрий Нагиев: С Калоевым я не встречался. Считаю ненужным бередить  раны человека, это ничего не добавит к моей интерпретации роли. Фильм  был сделан с максимальным уважением ко всем, кто пострадал в этой  истории.Мерилом серьезного кино в России, на мой взгляд, стала скука. Я высказываю робкую надежду, что мы сняли нескучное кино. Я сыграл с максимальной отдачейА вот режиссер встречался с Калоевым, и тот сказал, что не держит его за руку. Роль, повторюсь, для вас непривычная...Дмитрий Нагиев: Я ее сыграл с максимальной отдачей, как мог на  сегодняшний день. Может, завтра смогу лучше, но хуже играть мне не  позволяет гонорар (смеется)... Я не отношусь к жизни слишком серьезно.  Она так повернулась, что я снимался в основном в комедиях, в том числе с  белорусскими ребятами в "Кухне". Даже в картотеке "Ленфильма" написано  было, что я герой-любовник. Но в жизни я совсем несмешной. Может, с этим  фильмом я наконец вернулся к самому себе.Видели ли вы американский аналог этой трагической истории?    На "Первом" состоится премьера документального фильма про Элвиса ПреслиДмитрий Нагиев: Нет. Я не хотел, чтобы он "давил" на меня. Там  главный герой другой, место действия перенесено в Америку. В отличие от  фильма "Последствия" со Шварценеггером наш фильм не о мести, он о  прощении. Роль Калоева настолько необычная, что сравнить ее в  современном российском кино не с чем. Мерилом серьезного кино в России,  на мой взгляд, стала скука. Я высказываю робкую надежду, что мы сняли  нескучное кино.Уже наметили какие-то международные релизы?Дмитрий Нагиев: Нашу картину уже купил Китай.В Европе посчитают фильм неполиткорректным...Дмитрий Нагиев: Когда делаешь кино, об этом как-то не думаешь.А как вы попали на белорусскую "Кухню"?Дмитрий Нагиев: Случайно, но застрял там на целых четыре года. Я играл там роль владельца ресторана "Клод Моне".Где сейчас снимаетесь?Дмитрий Нагиев: Завершаются съемки очередной части "Елок-7".  Уговорами и интригами я попал в "Елки новые", получилось, как мне  кажется, на удивление смешно. Не у всех, конечно, но местами. Моими  местами...Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 