03.09.2018 14:48Рубрика: Власть В Москве назвали условие улучшения отношений с ЕС   Текст:   Кира Латухина Президент России Владимир Путин заинтересован в развитии Евросоюза и не раз говорил, что когда Брюссель проявит готовность, Москва будет готова вступить на путь нормализации отношений с ЕС - а пока они находятся в изрядно подмороженном состоянии. Об этом заявили в Кремле. На просьбу прокомментировать интервью французского лидера Франсуа Макрона шведскому телеканалу, где он заявил, что очень уважает президента России как лидера, но что мечта Путина якобы демонтаж ЕС, пресс-секретарь российского лидера ответил так: "Я могу сразу сказать, что в плане уважения абсолютно президент отвечает взаимностью".    Лавров: США хотят использовать шантаж вместо дипломатии"Действительно, у президента Путина установились очень конструктивные рабочие и добрые личные отношения, что помогает им обсуждать достаточно острые темы и вопросы, по которым страны, не скрывая, заявляют о своем несогласии и расхождении в подходах. Иногда, причем, диаметрально противоположном расхождении", - заметил Дмитрий Песков."Но что касается отношения президента Путина к Евросоюзу, то мы с сожалением констатируем, что не по инициативе России эти отношения находятся в изрядно подмороженном состоянии, что, как нам кажется, абсолютно не соответствует ни интересам стран-членов ЕС, ни РФ", - подчеркнул представитель Кремля.    Матвиенко: Россия делает все, чтобы оградить мир от терроризма"Российская Федерация, и об этом президент Путин говорил неоднократно, - в тот момент, когда такую готовность проявит Брюссель, будет готова вступить на путь оживления и нормализации отношений, - заявил Песков. - По некоторым сегментам, тем более, эти отношения продолжаются: и по линии энергодиалога, и по другим..."    Лавров: Новые санкции загоняют отношения США и РФ в тупик"Россия продолжает развивать двусторонние отношения со странами-членами этой интеграции", - также заметил пресс-секретарь президента. ЕС - основной торгово-экономический партнер России по объему, напомнил он, "хотя ему стремительно "наступает на пятки" Китай, и президент также говорил, что мы заинтересованы в том, чтобы пространство Евросоюза было бы развивающимся, процветающим, предсказуемым и стабильным". "Такой подход неоднократно излагал президент Путин и каких-либо изменений здесь нет", - заключил Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Россия и Евросоюз 