28.03.2018 16:38Рубрика: В мире Науэрт насмотрелась мультиков  Пресс-секретарь госдепартамента США испугалась "щупалец" России Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 65(7528)На брифинге пресс-секретарь Госдепартамента США Хизер Науэрт договорилась до того, что сравнила Россию с морским чудовищем, у которого нет более насущной задачи, чем вмешиваться в американские выборы и выборы во многих других странах. "У России длинные руки, у России много щупалец", - округлив глаза, гипнотизировала собравшихся журналистов пресс-секретарь внешнеполитического ведомства США. Конечно, можно посочувствовать Госдепу и его будущему шефу, экс-главе ЦРУ Марку Помпео, когда деятельность ведомства освещает пересмотревшая диснеевских мультфильмов Науэрт. А можно испытать гордость за Россию, которая, по оценкам пресс-секретаря госдепа, с легкостью способна менять по всему миру политические режимы, и даже президента США. Раньше подобными вещами, не стесняясь, занимались американцы, но вот теперь Госдепартамент по собственной воле назначил себе конкурента в лице Кремля.
    Путин готов встречаться с Трампом
Среди других откровений Науэрт следует выделить ее утверждение о том, что Америка стала безопасней после того, как выслала 60 российских дипломатов. Правда сами жители США думают иначе: в этой связи стоит вспомнить прошедший на днях Марш против оружия, который состоялся почти в 800 городах США. Только в Нью-Йорке на него вышли более 100 тысяч человек. Это масштабное по силе протестов мероприятие при всем желании Науэрт и ей подобные были не в состоянии списать на происки русских.
Или Америка станет безопасней от того, что две ядерные державы - Россия и США, свернут диалог по стратегической безопасности, выйдут из договоров, ограничивающих гонку вооружений, прервут контакты в гуманитарной и экономической сферах? Ведь среди подлежащих депортации дипломатов РФ находятся люди, отвечавшие, по словам российского посла в США Анатолия Антонова, за "те немногие направления, на которых выживает взаимовыгодное сотрудничество - космос, наука и культура, торговля".
Станет ли Америка безопасней от того, что две ядерные державы - Россия и США, свернут диалог по стратегической безопасности
С весьма примечательным комментарием относительно дела отравленного в Лондоне британского агента Сергея Скрипаля выступил глава Пентагона Джеймс Мэттис. Во-первых, он прямо заявил, что Россия, с его точки зрения, "решила стать стратегическим конкурентом США", и это возмутило Белый дом. А, во-вторых, коварство Москвы, если придерживаться логики Мэттиса, заключалось в том, что отравление двойного агента Сергея Скрипаля потребовалось Кремлю для "внесения раскола в единство североатлантического альянса". "Русские делают то, что, с их точки зрения, можно опровергнуть", - несколько туманно объяснил свои выводы глава Пентагона. По Мэттису выходит, что Москва якобы отравила Скрипаля, но сделала это таким способом, чтобы в будущем иметь возможность с помощью экспертизы опровергнуть все обвинения в свой адрес. Но в Вашингтоне и Лондоне своевременно раскрыли коварный замысел Кремля и вопреки фактам, без расследования нашли виновного в инциденте в Солсбери. После чего, под предлогом сохранения натовского единства США и Британия потребовали в ультимативной форме от стран, входящих в Евросоюз и НАТО, проявить солидарность, пригрозив отказавшимся немилостью.
    В Кремле пообещали своевременный ответ на высылку дипломатов
По сведениям французской Figaro беспрецедентное решение о высылке российских дипломатов, вне зависимости от того были те пойманы на какой-либо противозаконной деятельности или нет, было принято при деятельной поддержке со стороны США на собрании "тройки", состоявшей из премьера Британии Терезы Мэй, канцлера Германии Ангелы Меркель и президента Эмманюэля Макрона. Именно по их указке значительная часть европейских стран пошла на дипломатический конфликт с Москвой, хотя в весьма умеренных, по европейским оценкам, масштабах. При этом Брюссель сразу же дал понять российской стороне, что о "вопрос о разрыве отношений никогда не ставился".
По сведениям Figaro, решение о высылке дипломатов РФ было принято на собрании "тройки"
"К сожалению, сохранение единой позиции 28 стран-членов Европейского союза стало самоцелью. Думаю, обстановка искусственно нагнетается", - прокомментировал ситуацию в интервью Euronews постоянный представитель России при ЕС Владимир Чижов.
По мнению пресс-секретаря президента России Дмитрия Пескова, 20 или 30 стран, поддержавших акцию по высылке российских дипломатов - "лишь часть мирового сообщества, а оно гораздо более многообразное и включает в себя гораздо большее число стран". Песков подтвердил, что даже среди государств, проявивших солидарность с Британией, есть те, кто по-прежнему считает, что "представленная Лондоном аргументация является слабой и недостаточной для серьезных обвинений в адрес России".
    Лукьянов: Мы находимся в состоянии полномасштабной холодной войны
Между тем

Как сообщил Foreign Policy, Москва и Пекин успешно заблокировали предложение США о выступлении на Совете безопасности ООН Верховного комиссара по правам человека с докладом по ситуации в Сирии. Представители трех входящих в Совет африканских стран - Экваториальной Гвинеи, Эфиопии и Кот д’Ивуара демонстративно порвали с западным лагерем и воздержались при голосовании, сделав невозможной реализацию американской инициативы. Причем, как утверждает издание, этот разворот стал следствием активной дипломатической кампании со стороны Китая.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Отравление Сергея Скрипаля Россия и США 