10.05.2018 05:17Рубрика: В мире  Видео: Иранские парламентарии сожгли американский флаг  Депутаты иранского парламента сожгли и растоптали американский флаг. Это произошло после того, как президент США Дональд Трамп объявил о выходе из ядерной сделки, передает РИА Новости. Они обвинили Трампа в отсутствии "умственной способности решать проблемы".    СМИ: Госсекретарь США отговаривал Трампа от разрыва соглашения с ИраномПарламентарии также сожгли копию договора о ядерной сделке. Депутаты во время акции скандировали антиамериканские лозунги.Лидер Соединенных Штатов обвинил Тегеран в обогащении урана и разработке запрещенного оружия, не смотря на договоренности. Другие страны осудили решение Вашингтона, указав на опасные последствия действий США.Иран и шестерка международных посредников (РФ, США, Британия, Китай, Франция, Германия) подписали в 2015 году договор об урегулировании иранской ядерной проблемы. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана РГ-Видео 