 "Яндекс" со Сбербанком запустили "российский Amazon"  21.05.2018, \u205f19:46 Текст:    Антон Благовещенский        Фото: depositphotos.com   "Яндекс" и Сбербанк запустили совместный маркетплейс под названием "Беру", где в настоящее время доступно около 25 тысяч товаров в различных категориях - детские товары, электроника, бытовая техника, товары для дома и дачи и так далее.Как сообщает ТАСС, в ближайшие несколько лет количество товарных позиций планируется расширить до миллиона. "Беру" собирается стать заметным игроком на рынке интернет-торговли, заявили агентству представители "Яндекса".В "Яндекс.Навигаторе" появилась АлисаСбербанк и "Яндекс" закрыли сделку по созданию "российского Amazon"В настоящее время ресурс проходит бета-тестирование, позднее у него появятся приложения для операционных систем Android и iOS.На сайте Beru.ru, где разместилась бета-версия маркетплейса, сообщается, что доставка товаров по России будет бесплатной при заказе от 3500 рублей.Официальный запуск сервиса намечен на осень 2018 года. После этого компании намерены привлечь партнера из России или Китая.