В мире11.04.2018 15:30 Текст:   Владимир Яковлев (sob@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 13(833) Россияне должны знать, как живут белорусы  Президент Беларуси встретился с журналистами государственных СМИ Более 130 журналистов государственных СМИ Беларуси пришли на встречу с Президентом страны Александром Лукашенко. Во время откровенного четырехчасового разговора обсуждались многие вопросы, в том числе подготовка журналистских кадров, вещание основных телеканалов на собственной платформе, создание в перспективе крупного медиацентра. Одной из главных тем стала резко возросшая роль средств массовой информации в современном обществе. Интернет сегодня зачастую становится полем деятельности для деструктивных сил. Как этому противостоять? Вопрос актуален и для российской аудитории.Александр Лукашенко был предельно откровенен в оценке современных угроз:- Средства массовой информации сегодня могут поразить так, что становится страшно. Информационные войны являются отличительной чертой XXI века. СМИ превратились в оружие, любая информация распространяется со скоростью звука, и все это становится мощнее ядерной бомбы.    Лукашенко поставил новые приоритеты в идеологической работеВ этой ситуации возрастает ответственность журналистов за достоверность излагаемой информации. Главная их задача - борьба за умы и души людей.Президент Беларуси обсудил с участниками встречи обновленный закон о СМИ, проект которого сейчас активно обсуждается. В частности, следует поставить в равные условия государственные газеты, телевидение, в которых журналисты открыто выступают под собственной фамилией и сполна отвечают перед законом и обществом за излагаемые факты, и интернет-ресурсы, где анонимность стала нормой. Отсюда и безнаказанность за безответственные и провокационные информационные вбросы.- Наша цель - защитить общество от деструктивной информации, - отметил Александр Лукашенко.Журналисты, в свою очередь, подняли вопрос о том, что некоторые чиновники под любыми предлогами уходят от общения с прессой, тем самым лишая общество объективной и оперативной информации.Белорусские телеканалы не имеют сегодня прямого доступа в российскую сетку вещанияАлександр Лукашенко жестко отреагировал на такую "позицию" и потребовал строго разбираться с теми, кто игнорирует обращения прессы. Представитель государства обязан озвучивать свою позицию по актуальным темам.Конечно, и сами журналисты, чтобы привлечь читателя, слушателя, зрителя, должны работать значительно лучше. Намечается создать в стране единый медиацентр, откуда будут вещать телеканалы.    Лукашенко рассказал о политической значимости сельского хозяйстваБолее ответственно следует подходить к подготовке журналистских кадров. А национальное телевидение должно заметно прибавить в качестве и дать "картинку" не хуже, чем у соседей, подчеркнул Президент.В этом контексте был поднят вопрос о распространении объективной информации о жизни белорусов за рубежом, прежде всего в братской России. Пока, по мнению белорусского лидера, россияне еще недостаточно хорошо информированы о том, как живут их партнеры по Союзному государству. В том числе по той причине, что белорусские телеканалы не имеют прямого доступа в российскую сетку вещания.Зашла речь на встрече и о качестве белорусских продуктов питания. Тема, интересная для россиян тем, что они сами охотно покупают белорусские молоко, мясные продукты, овощи и фрукты. Между тем качество белорусской продукции некоторые российские чиновники пытаются поставить под сомнение. Вводятся ограничения на ее поставки в Россию. Александр Лукашенко заверил, что необходимость обеспечить безопасность белорусского продовольствия - это его жесточайшее требование. И оно неукоснительно соблюдается. Об этом красноречиво говорит тот факт, что продукты белорусских марок охотно приобретают Китай и страны Евросоюза.Александр Лукашенко поделился своей  диетой: утром - яйца, днем - мясо,  вечером -  рыбаДа и сам Президент употребляет те же продукты, что и простые граждане. Молоко и сметану, рассказал он, для него часто покупают в обычных магазинах, мясо - на минском Комаровском рынке. Александр Лукашенко даже поделился своей диетой. Утром - яйца, днем - мясо, вечером - рыба. Разумеется, поступающие на обеденный стол главы государства продукты соответствующим образом проверяются. И еще не было случая, чтобы ему доложили о плохом качестве того или иного вида продукции.Под занавес встречи Президенту преподнесли подарок - портрет, выполненный из слов, которые он часто любит произносить.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 