16.10.2018 16:53Рубрика: Культура Умер финский писатель Арто Паасилинна   Текст:   Наталья Соколова        Фото: MARTTI KAINULAINEN / LEHTIKUVA / AFP   Арто Паасилинна - один из самых переводимых в мире финских писателей. Его романы переведены на 36 языков. В Германии он долгое время считался культовым писателем. К российскому читателю Арто прорвался на первой книжной ярмарке "Красная площадь" в 2015 году, когда Издательство Ольги Морозовой представило книгу "Дирижабли бизнесмена Лильероза" (хотя первый перевод Паасилинны на русский вышел еще в 2001-м году).Выбраться из серых будней, бороться с черной меланхолией - это очень по-фински. Только нужно найти универсальный способ. Два главных героя книги "Дирижабли бизнесмена Лильероза", кажется, нашли его, сами того не подозревая. Перебрав горячительного, старые рокеры вдруг оказываются на невесть куда летящем дирижабле. Ветру ведь не прикажешь: дирижабль залетит и в Турцию, и в Китай, в Казахстан и даже в Россию. Юмор, с которым Арто описывал приключения героев, мягкий, незлобный. И пусть этот юмор транслировался автором из книги в книгу, в чем его нередко упрекали. Зато его романы становились настоящим лекарством от депрессии, которая может развиваться независимо от национальной принадлежности и географии обитания.Паасилинна, как правило, публиковал одну книгу в год - и почти всегда осенью. Издатели говорили, что его книги - это такой же элемент финской осени, как опадающие березовые листья. Культура Литература Общество Утраты 