31.01.2018 18:18Рубрика: Власть МИД: Россия хотела бы наладить более конструктивный диалог с США   Текст:   Юрий Когалов Россия хочет, чтобы отношения с США были более конструктивными и не спотыкались об агрессивные заявления Вашингтона. Об этом заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.     Европейский бизнес выступил против введения новых американских санкций
По ее словам, с американскими коллегами поддерживается постоянный контакт, диалог никогда не прерывался, постоянно проходят встречи, обмен мнениями. "Другое дело, что мы очень хотим, чтобы он был более интенсивным, конструктивным, и чтобы мы не спотыкались постоянно о бесконечные очень агрессивные заявления, которые звучат в США в адрес России", - отметила дипломат.
Политику, которую в отношении России проводит Вашингтон на протяжении нескольких лет, Захарова охарактеризовала как "несоответствующую задачам конструктивного сотрудничества". "Примеров неконструктивного, несоответствующего поведения отношения Москвы к Вашингтону привести просто нельзя. Нет примеров, если только их не придумывать, таких, как пресловутое вмешательство Кремля в какие-то выборы", - подчеркнула представитель МИД.
    Песков не стал связывать слово "оттепель" с нынешним фоном отношений с США
По ее словам, Россия готова к взаимодействию с США по многим вопросам. Это "политика, гуманитарные связи, экономика, сфера информационной безопасности, кибербезопасности - все от экологии до разоружения, от финансов до взаимодействия по линии СМИ".
Что касается слов американского президента Дональда Трампа о том, что Россия и Китай являются соперниками США, то в них Захарова не увидела ничего нового. "Это в той или иной степени перепевы старых песен, подходов. Является ли это глубоким анализом - вряд ли. Мы исходим из принципиального подхода на сотрудничество с США", - отметила дипломат. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 