25.07.2018 05:06Рубрика: Экономика  Business Insider: РФ нашла "ахиллесову пяту" экономики США  Издание Business Insider опубликовало материал, в котором говорится о том, что Россия нашла "ахиллесову пяту" США. Москва стала избавляться от американских облигаций.Рубль ушел в минус на фоне заявлений президента США о выборахРФ уменьшила активы в американских облигациях государственного займа с 96 до 15 миллиардов долларов. Это стало причиной роста процентных ставок в Соединенных Штатах, что вызвало недовольство у американского лидера Дональда Трампа, передает РИА Новости.После антироссийских санкций ограничительные меры могут затронуть и торговлю американскими облигациями. Сокращение активов в американских ценных бумагах позволит России укрепить рубль и диверсифицировать валютные резервы.Однако гораздо больший урон экономике Соединенных Штатов нанесет Китай, если также начнет избавляться от американских облигаций, полагает издание. По инвестициям в облигации американского правительства КНР находится на первом месте.Владельцами гособлигаций США являются иностранные юридические и  физические лица, а также компании, фонды и частные инвесторы. Торговля  этими бумагами позволяет американским властям осуществлять госрасходы в  условиях большого бюджетного дефицита. Экономика В мире США 