12.10.2018 06:20Рубрика: В мире  Летевший из США в Китай самолет вынужденно сел в Канаде  Лайнер American Airlines, выполнявший рейс из Далласа в Пекин совершил вынужденную посадку в аэропорту канадского города Калгари. На борту Boeing 787 находились 209 пассажиров и 13 членов экипажа. Представитель авиакомпании сообщил, что борт изменил курс "из-за плохого самочувствия одного из пассажиров".Американку высадили из самолета за попытку пронести с собой белкуВдобавок ко всему возникла еще и механическая проблема. Изначально воздушное судно хотели направить в Эдмонтон, но там длины взлетно-посадочной полосы оказалось недостаточно для посадки такого крупного самолета.Как пишет ТАСС со ссылкой на телеканал CTV, пассажиры проведут ночь в гостинице, а в пункт назначения вылетят в пятницу на другом лайнере. В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире США 