26.04.2018 21:30Рубрика: В мире Из разведчиков в дипломаты  Помпео стал главой госдепа США Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 92(7555)В четверг представители сената - верхней палаты американского конгресса, утвердили кандидатуру Майка Помпео на пост главы американской дипломатии.        Фото: REUTERS/Leah Millis   Теперь уже бывший директор ЦРУ сменит на этом посту Рекса Тиллерсона, которого глава Белого дома отправил в отставку в марте этого года. Кандидатуру Помпео, бывшего сенатора-республиканца от штата Канзас, поддержали 57 конгрессменов, включая четверых демократов, против проголосовало 42 законодателя. Таким образом, он был избран простым большинством голосов, хотя исход голосования еще пару дней назад был неясен.Майкл Помпео заявил об обязанности США помогать Украине"Трудно поверить, что обструкционисты могут голосовать против Майка Помпео в качестве госсекретаря. Демократы не одобряют кандидатуры сотен хороших людей, в том числе и посла в Германии. Они максимизируют время на процесс утверждения для всех, чего раньше не было!", - ранее написал Трамп в Twitter.По оценке экспертов, Помпео, который считается одним из самых лояльных к Дональду Трампу представителей американской политической элиты и известен своим "ястребиным мировоззрением", будет отведена ключевая роль в ужесточении политики в отношении Ирана и Северной Кореи. Он был известен в конгрессе как ярый противник ядерного соглашения с Ираном.Трамп, напоминает Reuters, отправил Помпео в Северную Корею три недели назад, чтобы тот встретился с лидером этой страны Ким Чен Ыном перед саммитом с президентом США для решения ядерной программы Пхеньяна. Помпео также будет вынужден быстро решить широкий круг других международных задач, включая длительные конфликты в Сирии, Ираке и Афганистане, экспансионизм Китая в Азии и определение повестки дня в отношениях с Россией.Майк Помпео считается одним из наиболее лояльных Трампу политиковПомпео родился в 1963 году в Калифорнии в семье выходцев из Италии. Окончил сначала знаменитую военную академию в Вест-Пойнте, кузницу кадров в американской военной верхушке, а затем не менее престижный юрфак Гарвардского университета. Свои миллионы он заработал, успев потрудиться адвокатом, основав аэрокосмическую компанию и поработав в нефтегазовой отрасли.23 января 2017 года сенат утвердил Майка Помпео в должности директора ЦРУ. Считается, что Трамп и Помпео, известные своими консерватизмом, нетерпимостью к однополым бракам и исламу, особенно сблизились за эти 15 месяцев. К тому же глава Белого дома, вступивший в конфликт с руководством ФБР, напротив, неоднократно хвалил деятельность американской разведки. Известно, что в США десятилетиями длится подковерная борьба между двумя элитными силовыми структурами за право приоритетного доступа к "уху" главы Белого дома.    Косачев отреагировал на слова Помпео о "мягкой политике" в адрес РФРяд сенаторов, которые выступили против кандидатуры Помпео, критиковали его за приверженность силовым методам решения проблем в ущерб демократии и дипломатии, считая, что он не подходит для должности госсекретаря. Демократы также критиковали Помпео за его излишнюю близость с президентом. Даже влиятельный республиканец Рэнд Пол, голосовавший против назначения Помпео на должность директора ЦРУ, собирался голосовать и против его номинации на пост главы Госдепа. Но неожиданно передумал, получив некие уверения от Дональда Трампа.Тем временем глава Белого дома выбрал заместителя директора ЦРУ Джину Хаспел, чтобы заменить Помпео в качестве главы разведывательного ведомства. Если ее кандидатура будет утверждена сенатом, она станет первой женщиной, которая займет эту должность. В мире США 