14.09.2018 17:08Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Мордовии создадут первое в РФ производство оптоволокна полного цикла   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Первое в России производство высокочистых кварцевых материалов для волоконной оптики будет создано в Саранске. Это позволит снять зависимость от импортных поставок и наладить замкнутый цикл производства оптического волокна.        Фото: Пресс-служба главы РМ   Об этом заявил глава РМ Владимир Волков на заседании Научно-технического совета (НТС) "Технопарка - Мордовия".Именно волоконная оптика является основной специализацией саранского технопарка. Напомним, что три года назад, в сентябре 2015-го, в столице республики был открыт первый в стране завод по производству оптоволокна. На сегодня предприятие обеспечено заказами, весомая доля продукции поставляется на экспорт: в Китай, Австрию, Великобританию, Чехию, Польшу. В условиях санкционного режима российские производители активно переориентируются на отечественное оптоволокно.    В Мордовии доля инновационной продукции достигла 29 процентовПока саранский завод работает на импортном сырье - преформы для получения волокна поставляются из-за рубежа. Избавиться от этой зависимости поможет создание в регионе инжинирингового центра волоконной оптики (ИЦВО). Работать здесь будут ученые со всей страны. Уже в этом году в центре планируется оснастить и открыть лабораторию волоконно-оптических компонентов и кристаллической оптики, что позволит начать выпуск первых коммерческих продуктов. О заинтересованности в их закупке уже заявили десятки компаний.Как отметил председатель НТС мордовского технопарка, гендиректор Всероссийского института авиационных материалов (ВИАМ) академик РАН Евгений Каблов, в условиях взятого страной курса на создание цифровой экономики проект имеет стратегическое значение.- Без волоконных световодов цифровая экономика в стране работать не будет, - подчеркнул ученый. - Много различных компаний делают волокно, но уникальность саранского технопарка - в том, что он позиционируется как основной игрок по созданию специальных волокон. Уверен, что мы справимся с этой задачей и запустим производство преформ для чистого кварца, чтобы создать волокно со специальными свойствами. Это даст возможность выйти на новый уровень по скорости передачи информации.    Матвиенко обещала поддержать проекты мордовских инноваторовНа заседании отмечалось, что региону сегодня отводится важная роль в создании инфраструктуры цифровой экономики.- В республике будет создан замкнутый цикл производства оптоволокна в России. У нас будут производиться чистый кварц, преформы и волокно, - подытожил глава РМ Владимир Волков. - На очереди - завершение инжинирингового центра. В течение месяца будет разработан бизнес-план, который представим руководству страны. Уже в ноябре решится вопрос о начале строительства в Мордовии второй очереди завода по выпуску преформ. Реализовав этот проект, мы приблизим решение следующей задачи: речь идет о полной локализации производства оптических волокон и оптоэлектроники - от создания технологий производства высокочистых кварцевых материалов до изготовления приборов и систем на основе оптоволокна. Мы прекрасно понимаем, что построение инфраструктуры цифровой экономики невозможно без использования оптического волокна. Этот материал востребован и в других отраслях: в оборонно-промышленном и топливно-энергетическом комплексе, атомной энергетике, высокотехнологичной медицине. Для Мордовии, не имеющей минеральных ресурсов, оптоволокно - это наша нефть.Справка "РГ"В прошлом году "Технопарк - Мордовия" вошел в пятерку лучших в стране по итогам рейтинга Ассоциации кластеров и технопарков. За последние пять лет количество резидентов здесь выросло в пять раз. Сейчас на базе технопарка работают 118 компаний, которые реализуют около 350 проектов. Объем их продукции и услуг за последние три года удвоился и превысил показатель в десять миллиардов рублей.  Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 