02.08.2018 15:42Рубрика: Власть  Путин обсудил на Совбезе контакты на саммите БРИКС  Текст:   Кира Латухина  Президент провел оперативное совещание с постоянными членами Совета безопасности.Обсуждались международные контакты главы государства с лидерами стран-членов БРИКС, а также встречи на полях саммита.    Путин оценил попытки использовать доллар как способ давления на РФНапомним, что саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) состоялся в конце июля в Йоханнесбурге. Владимир Путин провел целый ряд двусторонних переговоров, в том числе с президентами ЮАР, Аргентины, Анголы, Турции, Замбии, председателем КНР и премьер-министром Индии.На совещании также затрагивались актуальные вопросы социально- экономического развития.Перед началом заседания Путин поздравил военнослужащих и ветеранов ВДВ с профессиональным праздником.В совещании приняли участие премьер-министр Дмитрий Медведев, спикер Госдумы Вячеслав Володин, глава кремевской администрации Антон Вайно, секретарь Совета безопасности Николай Патрушев, министр обороны Сергей Шойгу, руководитель ФСБ Александр Бортников и директор СВР Сергей Нарышкин. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Президент Совет Безопасности Международные организации БРИКС 