10.04.2018 21:13Рубрика: Экономика Домой не вернулись  Три миллиона человек в год умирают на работе Текст:   Марина Гусенко Российская газета - Федеральный выпуск № 76(7539)Около 2,8 миллиона человек в мире ежегодно умирают на своих рабочих местах. И только 15 процентов из них - от травм, полученных на производстве. Остальных подводит здоровье, испорченное в том числе и работой, рассказал на Всероссийской неделе охраны труды генсекретарь Международной ассоциации социального обеспечения Ханс-Хорст Конколевски. И добавил, что из-за этого глобальное ВВП теряет четыре процента в год.    За уставшего водителя ответит работодательВ России аналогичные потери глава минтруда Максим Топилин оценил в 1,5 триллиона рублей в год. И уточнил, что речь идет обо всех потерях - от смертей от производственного травматизма, профзаболеваний и обычных болезней, во время которых люди вынуждены оформлять больничный лист.По словам Конколевски, профилактика смертей на рабочих местах должна стоять на "трех китах": безопасность, внимание к состоянию здоровья и благополучие работников. Максим Топилин в свою очередь заверил, что министерство анализирует ситуацию, работает с предприятиями, вошедшими в программу повышения производительности труда, чтобы разработать меры, снижающие заболеваемость и травматичность работников, а вместе с этим - и экономические потери.Также он отметил, что число случаев гибели на производстве в России в прошлом году стало меньше на четверть по сравнению с позапрошлым годом. А количество тяжелых несчастных случаев (в результате которых погибли люди) уменьшилось на 13 процентов.А что касается профессиональных заболеваний, Топилин рассказал, что пока министерству не удалось договориться с другими ведомствами, работодателями и профсоюзами о механизме их выявления и предотвращения. Механизм должен быть экономическим, считает министр. Он должен работать на введение превентивных мер - выявление профзаболеваний на ранних стадиях, когда их признаки только проявляются.От смертности на работе глобальное ВВП теряет четыре процента в год. В России это 1,5 триллиона рублей в год"Для этого должны быть перестроены тарифы социального страхования, подготовлены программы обучения специалистов, в том числе врачей, программы диагностики работников", - уточнил Топилин.По его словам, ряд крупных предприятий уже заявили о том,что начинают выстраивать у себя систему ранних выявлений профзаболеваний, потому что понимают: снижение непроизводственных потерь приведет в конечном итоге к снижению издержек и росту прибыли. "Наша задача - со всеми договориться о внедрении экономического механизма, найти стимулы для работодателей по раннему выявлению", - добавил Топилин.И рассказал, что параллельно Россия взяла курс на снижение травматизма на производстве до нулевого уровня. Минтруд планирует внести изменения в законодательство, чтобы работодатели активнее занимались программами улучшения условий труда.Курсы валют и зарплатыМаксим Топилин не исключил, что ослабление рубля может отразиться на зарплатах, но призвал не паниковать.Нужно посмотреть, сказал он, как будут развиваться события, проанализировать ситуацию в региональном и отраслевом аспектах. Если предприятиям и их работникам понадобится помощь, государство ее окажет. Инструменты для этого есть, программы поддержки разворачивались в стране неоднократно, сообщил министр. Экономика Работа Общество Соцсфера Социология Правительство Минтруд Рынок труда 