23.10.2018 05:00Рубрика: В мире  Бывший вице-президент Эквадора Хорхе Глас начал голодовку  Бывший вице-президент Эквадора Хорхе Глас, осужденный на шесть лет лишения свободы за коррупцию, объявил голодовку. Причиной для этого стали неудовлетворительные условия содержания в тюрьме.Как отметил адвокат заключенного Эдуардо Франко Лоор, экс-вице-президент Хорхе Глас "находится в плачевых и бесчеловечных условиях". На своей странице в Twitter юрис написал, что возлагает ответственность за физическую безопасность и жизнь узника на власти.Ярославская прокуратура проверила колонию после жалоб заключенныхРанее Гласа перевели из тюрьмы в Кито в исправительное учреждение города Латакунга.Напомним, Суд Эквадора признал политика виновным в организации преступного сообщества, созданного для незаконного обогащения. Глас получал от взятки от бразильской строительной компании Odebrecht за помощь в заключении контрактов с эквадорским правительством. Деньги перечислялись через другую компанию, зарегистрированную в офшорной зоне на Маршалловых островах. Третьего октября прошлого года Глас был задержан в своем доме в городе Гуаякиль и доставлен в тюрьму. В мире Южная Америка Эквадор 