26.01.2018 14:45Рубрика: Власть  Песков: Слова Трампа о диалоге полностью совпадают с позицией Путина\u200d  Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что недавние слова президента США Дональда Трампа о готовности налаживать диалог с Москвой полностью корреспондируются с позицией Владимира Путина.
    Глава ВТБ сравнил новые санкции США с объявлением войны\u200d
Трамп по прибытии на экономический форум в Давосе 26 января заявил, отвечая на вопрос журналиста, что настроен на диалог с Россией.
В середине января глава Пентагона Джеймс Мэттис обнародовал оборонную стратегию США, в которой говорится, что Россия и Китай "подрывают международный порядок, эксплуатируя преимущества сложившейся в мире системы".
В конце декабря прошлого года Песков охарактеризовал отношения между РФ и США как "коллапс". Власть Работа власти Внешняя политика Президент Россия и США 