07.05.2018 13:51Рубрика: Экономика Минэкономразвития РФ определило вероятные ответные меры на пошлины США   Текст:   Александра Воздвиженская Россия может ограничить импорт американских товаров в ответ на введение США пошлин на алюминий и сталь. Об этом 7 мая сообщила пресс-служба Минэкономразвития РФ по итогам заседания подкомиссии по таможенно-тарифному, нетарифному регулированию и защитным мерам во внешней торговле правительственной профильной комиссии.В Госдуме прокомментировали перенос санкций в отношении "Русала"Исходя из правил Всемирной торговой организации (ВТО) по применению специальных защитных мер, Россия 19 апреля направила США запрос на консультации, на которых могла бы согласовать меры, компенсирующие потери российских экспортеров."Участники заседания обсудили возможность введения в соответствии с правилами ВТО ответных "компенсирующих" мер в отношении отдельных статей импорта из США в случае, если с американской стороной не будут достигнуты взаимоприемлемые договоренности о компенсациях", - говорится в сообщении.Пошлины на импортируемые в США сталь и алюминий (25 и десять процентов соответственно) были введены в конце марта, тогда президент Дональд Трамп объяснил это защитой внутреннего рынка. Для стран Евросоюза, Канады и Мексики срок введения пошлин отодвинут до июня для проведения переговоров, против России, Китая и остальных стран пошлины уже действуют. В ВТО пошлины со стороны США первоначально восприняли как попытку эскалации. Гендиректор организации Роберту Азеведу тогда заявил, что "никто не хочет торговой войны". Ответными мерами США пригрозили в том числе Канада и ЕС. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 