17.10.2018 10:00Рубрика: Экономика  В Минпромторге заявили о готовности России к ужесточению санкций  Текст:   Евгений Гайва  Россия готова к введению новых санкций, заявил заместитель министра промышленности и торговли России Алексей Груздев."Что касается санкций, то мы уже давно готовы ко всему", - цитирует замминистра РИА Новости.    Косачев: Вероятность утверждения новых санкций ЕС близка к 100%Как пояснил Груздев, российская промышленность и экономика адаптируются к санкциям, хотя они мешают нормальным торговым отношениям.Законопроект с новым набором санкционных мер по отношению к России был внесен на рассмотрение Конгресса США в августе этого года. В частности, допускается введения ограничений на операции российских госбанков и нового госдолга России. В обоснование этого шага приводились обвинения в адрес России в применении химического оружия в британском Солсбери. Существует также второй пакет санкций. Он предусматривает запрет на кредитование российских юридических лиц, экспорт и импорт товаров. Эти меры могут быть введены в ноябре.Между тем, по словам Груздева, Россия продолжит переговоры о переходе на расчеты в национальных валютах с Бразилией и другими ключевыми партнерами. Этот вопрос обсуждается с Турцией, Китаем и рядом других стран, чтобы сделать экономические связи более устойчивыми и исключить влияние внешних факторов, отметили в минпромторге. Экономика ВЭД Санкции и антисанкции 