11.05.2018 12:27Рубрика: Власть Косачев: Иран вряд ли пойдет на "сепаратные сделки" с США   Текст:   Галина Мисливская Лучший выход для Ирана после выхода США из соглашения по ядерной программе - соблюдать прежние договоренности и не идти на двусторонние договоренности с Вашингтоном, считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. "Скорее всего, Иран не пойдет на "сепаратные" сделки с США, и в его ситуации самым разумным было бы соблюдать условия прежнего многостороннего соглашения, в чем он наверняка получит поддержку не только России и Китая, но и европейцев, которым сейчас также пытаются грубо навязать американскую линию", - написал политик в Facebook.Пушков: ЕС придется заплатить за выход США из ядерной сделки с ИраномПоведение Вашингтона он назвал "абсолютно диктаторским". "США стремительно теряют статус ответственного и командного международного игрока, и превращаются в глобального шантажиста и нарушителя мирового порядка", - отметил сенатор.По его мнению, такое развитие событий стало следствием манеры Дональда Трампа, приобретенной за годы предпринимательской деятельности, "надавить и запугать, чтобы вынудить партнера согласиться на его условия". "Однако политика не бизнес, и здесь "хорошая сделка" - это не чья-то односторонняя победа, а результат согласования интересов очень разных игроков", - подчеркнул Косачев, добавив, что соглашение по иранской ядерной программе может служить образцом "хорошей сделки" в мире политике.США ввели новые санкции в отношении Ирана"Пора, наконец, даже самым проамерикански настроенным политикам понять, что у мира сейчас ключевая проблема - не Иран с его ядерной программой, а Америка с Трампом", - считает парламентарий. По его мнению, было бы крайне наивно "отказываться от важнейших достижений прошлых лет в надежде на то, что на этом президент США успокоится". "Свой криминально-ковбойский подход он будет демонстрировать каждый раз, когда не будет получать отпор от международного сообщества. Европа, ау?" - заключил он. Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная программа Ирана 