В мире30.03.2018 17:25 Текст:   Юлия Суконкина (Симферополь)    Крым поставляет в Беларусь 22 процента своей продукции  Среди стран ближнего зарубежья Беларусь - основной потребитель товаров из Крыма. Об этом заявил глава Республики Сергей Аксенов.
    Беларусь предложила Петербургу развивать электробусы
- Среди стран ближнего зарубежья лидерами являются Белоруссия, на которую приходится почти 22 процента внешнеторгового оборота, и Украина - около 16 процентов, - отметил Аксенов.
Он также отметил, что более 52 процентов товарооборота приходится на Китай, Италию, Индию, Испанию, Египет и Болгарию.
Ранее в Крымстате сообщили о том, что основными торговыми партнерами Крыма являются Республика Беларусь. На экспорт Крым поставляет продукцию химической промышленности, продовольствие и товары машиностроения.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 