21.09.2018 11:33Рубрика: Спорт "Эсмеральда" в Южном океане   Игорь Зарецкий отчаянно пытается уйти от надвигающегося урагана Текст:   Владимир Снегирев Сообщение, которое по радио было передано на борт яхты российского участника кругосветной гонки Golden Globe Race, звучит тревожно: "Как можно скорее уходить севернее. На подходе сильный шторм, в пятницу-субботу порывы до 60 узлов. Уже мало шансов увернуться, но севернее будет немного безопаснее". Слава Богу, прохождение радиоволн в эти дни было хорошим, Зарецкий принял это предупреждение и резко ушел с генерального курса, повернув к северу. Теперь все мы ждем: успеет ли он ускользнуть от урагана или все же окажется в центре стихии. Ветер скоростью в 60 узлов (больше 110 км/ч) вырывает деревья с корнем, разрушает дома, поднимает волны высотой в 20 метров. Это и есть те самые "ревущие сороковые", которых так опасаются все мореплаватели и через которые сейчас идет "Эсмеральда".    Аре Уиг может выбыть из основного формата кругосветки Golden Globe RaceСудя по голосу, сам Игорь воспринял тревожную весть достаточно спокойно. Все предшествующие дни он как раз занимался тем, что готовил лодку к возможному форс-мажору. Вот его ответы на те вопросы, которые адресовал Зарецкому российский штаб гонки и, в частности, "Российская газета". Они получены в ходе радио-трафика, его вел живущий в Кейптауне радиолюбитель Олег Сахаров.Как с питанием на борту? РегулярноеИгорь Зарецкий: Продуктов хватает, но перекусить удается, можно сказать, по погоде. Тут нет дня или ночи. Есть только вахты. Когда есть возможность, то час-полтора сплю. Могу в два часа ночи встать и что-то поесть. И то не всегда получается. Вот последняя ночь: так болтало, катался, словно колобок - разве тут уснешь. Так, дремота…Удавалось ли собирать дождевую воду?Игорь Зарецкий: Пока нет. Удивительно, но даже в тропической зоне хороших ливней не было, так - мелочь. Или случался дождь, но при таком шторме, что на палубу летели брызги от волн. Я как-то ведро насобирал - а там вода соленая оказалась. Но у меня с пресной водой пока проблем нет, в танках еще осталось литров шестьсот. Расходую экономно, пять с половиной литров хватает на три дня.Заметен ли был переход из Атлантики в Индийский (Южный) океан?Игорь Зарецкий: Ничего заметного - вода и вода, цвет океана точно такой же. А вот в северной Атлантике вода позеленее, сероватая.Как насчет живности?Игорь Зарецкий: Никого нет вокруг, только альбатросы иногда встречаются. Китов видел в самом начале гонки, в Бискайском заливе.Были какие-то поломки в последние дни?Игорь Зарецкий: Вырвало вертушку лага. И не просто вырвало, а тросик оборвало, вырвало вместе с крючком, к которому этот тросик крепится. Поэтому теперь скорость определяю на глаз, правда, ошибка небольшая, и в открытом океане сейчас ошибиться даже на сто миль не страшно. А вот как появится солнышко, я за несколько приемов себя найду (определю координаты с помощью секстана - В.С.).Какие планы на сегодня?Игорь Зарецкий: Поспать бы хоть немного. С этим сейчас сложно. Вроде, затихает ветер, и опять - дутье. После двухдневного шторма бардак внутри, одежда на полу валяется, надо прибираться. Словом, тут не соскучишься.Видео сделано в ходе перегонки яхты "Эсмеральда" из Аликанте к месту старта.Еще Игорь сказал, что очень много внимания уделяет самой яхте - ее парусной оснастке, крепежам. И старается излишне не рисковать: "Лучше я мили потеряю, но лодку сохраню. Два основных качества яхтсмена - терпение и благоразумие".Учитывая, что восемь из восемнадцати стартовавших участников кругосветки уже сошли с дистанции, это звучит особенно актуально. Причем почти все они капитулировали именно из-за серьезных поломок на борту.    Российский участник GGR встретит день рождения на границе двух океановИгорь сейчас идет девятым. Но он по-прежнему считает, что вся основная борьба еще впереди. Кстати, занимающий десятую позицию австралиец Марк Синклер тоже, вполне возможно, заявит о капитуляции. Он - к изумлению гоночного комитета - вплотную приблизился к африканским берегам и даже имел непредусмотренную правилами остановку в заливе Тейбл, якобы, для сброса видеоматериалов. Сейчас комитет решает, как же с ним поступить: оставить Марка в основном зачете или вывести из GGR.А лидирует в кругосветке с огромным преимуществом 73-летний француз Жан-Люк Ван Ден Хед. Он опережает идущего вторым голландца Марка Слэтса на 1100 миль, или примерно девять дней. Если Жан-Люк и дальше будет идти с той же скоростью, то он сможет завершить кругосветку за 199 дней. Напомним, что победитель первой такой гонки, которая состоялась ровно пятьдесят лет назад англичанин Робин Нокс Джонстон затратил на все 312 дней.Следить за гонкой в реальном времени можно на сайте GGR-2018.Справка "РГ": Golden Globe RaceКругосветная гонка яхтсменов-одиночек "Золотой глобус"-2018 проходит на тех же условиях, которые действовали на первой такой регаты, состоявшейся ровно 50 лет назад. Тогда стартовали девять лодок. К финишу 312 дней спустя пришла только одна, управляемая британцем Робином Нокс-Джонстоном. Семь сошли с дистанции, а одна бесследно исчезла в океане.Регламент GGR-2018 требует от участников идти вокруг земного шара на лодках старой постройки (не позже 1988 года), ограниченных по размерам, оснастке, без всяких цифровых и иных современных приборов. Для определения координат участники могут пользоваться только секстаном, а производить все вычисления, выписывая цифры столбиком, калькуляторы тоже запрещены. Запрещены цифровые фото и видеокамеры. Запрещены любые заходы в порты. Связь только на коротких волнах в любительском диапазоне.    Корреспондент "РГ" на себе испытал тяжести океанской яхтенной регатыКонсультации с врачом и штабом гонки по спутниковому телефону только в самых крайних случаях. Несанкционированный контакт грозит дисквалификацией. Если участник хотя бы раз воспользуется помощью извне (допустим, зайдет в порт для ремонта), то автоматически выбывает из GGR.Контроль настолько строг, что после финиша участник должен будет еще две недели находиться в гавани - в это время судьи анализируют все расчеты по навигации и тщательно осматривают лодку на предмет нарушения правил, например, связанных с утилизацией мусора.Маршрут гонки определен организаторами таким образом: стартовав из французского города Ле-Сабль-д’Олон. Надо пройти Канары, миновать Кабо-Верде, обогнуть мыс Доброй Надежды. Затем Тасмания: там у Хобарта участники смогут подойти к берегу, но без швартовки, для полуторачасового общения с судьями и прессой. Дальше опять включается таймер и дальнейший путь пролегает к мысу Горн, после чего яхты огибают Южную Америку, входят в Атлантику и продвигаются на север, к финишу. Спорт Виды спорта Водный спорт Регата Golden Globe Race 2018 с Владимиром Снегиревым 