13.02.2018 05:41Рубрика: В мире  Власти Таиланда запретили банкам операции с криптовалютами   Власти Таиланда запретили финансовым организациям проводить любые операции с криптовалютами.
    Глава МВФ предложила разработать правила обращения с криптовалютами
Теперь банки не смогут инвестировать в криптовалюту и продавать ее, совершать обменные операции и создавать соответствующие платформы для торговли, поясняет ТАСС. Кроме того, финансовым учреждениям запрещено предоставлять клиентам кредиты с целью покупки цифровых денег. Власти королевства считают, что криптовалюты могут быть использованы в теневой экономике для отмывания денег и финансирования терроризма.
Напомним, в начале февраля власти Китая заблокировали все связанные с темой криптовалют сайты. Осенью в КНР были запрещены криптовалютные биржи и торговые  площадки, но такая мера оказалась неэффективной.
Трейдеры не отказались от  торговли, а стали делать это через иностранные сайты.
В Японии начали тотальную проверку криптовалютных бирж В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 