23.04.2018, \u205f17:55 Текст:   \u205fИлья Максимов  Гора золота: в США оценили стоимость бомбардировщиков B-2 Spirit  Видеоролик о стоимости американского тяжелого малозаметного стратегического бомбардировщика B-2 Spirit подготовил портал The Infographics Show. Недавно президент США заявил о намерении увеличить военный бюджет с целью восстановить армию Соединенных Штатов. Между тем в 2015 году траты США на оборону превысили военные бюджеты Китая, России, Великобритании, Франции, Японии, Саудовской Аравии и Индии вместе взятые.    Сирийская армия захватила модернизированный комплекс ПВО боевиковЖурналисты решили выяснить, на какую военную технику было потрачено больше всего денег.Как выяснилось, это стелс-бомбардировщик B-2 Spirit, предназначенный для прорыва противовоздушной обороны противника. Построенный по схеме "летающее крыло самолет" может нести как обычные, так и термоядерные заряды, его экипаж состоит из двух человек.Разработка бомбардировщика, при создании которого использовались новейшие технологии, началась еще при президенте Джимми Картере (конец 1970-х) и продолжилась при Рональде Рейгане, при этом расходы на проект постоянно росли. Созданный для участия в холодной войне, B-2 применялся уже после ее окончания в ходе операций в Афганистане и на Ближнем Востоке.Первые самолеты стоили 737 миллионов долларов, после доработок эта сумма возросла до 929 миллионов. После еще одного усовершенствования в 1997 году B-2 Spirit стал стоить 2,1 миллиарда долларов за штуку.Конгресс одобрил строительство 20 самолетов общей стоимостью 44,65 миллиарда долларов. Таким образом, подсчитали авторы The Infographics Show, каждый отдельный самолет обошелся американскому налогоплательщику в 36 долларов, в то время как вся программа стоила каждому налогоплательщику 720 долларов. Это приличная сумма для американских трудящихся, констатируют авторы ролика.Стоимость покупки и эксплуатации бомбардировщиков B-2 превышает цену равной ему по весу (масса пустого самолета - 71,7 тонны, нормальная взлетная масса - 152,6 тонны) горы золота. Высокие затраты стали причиной множества споров вокруг этого проекта. В настоящий момент ВВС США располагают 20 такими самолетами. Их планируется использовать до 2032 года.    В США описали гипотетический танковый бой "Арматы" с новым AbramsРеальные причины, по которым B-2 стоят настолько дорого, неизвестны, однако есть предположение, что цена связана с материалом покрытия. Используемый при создании стелс-самолета радиопоглощяющий материал поглощает также и воду. Сила трения, возникающая в полете, нагревает поверхность самолета, в результате чего поглощенная покрытием вода начинает выкипать, оставляя пузырьки на поверхности дорогостоящего материала. В результате снижается незаметность самолета. Необходимость устранения дефектов покрытия (пузырьков) возникает после каждого полета, что и обуславливает высокую цену обслуживания.Однако у этой теории есть одно слабое место - неизвестно, способен ли B-2 разгоняться до скорости, на которой материал покрытия нагревается до температуры кипения воды. Тем не менее эксперты согласны с тем, что используемая краска, обеспечивающая малозаметность бомбардировщика, стоит очень дорого, а ремонт, который проводится не реже одного раза в семь лет, обходится в 60 миллионов долларов за один самолет.Многие считают, что 2,1 миллиарда долларов за B-2 - это завышенная стоимость, которая объясняется двойной бухгалтерией и другими финансовыми "трюками". По мнению сторонников этой точки зрения, стоимость одного самолета не превышает 500 миллионов долларов.    Началось строительство первого ракетоносца Ту-160М2Конечно, считают авторы ролика, передовые технологии, подобные тем, что использовались при создании B-2, приходится развивать в течение многих лет, сталкиваясь в процессе со множеством ошибок и изменений в проекте, чтобы конечный продукт обладал всеми необходимыми особенностями.Однако и тут есть проблема, ведь B-2 - не единственный современный самолет, использующий стелс-технологии. К примеру, F-22 Raptor, являющийся на сегодняшний день самым дорогим и передовым американским истребителем, стоит около 339 миллионов долларов за штуку - гораздо дешевле, чем B-2.Между тем авторы ролика уверены, что после окончания эксплуатации B-2 в 2032 году у самолета появится преемник, так как опыт использования стелс-бомбардировщиков считается успешным.