19.10.2018 17:30Рубрика: Экономика Этюд в серых тоннах  "Савеловская"-кольцевая откроется до конца года Текст:   Сергей Бабкин  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 236(7699)Строительство станции Большой кольцевой линии метро "Савеловская" завершится до конца года. Этот срок мэр Сергей Собянин обозначил, ознакомившись с ходом работ в подземке. "Савеловская" кольцевая строится совсем рядом с радиальной одноименной станцией. Отсюда поезда будут идти до "Рассказовки". С "Савеловской" кольцевой можно будет перейти на "серую" ветку, выйти к электричкам, автобусам, а впоследствии и к наземному метро Лобня - Одинцово. Один выход откроют прямо у вокзала, второй - на другой стороне через ТТК. По расчетам стройкомплекса Москвы, каждый день этим транспортным узлом будут пользоваться 300 тысяч человек. Это, прежде всего, жители Бегового, Савеловского, Бутырского районов и Марьиной Рощи. Раньше эту станцию хотели назвать "Нижней Масловкой", но потом решили, что "Савеловская" больше на слуху, людям будет проще сориентироваться.    Как делают электрички для будущего наземного метро Москвы"Это одна из самых сложных строек в метро, - сказал Собянин. - Работы уже завершаются, станция будет сдана в обозначенный срок. Поезда смогут быстро разворачиваться за "Савеловской", поэтому будут чаще ходить до "Москвы-Сити", "Солнцева", а в перспективе и до аэропорта Внуково".Сейчас строители оценивают готовность "Савеловской" кольцевой в 90 процентов. Готовы пути, станционный зал, установлены эскалаторы. Переход с "серой" ветки, который сейчас закрыт забором-времянкой, тоже, по сути, доделан. Остается наладить оборудование и закончить отделку. На стенах будет серый и белый мрамор и гранит. Такая цветовая гамма подскажет пассажиру кольцевой линии, что тут будет пересадка именно на серую ветку. В центре зала - причудливый светильник. По бокам за стеклом - чугунные тюбинги, так называются многотонные элементы крепления тоннеля. "Мы их специально оставим, чтобы был заметен труд метростроителей, - отметил заместитель мэра по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин. - Ведь их каждодневная работа - настоящий подвиг. В частности, на "Савеловской" приходится трудиться круглосуточно на 65-метром уровне". К тому же сочетание с освещением даст эффект глубины пространства.После окончания строительства площадь перед Савеловским вокзалом, наконец, расчистится. После реконструкции сюда смогут въезжать автобусы нескольких маршрутов. Получится полноценный транспортный хаб, наподобие того, что сейчас действует у метро "Китай-город". Но кроме остановок у Савеловского вокзала также появится парковка и подземный переход, чтобы было удобнее пересаживаться на разные виды транспорта.Кстати"Савеловская" кольцевая войдет в состав северо-восточного участка БКЛ. Оттуда поезда впоследствии поедут в сторону "Авиамоторной". Сейчас работы развернуты на всех участках линии, несколько комплексов строят тоннели. Протяженность второго метрокольца составит 70 км, на нем откроется 31 станция.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Расширение московского метро РГ-Фото 