15.01.2018 17:35Рубрика: Спорт  В чемпионате Франции по футболу судья ударил и удалил игрока  Текст:   Илья Соболев  Французская федерация футбола приняла решение временно отстранить от обслуживания матчей рефери, оскандалившегося в игре Лиги 1 "Нант" - "Пари Сен-Жермен" (0:1).
    Месси стал получать самую большую зарплату в истории
Напомним, по ходу встречи главный судья Тони Шапрон ударил защитника "Нанта" Диего Карлоса после случайного столкновения с ним, а потом показал футболисту желтую и красную карточки.
"Шапрону нужно отдохнуть, сходить на массаж. Недопустимо, чтобы он работал дальше. Это дилетантство. Не думаю, что он сделал это нарочно. Не хочется в это верить. Но в таких ситуациях нужно принести извинения, а не показывать красную карточку. Я никогда с таким не сталкивался", - поделился своим мнением президент "Нанта" Вальдемар Кита.
Не исключено, что судья понесет наказание за свое скандальное решение. Сроки разбирательства не указаны, но сообщается, что Шапрон уже изменил свое мнение по поводу инцидента. Он увидел, что Карлос врезался в него без умысла. Рефери уже подготовил отчет для дисциплинарного комитета. Спорт Футбол Европейские чемпионаты 