01.10.2018 23:37Рубрика: Общество  Рогозин: США останутся в космосе "один на один с бездной" без России  Американская лунная программа обречена на неудачу, если США не будут взаимодействовать при ее реализации с Россией. Об этом заявил в эфире Первого канала глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин.Рогозин назвал главную версию появления дыры в "Союзе""Они понимают, что если они пойдут от околоземной орбиты к лунной, то без второй транспортной системы, которая могла бы их спасти в случае нештатной ситуации они просто останутся один на один с бездной", - сказал он.При этом, напомнил Рогозин, второй транспортной системой обладает только одна страна - Россия."Это наша новая ракета "Ангара", это нынешний пилотируемый корабль "Союз МС" и будущий "Федерация", - уточнил глава Роскосмоса.Рогозин добавил, что сама Россия, между тем, может привлечь к реализации собственной лунной программы в качестве равноправного партнера Китай. МИД: Размещение оружия США в космосе грозит повтором гонки вооружений"Они вполне способны быть равноправными партнерами уже в ближайшие годы", - сказал Рогозин.Кроме того, топ-менеджер заверил, что Россия снова станет первой на рынке запусков в космос."Мы вернемся и станем снова первыми, я вам обещаю", - приводит слова Рогозина ТАСС. Общество Космос Правительство "Роскосмос" Россия и США 