15.05.2018 11:18Рубрика: Экономика Сычужная напасть  Фальсифицированных сыров стало большеРоссийская газета - Экономика Центрального округа № 102(7565)В регионах ЦФО поддержали инициативу запрета сыроподобной продукции, выдвинутую на недавней коллегии минсельхоза России. О том, почему необходимы такие ограничения, корреспонденту "РГ" рассказал руководитель управления Россельхознадзора по Орловской и Курской областям Евгений Черный.       Отличить настоящий сыр от поддельного можно только в специальной лаборатории.   Фото: Владимир Смирнов/РГ   Евгений Сергеевич, что представляет собой сыроподобная продукция и как сейчас обстоят дела с ее поставками в регионах?Евгений Черный: Это продукт, который получен по технологии изготовления сыра, но с использованием ненатуральных компонентов - растительных белков и жиров, которые заменяют животный жир. Используют сухое молоко, пальмовое масло и другие компоненты. Сычужные продукты завозятся из-за рубежа. Только в Орловскую область в первом квартале 2018 года было ввезено 120 тонн. Однако сейчас поставки прекратились - ведь мы принимаем меры. На днях в Курской области мы уничтожили 8,4 тонны фальсифицированного топленого масла. Подпольный цех работал на складе. В плавильных установках сычужный продукт перемешивали с просроченным сливочным маслом. Затем расфасовывали в банки, наклеивали этикетки и поставляли в торговые сети.Это единичный случай? Евгений Черный: Нет, чуть ранее мы провели совместный рейд с ФСБ и обнаружили в пригороде Орла склад. Там с сычужного продукта снимали этикетки и наклеивали другие. Из них следовало, что это настоящий сыр. Мы нашли этикетки на десять популярных наименований. Производителем была указана подмосковная фирма. Попросили коллег из Московской области ее проверить. По указанному адресу расположена нотариальная контора. Производитель оказался фикцией. Кстати, владелец склада - официально зарегистрированный ИП. Сейчас решается вопрос о возбуждении уголовного дела о мошенничестве. Это всегда нелегко, потому что надо доказать факт реализации фальсифицированного продукта в торговых сетях. Подделки поставлялись в магазины под видом сыра. Мы проследили путь и изъяли товар.    Исследование: 8% молочной продукции не содержит молочных жировКак сказывается оборот поддельных сыров на состоянии региональной экономики?Евгений Черный: Страдают производители, потому что им навязывают недобросовестную конкуренцию. Себестоимость производства сыра составляет около 450 рублей за кило, а сычужного продукта - 100 рублей. Для изготовления килограмма сыра требуется 10 литров молока, закупочная цена которого составляет 35 рублей. То есть только на сырье необходимо 350 рублей. Плюс накладные расходы. Сложно конкурировать с тем, кто переклеивает этикетки или заменяет животные жиры растительными. Такой товар поступает в торговые сети по цене, которая чуть ниже стоимости настоящего сыра. Визуально и по вкусовым ощущениям их не отличить. Покупатель не видит разницы и приобретает более дешевый продукт. Все это приводит к тому, что ситуация ухудшается в геометрической прогрессии. Производитель, который ранее не использовал растительный жир, вынужден его применять, чтобы быть конкурентным и не потерять свой бизнес.То есть легальные производители тоже подделывают свою продукцию? Евгений Черный: В Орловской области было выявлено два случая фальсификации сыра растительными жирами, а в Курской - четыре. Декларации на производство такой продукции отзываются. Также в других регионах выявляли подделки, якобы произведенные у нас. Мы связались с производителями и выяснили, что продукцию изготовили не они. Кто-то подделал этикетки и указал на них названия наших предприятий.Контролировать рынок помогает государственный пищевой мониторинг. В прошлом году мы провели свыше 12,5 тысячи исследований. Много нареканий вызвала именно молочная продукция. В каждом четвертом случае была обнаружена фальсификация. В других регионах ситуация такая же - около четверти молочной продукции является фальсификатом. К нарушителям применяются санкции. Так, было составлено 928 административных протоколов, наложено около пяти миллионов рублей штрафов. Кроме того, была отозвана 31 декларация.Себестоимость производства одного килограмма сыра составляет около 450 рублей, а сычужного продукта - 100 рублейДругие надзорные ведомства приводят свою статистику. По их данным, объем молочного фальсификата не превышает полутора-трех процентов.Евгений Черный: У меня нет оснований не доверять результатам наших исследований. К тому же об объеме фальсификата можно судить и по другим признакам. Например, зимой было отмечено снижение цен на сырое молоко - до 20 процентов. Обычно его стоимость, наоборот, повышается. Снижение говорит о том, что молоко не было востребовано переработчиками. Значит, закупали растительные жиры. А ведь сельхозпроизводителям выделяют субсидии на закупку коров и реализацию молока. Но кто станет этим заниматься, если молоко не востребовано?Что же делать?Евгений Черный: Поможет запрет на ввоз сыроподобной продукции, сухого молока и пальмового масла. Переработчики будут вынуждены закупать натуральное сырье. Это даст толчок к возрождению молочного животноводства, а система субсидирования станет более эффективной. Запрет не ударит по производителям - сырья хватит. А потребителю будет гарантировано качество продукта.Откуда к нам завозят сычужные продукты и сухое молоко?Евгений Черный: В основном из Китая и Республики Беларусь. Насколько нам известно, сычужные продукты не реализуются на внутреннем рынке Беларуси - они идут только на экспорт. Возникает вопрос: зачем производить то, что не продаешь у себя? У нас есть подозрение, что значительная часть этой продукции производится на Украине, а к нам поступает через Беларусь транзитом. Это происходит легально. А затем в подпольных цехах меняют маркировку, и продукт становится нелегальным.    Среди молочных продуктов обнаружили 8 процентов фальсификатаПроблема еще и в том, что у госветнадзора нет полномочий для контроля оборота сычужных продуктов. Они не относятся к животноводческой продукции, на них не нужен ветеринарный сертификат. Но мы отслеживаем перемещение таких грузов через границу. Например, так мы и вышли на склад под Орлом. Из Брянска поступила информация о том, что к нам направляется фура с сычужным продуктом. Возникло подозрение, что его "превратят" в сыр. Мы сообщаем о подобных фактах и в другие регионы. Запрет на ввоз снимет все вопросы. Или же следует наделить госветнадзор соответствующими полномочиями. Пока пищевой мониторинг позволяет держать ситуацию под контролем, но и тут есть свои сложности. Например, мы не вправе в плановом порядке проверять малый бизнес, а в этой сфере отмечается наибольшее количество нарушений. "Надзорные каникулы" осложнили работу: предприятие надо уведомить о визите проверяющих за три дня. Получив уведомление, оно переходит на выпуск продукции из натурального сырья, а после проверки возвращается к растительным заменителям.Какие санкции применяют к нарушителям?Евгений Черный: Все материалы передаем в суды, и решения о наложении штрафов принимают они. Протоколы составляются по статье 14.43 КоАП РФ за нарушение требований технических регламентов. Штраф для юрлиц варьируется от 100 до 300 тысяч рублей. Но что такое 100 тысяч для того, кто зарабатывает миллионы на сыроподобной продукции? Необходимо увеличить штрафы и предусмотреть уголовную ответственность вплоть до введения новой статьи в УК РФ. Действия нарушителей сейчас можно квалифицировать лишь по статье "Мошенничество".С 1 июля в России будет введена система электронной ветеринарной сертификации "Меркурий". Способна ли она изменить ситуацию?Евгений Черный: Она поможет обеспечить прозрачность на всех стадиях, начиная от выращивания коровы и заканчивая поступлением молочной продукции в торговые сети. Ветеринарные документы будут формироваться в электронном виде. Если на каком-то этапе произойдет подмешивание растительных жиров, то система не сформирует электронный документ, поскольку все "завязано" на объемах. Будет расширена номенклатура товаров, на которые необходим ветеринарный сертификат. В Орловской и Курской областях в системе "Меркурий" зарегистрировалось уже около 75 процентов организаций, занимающихся оборотом животноводческой продукции. Первыми это сделали крупные предприятия и соцучреждения. Конечно, возникают проблемы технического характера. Но мы проводим семинары, приглашаем разработчиков программного обеспечения.    Россияне стали есть больше сахара и картошкиПоможет ли "Меркурий" выявить подпольные цеха?Евгений Черный: Система покажет, откуда поступил товар. Если он перемаркирован, то вопросы возникнут к торговой сети. А там можно будет проследить всю цепочку. "Меркурий" уже дал положительный результат - к нам идут регистрироваться предприниматели, о существовании которых мы и не подозревали. Сказались "надзорные каникулы". Предприниматели зарегистрировались, но проверять их нельзя. Поэтому мы не знали, что они занимаются оборотом животноводческой продукции. Без доступа в систему работать они не смогут. Мы вносим их в информационную базу "Цербер" и расширяем сферу учета.Что важно знать покупателю при выборе сыра в магазине?Евгений Черный: Прежде всего надо обратить внимание на цену. Низкая стоимость должна насторожить. Покупатель вправе потребовать сопроводительные документы. Если возникло подозрение, можно обратиться к нам. Экономика Товары и цены 