11.05.2018 12:33Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах От молекулы до микстуры  В Саранске наладили выпуск антибиотиков нового поколения Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Российская газета - Неделя - Средняя Волга № 99(7562)Настоящим прорывом для фарминдустрии стал запуск в столице Мордовии промышленного производства полностью отечественных антибиотиков нового поколения. На саранском заводе "Биохимик" впервые в РФ налажен выпуск российского ванкомицина - антибиотика резерва: его применяют, когда другие лекарства уже бессильны. До конца года здесь планируют не только полностью покрыть потребности страны в этом препарате, но и запустить в производство еще три наименования антибактериальных средств пятого поколения.      Дмитрий Земсков: Помимо РФ и стран СНГ мы планируем наладить поставки наших лекарств на рынок Латинской Америки.   Фото: Николай Гагарин/РГ   Способны ли сегодня саранские производители лекарств вернуть утраченные в 90-х позиции и обеспечить потребителей современными отечественными препаратами? Где будут готовить кадры для нового производства? Насколько безопасно оно для экологии города? На эти и другие вопросы корреспондента "РГ" ответил исполнительный директор АО "Биохимик" Дмитрий Земсков.Дмитрий Николаевич, в декабре 2016-го в ходе визита министра здравоохранения России Вероники Скворцовой в Саранск было подписано соглашение о создании здесь научно-производственного центра (НПЦ) "Антибиотики". А уже в конце февраля текущего года глава Минздрава РФ дала старт первому в стране производству суперсовременных лекарств полного цикла - от штамма-продуцента до готового препарата. Получается, что реализовать стратегически важный для лекарственной безопасности страны проект удалось всего за год с небольшим. Почему площадкой для этого стал именно саранский "Биохимик"?Дмитрий Земсков: Это была наша инициатива. Решение производить на заводе новейшие антибиотики было принято компанией - собственником предприятия. Развивая здесь производственную линейку, мы отдаем приоритет именно этому направлению. Вообще антибиотики - это глобальная проблема, не только общероссийская, но и общемировая. В условиях развития резистентности (устойчивости возбудителей инфекций к лекарствам - прим. авт.) создание новых антимикробных препаратов - процесс непрерывный. Сегодня Всемирная организация здравоохранения считает это одной из важнейших задач.    Глава Минздрава РФ запустила в Саранске производство новых антибиотиковОчень важно, что государство поддержало нас в этом начинании. Так, приобретение нового оборудования было частично профинансировано Фондом развития промышленности РМ. Мы получаем содействие от Правительства Республики Мордовия.Кроме ванкомицина, который прежде закупался исключительно за рубежом, уже в этом году на предприятии готовы наладить выпуск еще трех наименований новейших лекарств. Всего же до 2020 года планируем запустить в производство более 20 видов как импортозамещающих, так и оригинальных антибактериальных препаратов четвертого и пятого поколений.По данным Минздрава РФ, сегодня потребность России в ванкомицине - около двух тонн в год. Новое производство даст возможность не только насытить внутренний рынок, но и наладить поставки на экспорт. Какие страны уже выразили заинтересованность в закупке новых российских антибиотиков?Дмитрий Земсков: Помимо работы на отечественный рынок, в наших планах - поставки в страны СНГ, которые традиционно закупают наши препараты: это Азербайджан, Армения, Грузия, Таджикистан, Киргизия… Кроме того, сейчас активно ведутся переговоры с Латинской Америкой - это новый рынок для нас. И стандарты, которые там действуют, требуют специальной подготовки. Также в списке потенциальных потребителей - Вьетнам, страны Персидского залива. Этот тот экспортный потенциал, который мы хотим развивать. Переговоры уже идут, они находятся в разных фазах, надеемся, что уже в ближайшее время начнем реализовывать эти планы. Для достижения этих целей руководство предприятия провело полную реконструкцию цехов АО "Биохимик", где было установлено самое современное оборудование, позволяющее выпускать продукцию, соответствующую требованиям Государственной фармакопеи Российской Федерации, USP, BP и EP. Производственный процесс изготовления субстанций (действующих веществ препаратов - прим.авт.) полностью соответствует стандартам GMP."Биохимик" - предприятие с давней историей. В советское время здесь производился знаменитый отечественный пенициллин, который экспортировался в девять стран мира. Почему сегодня мы вынуждены возрождать эти традиции? Когда саранские производители лекарств сдали свои позиции?Дмитрий Земсков: Это произошло в середине 90-х годов. Общий развал в промышленности, неблагоприятные экономические факторы стали причинами того, что мы перестали производить собственные фармацевтические субстанции и перешли на закупку сырья из стран Юго-Восточной Азии, Китая, Индии. В то время это было выгоднее. Тем самым под угрозу была поставлена лекарственная безопасность страны.    На Урале увеличился выпуск импортозамещающих лекарствСегодня фармацевтическая отрасль России выходит на новый виток: развитие производства становится приоритетным направлением и экономически более выгодным. И решение о запуске новой линии принималось нами, исходя из этого. К тому же, мы помогаем и выполнению важной политической задачи - работаем на лекарственную безопасность страны.Еще одно печальное последствие 90-х - в условиях спада производства предприятие растеряло ценные кадры, собственную научную базу. Для запуска нового проекта пришлось собирать специалистов со всей страны. Как планируете решать эту проблему в дальнейшем?Дмитрий Земсков: Безусловно, первым делом нам пришлось восстанавливать кадровый потенциал - особенно остро стоял вопрос по специалистам, занимающимся разработкой активных фармацевтических субстанций антибиотиков. Профессионалов в этой сфере осталось очень мало - к тому же, сейчас применяются другие технологии. Мы собрали уникальный коллектив ученых и технологов - привлекли сотрудников из Москвы, Санкт-Петербурга и других городов, предприятие обеспечило их жильем.Завод выплачивает студентам гранты на обучение. Эти суммы в несколько раз превышают размер стипендииДля подготовки кадров на перспективу мы наладили сотрудничество с Мордовским госуниверситетом. Студентам - будущим биотехнологам - выплачиваются гранты на обучение: эти суммы в несколько раз превышают размер стипендии. А в феврале в рамках соглашения с вузом на заводе открылась кафедра химии и технологии физиологически активных веществ. К основному диплому выпускники получат дополнительный. Речь идет о подготовке современных профильных специалистов в области биосинтеза антибиотиков.Студенты рассказывают, что обучение проходит прямо в цехах…Дмитрий Земсков: Да - чтобы они могли стать по окончании вуза готовыми специалистами. Теории их обучают преподаватели на лекциях, а практические знания и навыки они получают у нас от ведущих специалистов предприятия. Мы предоставили для этого модернизированные цеха и лаборатории. К сожалению, отрыв науки от производства - очень актуальная проблема, и не только для нашей отрасли. Сейчас мы набрали группу из десяти студентов, хотя кандидатов было много. Мы надеемся, что в ближайшем будущем число обучающихся вырастет как минимум вдвое, и в течение пяти - семи лет мы полностью закроем свои кадровые вопросы с помощью этой кафедры.    Россия предложила Японии открыть "зеленый коридор" для фармацевтикиА какова гарантия, что в будущем эти ребята получат работу на вашем предприятии?Дмитрий Земсков: С ними заключаются договоры, в которых оговаривается, что по окончании учебы они приходят к нам на определенную должность. Как мы гарантируем им трудоустройство - так и они гарантируют, что определенное количество лет отработают на нашем предприятии. Завод оплачивает обучение, мы готовим свою смену, свое будущее.Наша позиция - мы готовы обеспечивать молодых высококвалифицированных специалистов высокооплачиваемыми рабочими местами.Сегодня зарплата на предприятии равняется средней по республике. Специалисты, которые выходят уже на высокотехнологичные места, получают в полтора-два раза больше. А по завершении полной реконструкции, которую мы планируем провести в течение двух лет, зарплата у новых сотрудников будет в два с половиной раза выше, чем в среднем по республике.Кроме того, мы ценим историю завода и стараемся по возможности сохранять социальную инфраструктуру и лучшие традиции, которые были заложены прежде. Проводим творческие конкурсы, культурные мероприятия, поддерживаем физкультуру и спорт, благо база для этого есть.Ключевой вопросГоворя о новом производстве, нельзя не упомянуть о его влиянии на экологию города. Завод находится в центре Саранска, и жители близлежащих кварталов издавна считали такое соседство неблагоприятным - так, в 80-х горожане часто жаловались на то, что воздух здесь "пахнет медпрепаратами". Как обстоит дело сейчас?Дмитрий Земсков: Запах, который ощущался тогда, давала фенилуксусная кислота, которая использовалась при производстве пенициллина. Сегодня антибиотики пенициллинового ряда мы не производим. К тому же, за 20 с лишним лет технологии ушли вперед и совсем не предполагают выбросов. Сейчас все совершенно по-другому. Отходы нового производства инактивируются с помощью химических средств: воздухообмен фильтруется, сливы проходят предварительную и финишную очистку. На выходе мы получаем чистую воду. Ее даже можно пить. А значит, производство новых поколений антибактериальных препаратов является абсолютно экологичным.Что касается условий производства, то сегодня мы максимально ограничиваем контакт человека со средой. Поэтому так называемые "вредные профессии" уходят в прошлое. Выпуск лекарств становится безопасным.Справка "РГ""Биохимик" - один из важнейших производителей лекарственных препаратов в России. Предприятие было основано 5 ноября 1959 года. В 60-х его продукция вышла на международный уровень и стала поставляться в страны Европы и Азии. Завод удостоен множества международных наград. Сегодня "Биохимик" выпускает около 100 наименований препаратов. Экономика Отрасли Фарминдустрия Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия 