07.08.2018 21:33Рубрика: КультураПроект: В регионах Рыбное место  Оперная певица Лариса Дядькова о Владивостоке, Валерии Гергиеве и новых голосах Текст:   Мария Бабалова Российская газета - Федеральный выпуск № 172(7635)Имя Ларисы Дядьковой многие годы украшало афиши лучших оперных домов Европы и Америки, хотя никогда не было "раскрученным" в попсовом формате. Но ее роскошное меццо-сопрано задавало тон и приносило успех операм не только Мусоргского и Чайковского, но и Верди, и Вагнера. А сейчас Ларису Дядькову чаще всего можно застать на другом конце света, во Владивостоке, - уже не первый год она отважно занимает пост художественного руководителя оперной труппы Приморской сцены Мариинского театра. В дни, когда проходит III Международный дальневосточный фестиваль "Мариинский", Лариса Дядькова рассказала "РГ" о своей нынешней работе.      Лариса Дядькова: Мне нравится себя менять, люблю быть "ртутью" в интересном творческом процессе.   Фото: Дамир Юсупов   Лариса Ивановна, трудно было согласиться перебраться во Владивосток?Лариса Дядькова: Я умею быстро перестраиваться. Между Петербургом и Владивостоком столько общего! Водная стихия, к примеру, а ведь я "рыба" по знаку зодиака. Мне нужно, чтобы поблизости были храм и вода. Сейчас мои окна выходят на залив. Красиво!Вы оказались во Владивостоке по инициативе Валерия Гергиева?    Алексей Франдетти: Потребность в музыкальном жанре и сейчас огромнаЛариса Дядькова: Валерий Гергиев меня не направлял во Владивосток. Три года назад театр еще не был одной из сцен Мариинки. И его главный балетмейстер Эльдар Алиев, мой старинный друг по работе в Мариинском театре, является виновником моего переезда. Гергиев был по-настоящему удивлен, когда меня увидел во Владивостоке. Но пришел к выводу, что я останусь на месте, которое я уже занимала на тот момент. Работать с Валерием Абисаловичем интересно, но непросто. Гергиев - грандиозная фигура, неординарная личность. Он воспитал, вдохновил не одно поколение певцов и музыкантов. Мое же художественное, а не административное руководство заключается в том, что я блестяще знаю свою труппу и могу направлять ее творческое развитие, как каждого солиста, так коллектива в целом и таким образом влиять на формирование репертуара. Я могу сказать "нет", как сейчас говорю, когда у нас идет перегиб в сторону драматического репертуара, а хорошие лирические голоса бездействуют.Многие талантливые выпускники консерваторий жалуются, что, театры не хотят связываться с неопытной молодежью...Лариса Дядькова: Я не боюсь брать абсолютно неопытную молодежь. Я училась в прекрасной Ленинградской консерватории, но только позже я поняла: многого недополучила на студенческой скамье. Например, у нас не было хороших языковых коучей.Никогда не забуду, как была вынуждена выйти петь Малера, выучив его по пластинке, при том, что я не говорила по-немецки. Помню, на пороге 90-х годов Гергиев привел первых коучей в Мариинский театр. Мы, солисты, тогда были в шоке, получив возможность подобных занятий. Сегодня жизнь, к счастью, более открытая, в том числе и для профессионального совершенствования. Мы вместе с главным дирижером Павлом Смелковым уже человек триста прослушали в поиске настоящих талантов.Во Владивостоке построен прекрасный театр, но почему он дает представления лишь 2-3 раза в неделю?Лариса Дядькова: Это непростой вопрос. Публика, которая в жизни имеет реальные проблемы, хочет в театре отдохнуть. Поэтому большей популярностью у нас пользуются "легкие", сказочные спектакли, как "Ночь перед Рождеством". Перед нами стоит задача сформировать не только новую труппу, но и привлечь, заинтересовать новую публику. Владивосток - особая территория с населением чуть более 600 тысяч, но ведь основная часть мужчин к тому же еще по полгода в море проводят. И находить каждый день любителей оперы или балета на зал в 1300 мест сегодня нереально. Поэтому нам всем нужно проявлять мудрость и терпение.Вы не забываете о себе как о певице?    Как изменилась свердловская музкомедия за 85 летЛариса Дядькова: Я не хочу жить прошлым, рада, например, что в финальный день нашего фестиваля выйду на Приморскую сцену Графиней в "Пиковой Даме". Я не драматизирую необходимость многочасовых и многократных перелетов и счастлива, что до сих пор имею контракты с Баварской оперой или "Метрополитен" до 2021. По-прежнему выхожу на сцену Мариинского театра, и в Большой театр приглашают - вот уже во второй постановке "Пиковой дамы" участвую: сначала был спектакль Льва Додина, сейчас - Римаса Туминаса. Очень люблю работать с самыми разными дирижерами и режиссерами! Мне всегда очень интересно, чем они меня "напитают", что еще бросят в мою "копилочку". Мне нравится себя менять, люблю быть "ртутью" в интересном творческом процессе.Как формировалась афиша нынешнего фестиваля "Мариинский"?Лариса Дядькова: Наш фестиваль ориентирован не только на город, но и на весь регион - Китай, Корею, Японию и, возможно, Монголию - Гергиев обладает гениальным глобальным взглядом на вещи. И скоро у нас должна открыться Академия, которая будет готовить не только музыкантов и артистов балета, но еще и декораторов, вообще должна охватить всю специфику театрального дела. Это стратегически важная задача! Потому что из Владивостока людям очень далеко куда-то лететь за культурой в столицы. Филиал "Эрмитажа", Академия и, конечно, Мариинский театр очень нужны Владивостоку - это очень интересный, город. Он же наш! Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 