30.08.2018 21:48Рубрика: Спорт Зачем втирать очки  За сутки до старта КХЛ перешла на новую систему подсчета баллов Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 193(7656)1 сентября стартует сезон 2018/2019 Континентальной хоккейной лиги. В первом матче за Кубок открытия поспорят казанский "Ак Барс" и питерский СКА.      В этом сезоне хоккеисты "Ак Барса" и СКА снова будут претендовать на главный трофей КХЛ.   Фото: РИА Новости   Новый сезон еще не начался, а уже есть, что обсудить. Буквально за день до старта турнира был прояснен важнейший пункт регламента. А именно, система начисления очков. До нынешнего момента за победу в основное время в регулярном чемпионате присуждались три балла, за победу или поражение в овертайме и по буллитам - два и одно соответственно. Неудача в основное время - ноль очков. По новым правилам, любая победа даст 2 очка, поражение в овертайме и по буллитам - 1, поражение в основное время - 0.Решение о переходе на двухочковую систему было принято накануне на заочном заседании совета директоров лиги. Как сообщает официальный сайт КХЛ, в голосовании участвовали 15 членов совета из 19. Характерно, что новая система была одобрена единогласно. Руководители лиги считают, что этот шаг сделает борьбу в чемпионате более напряженной и непредсказуемой.    КХЛ представила серию выставочных матчей в Западной ЕвропеВ любом случае, интриги в новом сезоне ожидается предостаточно. О тотальном доминировании в лиге СКА и ЦСКА речи уже не идет: еще в прошлом сезоне "Ак Барс", выигравший Кубок Гагарина, показал, что бояться армейцев не стоит. Теперь конкуренция должна стать еще жестче: к привычным фаворитам наверняка добавятся еще несколько команд, мощно укрепившихся в межсезонье, амбиции которых простираются намного дальше, чем просто попадание в плей-офф.Напомним, в нынешнем чемпионате примут участие 25 команд из России, Белоруссии, Латвии, Казахстана, Финляндии, Словакии и Китая, разделенные на две конференции, Западную и Восточную. Каждая команда проведет по 62 матча. По восемь лучших клубов из каждой конференции выйдут в плей-офф, в котором и будет разыгран Кубок Гагарина.Своими мыслями по поводу предстоящего сезона с "РГ" поделился двукратный обладатель Кубка Гагарина, а ныне известный телекомментатор Алексей Бадюков.Алексей, какие у вас в целом ожидания за день до старта чемпионата?Алексей Бадюков: Сейчас есть пять-шесть команд, которые реально могут побороться за Кубок ГагаринаАлексей Бадюков: Это будет очень интересный сезон. Он - не олимпийский: в прошлом году это сильно сказалось, потому что у нас было два базовых клуба для сборной. В принципе они никуда не делись, но и остальные подтянулись. Думаю, на данный момент есть пять-шесть команд, которые реально могут побороться за Кубок Гагарина. Второй момент - это двухочковая система подсчета, которая, скорее всего, будет введена. Посмотрим, как она повлияет на хоккей, на напряженность пресловутых 10-15 минут матчей, в которые все обычно решается. Третий пункт - переход многих клубов КХЛ на более маленький, "финский" размер площадок. По мне, так это плюс: у нас будет возможность вживую сравнить, какой вариант все-таки предпочтительней.В первом матче сыграют "Ак Барс" и СКА. Казанцам по силам защитить титул в этом сезоне?Алексей Бадюков: Считаю шансы "Ак Барса" достаточно высокими. Казани удалось сохранить костяк. Другое дело, что Азеведо, выигравший титул самого ценного игрока плей-офф, другие игроки клуба, Ландер, Секач, буквально горели, чтобы выиграть свой первый Кубок. Вот им да и остальным предстоит тяжелое испытание: есть же игра в царя горы, когда нужно удержаться на вершине. Тут борьба и с самим собой, и с соперниками, которые будут настраиваться на чемпиона по-особенному.    Кубок мэра Москвы по хоккею выиграло "Динамо"Когда вы говорили, что у СКА и ЦСКА появились новые конкуренты, то наверняка имели в виду московское "Динамо" и екатеринбургский "Автомобилист", которые провели летом мощную селекционную работу...Алексей Бадюков: Сейчас "Динамо" и "Автомобилисту" предстоит наладить игру. В принципе, на старте сезона нужно ждать много хаотичного хоккея, хаотичных результатов. У кого-то может внезапно пропасть игра, кто-то травмируется... Сила клуба в том и измеряется, как он сумеет пройти через этот период: многие начинают метаться из угла в угол, менять стратегию. Это говорит о неподготовленности клуба. Так что сейчас для "Динамо" и "Автомобилиста" самое важное - пройти этап становления. И все же, думаю, что "Автомобилист" будет серьезным фаворитом Восточной конференции.Наверняка при других обстоятельствах в фавориты записали бы и омский "Авангард", но "ястребам" придется играть домашние матчи вдали от Омска, в Балашихе...Алексей Бадюков: Отсутствие львиной доли болельщиков, конечно, может негативно сказаться на команде. С другой стороны, новый главный тренер "Авангарда" Боб Хартли - опытный специалист. Если будет поставлена игра, то отсутствие болельщиков можно нивелировать. Посмотрим, как скажутся на омичах и на их соперниках из сибирского региона дополнительные перелеты.Если говорить о командах, которые не на слуху, от кого можно ждать прорыва?Алексей Бадюков: Думаю, что хороший сезон может выдать московский "Спартак". Очень крепкий, интересный состав у "красно-белых". Отметил бы и рижское "Динамо". Они сделали выводы из прошлого сезона и вполне могут зацепиться за плей-офф.Где будем смотреть1 сентября, субботаМатч ТВ17.00 "Ак Барс" (Казань) - СКА (Санкт-Петербург) Спорт Хоккей 