13.10.2018 15:55Рубрика: В мире  Япония планирует дополнительно закупить 20 истребителей F-35  Текст:   Александр Ленин  Японское правительство изучает возможность закупки у США дополнительно двадцати многофункциональных малозаметных истребителей-бомбардировщиков пятого поколения F-35A. Таким образом в перспективе на вооружении японских воздушных сил самообороны будут стоять как минимум 62 машины данной модификации. Ранее принятый план предполагал приобретение японской стороной 42 истребителей F-35A, сообщает газета Иомиури симбун со ссылкой на правительственные источники. Указанную технику планировалось разместить на японских островах до 2024 года.Япония отметила рост числа военных самолетов КНР у своих границВ настоящее время официальный Токио рассчитывает на увеличение американских поставок и собирается до конца текущего финансового года утвердить среднесрочный план по закупке дополнительно двадцати истребителей пятого поколения. Летательные машины будут поставлены на японский архипелаг в период с 2020 по 2023 финансовый год. Их планируется разместить на военно-воздушных базах сил самообороны Хякури в префектуре Ибараки и Нютабару в префектуре Миядзаки до конца 2027 года.Первые истребители-бомбардировщики пятого поколения появились в Японии на военно-воздушной базе Мисава в северной префектуре Аомори. В настоящее время там находится девять единиц такой техники. Стоимость одной машины, по некоторым оценкам, составляет около 140 миллионов долларов США.Японские специалисты недавно подтвердили безопасность эксплуатации истребителей F-35А. Некоторое беспокойство возникло после крушения самолета ВВС США F-35B в Южной Каролине. ЧП произошло 28 сентября, летчику удалось удачно катапультироваться. По итогам инцидента американское командование приняло решение о приостановке эксплуатации данных машин до полного выяснения причин случившегося.Как отмечают японские журналисты, Токио озабочен ростом военной мощи Китая. Накануне японским оборонным ведомством был опубликован доклад, где говорилось о росте активности самолетов КНР у японских границ. За первую половину текущего финансового года японские пилоты 345 раз поднимались на перехват самолетов КНР, что на 20 процентов больше показателей за аналогичный период прошлого года. В мире Восточная Азия Япония 