04.07.2018 18:20Рубрика: Власть  Через российское бюро Интерпола ежегодно проходит 140 тысяч запросов  Текст:   Иван Петров        Фото: Пресс-служба МВД России   Порядка 140 тысяч различных запросов ежегодно проходит через российское бюро Интерпола. Такую цифру в среду на встрече с президентом Интерпола - заместителем министра общественной безопасности Китая Мэн Хунвэем озвучил министр внутренних дел России генерал полиции Владимир Колокольцев.Глава МВД России высоко оценил результаты взаимодействия российских полицейских с международной организацией уголовной полиции - Интерполом. В частности, по его словам, в настоящее время учеты Интерпола интенсивно задействованы для обеспечения безопасности проходящего в России чемпионата мира по футболу.    Интерпол помог россиянке найти брата в Беларуси спустя 30 летВ целом же российские правоохранительные органы активно используют возможности Интерпола по организации международного розыска обвиняемых. "Только в 2017 году в РФ было их выдано 66. В свою очередь, Россия выдала 25 фигурантов уголовных дел, разыскивавшихся иностранными партнерами. В их числе лидеры и члены преступных группировок, террористических организаций, наркоторговцы", - рассказал Владимир Колокольцев.Также на встрече была отмечена актуальность и значимость совместных мероприятий в сфере борьбы с терроризмом.В мероприятии в среду приняли участие начальник национального центрального бюро Интерпола МВД России генерал-майор полиции Александр Прокопчук и делегация министерства общественной безопасности КНР.  Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство МВД 