15.05.2018 23:56Рубрика: Спорт Гранды заработают  ФИФА готовит проект нового чемпионата мира среди клубов Текст:   Иван Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 103(7566)В июне 2021 года может пройти кардинально обновленный чемпионат мира среди футбольных клубов. Авторитетное итальянское издание La Gazzetta dello Sport рассказала о наиболее вероятном формате турнира.  Первый канал покажет в прямом эфире 27 встреч ЧМ по футболу В нем должны принять участие 24 команды. Половину мест займут клубы Европы. По две путевки дадут представителям Африки, Северной Америки и Азии. Четыре места гарантируют Южной Америке, а одну путевку в плей-офф разыграют еще один южноамериканский клуб и представитель Океании. Еще одно место получат хозяева. Первый турнир в 2021 году заинтересован провести Китай. Сроки уже утверждены - с 10 по 28 июня.Спонсоры готовы выделить аж 3 миллиарда долларов на призовой фонд. ФИФА может довольствоваться лишь 100 миллионами, чтобы покрыть организационные расходы. Остальное получат клубы. В списке потенциальных участников от Европы - только гранды первой величины. Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА 