30.01.2018 18:48Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Ставка на доставку  В Казани запустили крупный почтовый логистический центр Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Столичный выпуск № 20(7483)Посылки из других стран в Приволжский федеральный округ теперь будут идти не через Москву, а через Казань. Для обработки и доставки посылок в Татарстан, Марий Эл, Чувашию, Удмуртию, Самарскую и Ульяновскую области запущен в промышленную эксплуатацию логистический центр "Почты России" в международном аэропорту "Казань". Инвестиции в его создание и оборудование составили четыре миллиарда рублей. 
На запуск центра приехали глава минкомсвязи Николай Никифоров,  президент Республики Татарстан Рустам Минниханов, гендиректор "Почты  России" Николай Подгузов, первый заместитель руководителя Федеральной  таможенной службы (ФТС) Руслан Давыдов. Присутствие последнего не  случайно. Обработка посылок в этом центре уже началась с участием  таможенных служб. Почтовики совместно с ФТС организовали здесь пункт  международного почтового обмена, в задачи которого входит обработка  международной почты.
Расположение центра в аэропорту "Казани" позволяет выгружать почтовые  отправления с бортов прилетевших самолетов напрямую в логистический  центр. Такое расположение значительно сокращает время на их  транспортировку. И первый борт с международными посылками
Ту-204С "Петр I" из Ханчжоу (Китай) прибыл как раз к запуску центра в промышленную эксплуатацию.
"Почта России" будет информировать граждан о выборах президента
Процесс выгрузки почтовых отправлений из самолета выглядит  впечатляюще. Если раньше посылки грузили небольшими партиями, то сейчас -  это целые блоки с почтовыми пакетами и коробками. В прошедшем году  обработано 365 миллионов посылок, сказал Николай Подгузов.
Это направление посылочного бизнеса будет успешно развиваться, уверен  Никифоров. "Центр способен обслуживать значительное количество  международных грузов, которые проходят здесь таможенную очистку. Это  означает более скоростной, более прямой маршрут для прохождения посылок  до конечного потребителя, - сказал министр. - Сегодня мы выстраиваем  единую логистическую сеть. Объём международных посылок за последние пять  лет в России увеличился почти в 15 раз".
По мнению министра, этот объем вырастет еще в 2-3 раза в перспективе  нескольких лет. Объем рынка электронной коммерции в стране в 2017 году  уже оценивается экспертами более чем в триллион рублей. Самыми  популярными товарными категориями, как на локальном рынке, так и на  трансграничном являются электроника и бытовая техника, одежда и обувь.  При этом "Почта России" продолжает увеличивать свою долю в доставке на  рынке интернет-торговли. По результатам первого полугодия 2017 года она  составила 67,5 процента (данных по году еще нет). Именно почта может  сыграть основную роль в дальнейшем развитии электронной торговли в  России и стать фундаментом для качественного роста Е-commerce.
Объем рынка электронной коммерции в стране оценивается экспертами более чем в триллион рублей
Как пояснил глава "Почты России" на коллегии министерства  информатизации и связи Татарстана, речь идет о технологической  платформе, которая объединит продавцов, покупателей и сервисные компании  для обеспечения реализации и доставки товаров потребителям по всем  регионам страны и за рубежом. Это упростит предприятиям доступ на новые  рынки. Кроме того, на базе платформы бизнес сможет воспользоваться  услугами маркетинга, помощи при создании сайта, учетной системы,  складской логистики и доставки. "Мы видим "Почту России" одним из  ключевых элементов данной экосистемы", - сказал Подгузов.
"Почта России" "заморозит" тарифы на доставку СМИ на 2018 год
Сейчас в казанском логистическом центре работают около семисот  сотрудников, однако при увеличении объемов сортируемой почты может быть  дополнительно создано до 1500 рабочих мест. В центре расположены место  международного почтового обмена, автоматизированный сортировочный центр и  участок обработки экспресс-почты EMS.
Однако центр еще будет развиваться. Там планируется открыть центр  гибридной печати и площадки для оказания услуг фулфилмента (подготовка  заказов к отправке) для операторов интернет-торговли. Но уже сейчас  центр оснащен современными автоматизированными системами сортировки и  обмена почты, который позволит справиться с большим наплывом посылок.  Специализированное оборудование позволяет обрабатывать более миллиона  почтовых отправлений в сутки, в том числе более 150 тысяч посылок и  международных мелких пакетов. Логистический почтовый центр обслуживает  почти 12 миллионов жителей. Сортировка в центре осуществляется для 3,5  тысячи отделений "Почты России".
В ближайшие два года планируется открыть пять аналогичных  логистических центров в других регионах, в том числе в Сибири. "Все  производственные комплексы будут соединены между собой прямыми  транспортными и авиамаршрутами. Сеть логистических центров позволит  ускорить обработку и доставку почтовых отправлений по всей России путем  концентрации потоков почтовых отправлений, уменьшения количества  сортировок, снижения времени обработки писем и посылок. Сегодняшнее  событие приближает нас к созданию совершенно новой почтовой  инфраструктуры", - отметил Подгузов.
По его словам, важная задача на 2018 год - трансформация сети  почтовых отделений. "Инфраструктура в крайне запущенном состоянии,  требуется масштабная модернизация по всем направлениям: текущий и  капитальный ремонт, установка современных терминалов самообслуживания,  почтоматов", констатировал он. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань РГ-Фото 