20.12.2018 18:03Рубрика: Экономика  Россияне смогут оплачивать покупки с помощью QR-кодов  Текст:   Надежда Толстоухова  В конце следующего года россияне смогут оплачивать покупки по номеру телефона или QR-коду без использования банковских карт.Речь идет о запуске расширенной версии системы быстрых платежей, которая должна распространиться в том числе на расчеты между физическими и юридическими лицами. Реализация пилотного проекта намечена на второй квартал будущего года, сообщает РИА Новости со ссылкой на презентацию Национальной системы платежных карт.Аэрофлот добавил в мобильное приложение функцию оплаты при помощи Samsung PayЗа основу авторы идеи взяли опыт Китая, где технология оплаты через QR-коды в метро и предприятиях торговли уже реализована. Дело за малым: нужно, чтобы банки освоили технологию моментального перевода платежей между клиентскими счетами. Аналогичная система для межбанковских платежей в ЦБ уже работает. Эксперты отмечают, что это нововведение изменит модель эквайринга. Как следствие - затраты торговых точек на оплату банковских услуг могут заметно снизиться.Ранее представители ЦБ говорили, что сначала система быстрых платежей распространится на платежи между физлицами, потом на переводы от физических лиц к юридическим, и лишь в последнюю очередь коснется расчетов между компаниями.Перевести деньги с карты на карту Visa станет проще Экономика Бизнес Инновации Госфонды и контрольные органы Центральный банк 