03.09.2018 05:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Гидрометцентр рассказал о предстоящей зиме   Текст:   Ольга Игнатова Довольно жаркое лето в центре России, продолжившееся и в начале осени, вряд ли окажет влияние на характер зимней погоды. Как отметила в беседе с корреспондентом "Российской газеты" заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина, с научной точки зрения нет закономерности между жарким летом и холодной зимой. "Существуют различные народные приметы, которые, конечно же, имеют под собой основание. Наши предки делали свои наблюдения, которые передавались из поколения в поколение и дошли до наших дней. Но климат меняется из-за урбанизации. И синоптики делают сегодня прогнозы, основанные на численных схемах, а не на том, насколько много будет в этом году рябины", - отмечает Паршина.    Гидрометцентр: Погода в сентябре будет похожа на июльскуюПредварительный прогноз погоды на октябрь-март, как уточнил "РГ" научный руководитель Гидрометцентра Роман Вильфанд, будет готов в этом году в 20 числах сентября. "Мы два раза в год выпускаем долгосрочный прогноз - в сентябре на отопительный сезон и в конце марта с апреля по сентябрь на летний период", - уточнил Вильфанд. При этом он напомнил, что точный прогноз пока можно дать только на пять суток.Пока же начало сентября в большинстве регионов центра европейской территории России начнется с очень теплой погоды, рассказала Людмила Паршина. Ее определяет устойчивый антициклон. В понедельник в Москве может пройти кратковременный дождь, но все равно очень тепло для начала календарной осени - до плюс 27 градусов. Примерно такая же погода ждет москвичей и в течение всей рабочей недели. Но максимальная температура держится не более четырех часов - с 14 до 17 дня. А ночью и под утро прохладно - не более 12-14 градусов. Температура воды в Москве-реке плюс 18 градусов, так что любители плавания еще могут продолжить купальный сезон.А вот для грибников пока новости не обнадеживающие. Для грибов нужна влага, а в августе была засуха, выпала лишь треть месячной нормы осадков. Не прогнозируется сильных дождей в центре и в ближайшие дни.На северо-западе - в Ленинградской, Псковской, Новгородской, Архангельской областях будет 20-25 градусов со знаком плюс. В Мурманской области 13-18 тепла. По ночам в отдельных районах туман, что является главной предпосылкой осени.    Вильфанд: Август в Москве стал одним из самых теплых в историиВ Поволжье прекращаются дожди. Ослабеет жара на средней Волге - до 22-27 градусов. Только в Саратовской области еще до плюс 32-х. На юге России до плюс 35. В Крыму сухо и тепло - днем 29-34 градуса. Температура воды в Черном море в районе Ялты, Алушты, Евпатории 25 градусов, в районе Сочи и Туапсе - 26-27 градусов.На Урале при сохранении ночных заморозков начинается небольшое потепление в дневные часы - до 22 градусов. В Башкирии днем до 25 тепла, а ночью также небольшие заморозки. Прохладная погода на юге Западной Сибири. Там температура на 2-4 градуса ниже климатической нормы. Днем в Новосибирской, Томской и Кемеровской областях и на Алтае плюс 16 градусов. Ночи холодные. В Новосибирской и Томской областях ночью до минус четырех. В Омской области ночью до минус пяти градусов. А днем в Омской области всего 8-13 градусов. Но на юге Тюменской области в начале недели небольшое повышение температуры до 13-18 градусов. Утром туманы и небольшие заморозки.    В Гидрометцентре рассказали, стоит ли ждать аномальную жару в сентябреВ Иркутске, в районе Байкала, погода напоминает уже осеннюю - температура не превышает 16 градусов. В Забайкальском крае до 20 градусов.Возвращается тепло в Приморье. Днем 20-25 градусов, но с понедельника придет циклон из Китая и начнутся дожди. Небольшие дожди пройдут в Амурской области, умеренно тепло - 19-24 градуса. На Камчатке ночные заморозки до минус пяти, а днем не выше плюс 15. На Чукотке лишь на пару градусов больше. В континентальных районах Магаданской области тоже не жарко, не больше 17 градусов, но уже не будет ночных заморозков. В центре Якутии 13-18 градусов, а на севере уже снег. Только на юго-востоке Якутии еще лето - до плюс 23 градусов. Общество Ежедневник Погода Наука и образование Гидрометцентр РФ Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Крым Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Башкортостан  СЗФО Ленинградская область СЗФО Псковская область ПФО Нижегородская область СЗФО Архангельская область СЗФО Мурманская область 