16.09.2018, \u205f16:53 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Россию проверили на готовность к войне  В ходе учений "Восток-2018" была проверена способность транспортной сети страны перебрасывать войска на большие расстояния. Оборонно-промышленный комплекс подтвердил готовность к работе в режиме военного времени, сообщил министр обороны России Сергей Шойгу.   - Во время учений проверялась транспортная инфраструктура: насколько она готова сегодня к перебросе больших группировок войск на огромные расстояния. Северный флот прошел четыре тысячи миль. Дивизии перебрасывались на дистанции в семь тысяч километров. У нас было задействовано по 200 составов одновременно каждые сутки, - рассказал Шойгу в интервью телеканалу "Россия".В масштабных маневрах задействовали и промышленность.    Видео: Бомбардировщики Ту-160 впервые приземлились у границ США- В позапрошлом году пять крупных компаний были переведены на режим военного времени. Тогда мы впервые стали проверять, способна ли промышленность обеспечить Вооруженные силы РФ в случае войны тем, что написано у них в плане. В нынешних учениях также задействовали Министерство промышленности, ряд предприятий. На территориях, помимо мобилизации более четырех тысяч военнослужащих запаса,  были созданы штабы обороны, а предприятия получили мобилизационные задания. Это всеохватывающие, всеобъемлющие учения, - продолжил министр.Напомним, маневры "Восток-2018" проходят с 11 по 17 сентября на территории Дальнего Востока и в прилегающих морских акваториях. В учениях задействовано порядка 300 тысяч военнослужащих, 36 тысяч танков и другой наземной техники, более тысячи самолетов, вертолетов и беспилотников, 80 кораблей и судов обеспечения. Помимо частей Восточного военного округа, к тренировке привлечены силы ЦВО, ВДВ, Дальней и Военно-транспортной авиации, Северного флота. Впервые в учениях приняли участие военные из Китая и Монголии.