10.10.2018 19:49Рубрика: Экономика Меню на завтра   Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Столичный выпуск № 227(7690)Дальнейшее развитие сельхозпроизводства требует расширения экспортных поставок и создания собственной научно-исследовательской базы в АПК. Именно этим займется минсельхоз в ближайшей перспективе. Одной из главных тем предстоящего шестилетия будет решение вопросов "как нам не просто покупать и внедрять иностранные технологии и иметь мощное конкурентоспособное производство, но как нам создать свою научно-исследовательскую базу" - заявил вице-премьер Алексей Гордеев, выступая на открытии выставки "Золотая осень".Необходимы свои генетические и селекционные разработки, чтобы повысить устойчивость и независимость в АПК, отметил он. Пока в сельхозпроизводстве зачастую используются импортные генетические материалы, удобрения и техника.Минсельхоз оценил ущерб аграриев от ЧСДругой задачей станет расширение экспорта. Для продвижения отечественных продуктов минсельхоз России планирует развивать сеть представителей за рубежом. К 2021 году должно появиться не менее 50 сельхоз-атташе, сообщил министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев. "Планируется создать единую отраслевую систему брендирования и защиты отечественной продукции АПК. Также будет реализован комплекс мер, направленный на маркетинговые мероприятия, которые позволят повысить узнаваемость российской продукции, ее добавленную стоимость и создадут дополнительные ценности, отвечающие тренду потребительского поведения в ключевых странах сбыта", - сказал глава минсельхоза.На расширение экспорта в целом ориентирована госполитика в сельском хозяйстве. В частности, разработан проект "Экспорт продукции АПК". В стране будет увеличен не только объем производства сельхозпродукции, но и глубина ее переработки. К 2024 году пищевая и перерабатывающая промышленность могут обеспечить прирост производства почти в 11 миллиардов долларов.В России предполагается создать эффективную экспортно-ориентированную логистическую инфраструктуру. Транспортную систему потребуется преобразовать, так как пока она заточена в основном под перевозку сырьевых товаров, отметил Патрушев. Предусмотрено строительство новых распределительных центров, наращивание портовых и перевалочных мощностей. Кроме того, предполагается работать над снятием тарифных и нетарифных барьеров на целевых рынках, например, Китая, Индии и других стран Юго-Восточной Азии, Африки, Персидского залива.Фермерам планируют разрешить строительство на сельхозземляхДля решения стратегических задач развития отрасли поддержку аграриям окажет государство. До 2024 года на поддержку экспорта выделено 350 миллиардов рублей. Основная часть этих денег - более 290 миллиардов рублей - будет направлена на развитие льготного кредитования и поддержку мелиорации. Более 30 миллиардов рублей планируется потратить на развитие экспортно-ориентированной агрологистики. Кроме того, мероприятия по устранению внешнеторговых барьеров получат поддержку в размере 18 миллиардов рублей. Экономика АПК Правительство Минсельхоз 