12.11.2018 21:19Рубрика: Культура Горящая путевка  Prodigy подготовили новый альбом для любителей электроники и абсурдистского театра Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 254(7717)Самая колоритная, ерническая и ритмически-непредсказуемая группа английской поп-рок музыки выпустила новый диск. No Tourists - все разом: и экскурсия в мир панк-рэйва, и демонстрация новинок компьютерного и звукорежиссерского дизайна, и выход на новый творческий, фантазийный уровень. Только Prodigy умеют быть одновременно и мудрыми, и ироничными, и неистовыми.      Флинт так альтернативен масскультуре, что и микрофон у него зеленый.   Фото: РИА Новости   - Мы спели о бегстве от жизни и необходимости сходить с рельсов,  чтобы не следовать легкому пути, - рассказал о новом альбоме лидер  группы Лиам Хоулетт. - Мы живем во времена, когда люди стали ленивыми и  забыли об авантюризме и страсти к чему-то новому. Многие плывут по  течению, чтобы сохранить свой комфорт. А мы постарались показать им  другой путь: тот, где опасность и страх заставят каждого почувствовать  себя более живым. И тогда он уже станет не обычным туристом, как все.  Вот о чем наш альбом!    Группа Muse выпустила первый за три года альбомАвантюризма и отказов от заурядных музыкальных трасс в No Tourists и  вправду хоть отбавляй. Только название у него простое, переводится как  "Туристам вход запрещен". Да и оформление примитивно-мистическое:  двухэтажный английский автобус, несется куда-то без тормозов, двумя  фарами на мгновение освещая окружающую мглу и обыденность. Туристов (то  есть пассажиров, обычно улыбчиво рассматривающих окрестности) в этом  автобусе нет, что заметно и на экзистенциальной обложке. Зато внутри  разворота и в буклете мелькают чьи-то загадочные лица, тени и страхи. А в  музыкальном содержании хватает неожиданных экспериментов со звуком и  затейливых, неочевидных экскурсоводов: Олли Барден играет на гитаре, как  яростный поклонник стиля джангл, Джим Крабтри со всей дури лупит по  живым барабанам, а вокал приобретает то интонации и детскую  взбалмошность Буратино, то лихостью и отчаянием напоминает  индастриал-группу Ministry. Креативных сэмплов, сумбура ритмов и эмоций,  резких всплесков страстей тоже хватает. И поэтому под этот альбом можно  хоть танцевать до самозабвения, хоть впадать в депрессию, приводящую к  переосмыслению окружающего быта и музыкальной моды.    7 главных англоязычных альбомов осениТри года назад пятый альбом этих плохих парней электроники попал на  первое место хит-парада Великобритании (собственно, как и четыре  предыдущих). Новый релиз намного стремительнее, он содержит уже больше  панк-рейв-гимнов и не дает ни на миг перевести дух: скорости -  завораживающие, приемы обработки вокала - впечатляющие. Синтезаторы -  шокирующие. А Need Some 1 напоминает уже о том, что в 90-е Prodigy были  поклонниками и хип-хопа.В других треках есть редкие отголоски блюза и рэпа, но главное  ощущение No Tourists: всюду хаос, смятение страстей и люди, сами не  знающие, кто они - вечные туристы или новые проводники.Эта музыка - для танцполов, больших фестивалей и драматичных шоу, в  которых злой сатир Лиам Хоулетт на пару с растрепанным  вокалистом-комедиантом Китом Флинтом демонстрируют свои выдающиеся  способности манипуляторов. Театр, шокотерапия, шутовство под ломаные  ритмы - полезно и нам иногда глянуть на себя со стороны. Культура Музыка Музыка с Александром Алексеевым 