17.07.2018 19:05Рубрика: Власть Что дальше?   Текст:   Федор Лукьянов (главный редактор журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 154(7617)Встреча президентов США и России в Хельсинки в июле 2018 года имеет шанс войти в историю. Но не как веха международных отношений, а как яркая иллюстрация того, что классической внешней политики больше нет. Она становится то ли заложником, то ли инструментом, то ли компонентом внутриполитической повестки дня. И опасность этого трудно оценить. А возможно, и переоценить. Если рассматривать результаты переговоров в классической системе  внешнеполитических координат, их можно считать умеренно успешными.  Стороны прервали паузу в формализованных контактах высшего уровня,  которая сама по себе была ненормальной. Обсужден круг насущных вопросов,  которые в совокупности составляют необходимую повестку дня. Заявлена  готовность активизировать диалог по стратегической стабильности -  обсудить судьбу имеющихся соглашений и перспективы на будущее, что  вообще надо делать в этой сфере, от которой России и Соединенным Штатам  как двум ядерным сверхдержавам никуда не деться. Явно не бесплоден разговор по Сирии,  где, несмотря на риторические фейерверки последних лет, интересы Москвы и  Вашингтона совместимы. Ну и в целом характер переговоров, если судить  по высказываниям лидеров, был деловитый, экзальтации не наблюдалось. В  общем, сдержанный оптимизм, как минимум, надежда на продолжение.В Америке, вопреки официальным заклинаниям, мир видят в черно-белом вариантеНо это все, если исходить из классических категорий. А они, похоже,  больше неприменимы. По крайней мере сейчас. Американских журналистов,  политиков, комментаторов интересовал только один вопрос - поставил ли  Трамп перед Путиным вопрос о вмешательстве в выборы 2016 года, и как  президент США намерен ответить российскому супостату. Недоброжелатели  умело подогрели атмосферу аккурат накануне встречи, предъявив обвинения  "12 сотрудникам ГРУ" и выпустив целый веер заявлений о стремительно  растущей киберугрозе из России. Глава Национальной разведки Дэн Коутс и  вовсе сравнил ситуацию с кануном 11 сентября 2001 года, мол, "красная  лампочка уже не гаснет".    Путин назвал способ улучшить отношения с СШАИ здесь, можно предположить, Трамп допустил грубую ошибку. Вероятно,  он недооценил обвинительный накал и серьезность атаки - материалы,  обнародованные в пятницу, хотя бы на вид выглядят основательнее, чем все  то, что выдвигалось до сих пор. Но главное - он не уловил важного  нюанса. Одно дело - рутинно отвечать на обвинения в сговоре дома и  совсем другое - говорить на эту тему в присутствии лица, в сговоре с  которым собственно и обвиняют. Трамп не мог не понимать, что первым  делом его спросят именно об этом, легко можно было предугадать и прямой  вопрос, кому он верит - Путину или собственным спецслужбам. И на этот  случай надо было заранее подготовить какой-то очень хитрый либо просто  идеально обтекаемый ответ. Президент США этого не сделал и пустился в те  же рассуждения, что и всегда - про серверы демократов, про мейлы  Хиллари и пр.Но то, что "съедобно" при выходе на лужайку перед Белым домом или в  агитационной поездке по Среднему Западу, на встрече в верхах,  привлекающей мировое внимание, грубо говоря, не катит. Тем более что в  этот разговор волей-неволей оказался втянут российский президент, в  результате чего сложилось катастрофическое для Трампа впечатление -  глава американского государства вместе с руководителем страны, которая  официально обвиняется в тотальном злоумышлении против Америки, возражает  собственным спецслужбам.Что на выходе? Содержание и итоги переговоров не интересуют никого,  Трампа встретило просто настоящее цунами обвинений, среди которых  слабость и некомпетентность - самые невинные, а более частое -  предательство. Получившаяся мизансцена блистательно сыграла на руку всем  врагам Трампа, да и друзья уныло озадачены, что теперь с этим делать.  Любопытно посмотреть, как хельсинская конфузия скажется на отношении к  Трампу его верной "базы", ядра сторонников, которым, в принципе,  нравится его нонконформизм. Но в данном случае и у них могут возникнуть  неприятные ощущения.Матвиенко: После встречи Путина и Трампа мир немного успокоитсяСтоит подчеркнуть: изложенное не имеет отношения к оценке  правомерности и справедливости обвинений в адрес России, того, прав ли  Трамп в своем возмущении упреками в сговоре. Это вопрос публичной  политики и имиджевой стратегии, где Дональд Трамп всегда славился точной  интуицией. Но и она, бывает, обманывает.Россия могла бы не обращать внимание на эти неурядицы Трампа и  истероидную атмосферу в Соединенных Штатах, в конце концов это сугубо  внутренняя коллизия. Однако от нее напрямую зависит, сможет ли  реализоваться хоть что-то, о чем говорили президенты. Схожая ситуация,  правда, без нынешнего накала, была год назад, когда Трамп и Путин  встречались впервые на полях встречи "Двадцатки" в Гамбурге. Тогда они  тоже начали предметный разговор, достигли предварительных  договоренностей о дальнейших шагах, но после резко негативной реакции в  США Трамп от всего фактически открестился. Более того, последовал  настоящий обвал отношений, как бы в компенсацию самого намерения чего-то  изменить в лучшую сторону.Трудно было не заметить, что на пресс-конференции российский президент смотрелся спокойнее и увереннееЗа истекший год Трамп свои внутренние позиции, в принципе, укрепил. И  при разумном аккуратном подходе он мог бы сейчас постепенно расширять  пространство возможного с Россией, если, конечно, он действительно  стремится, как говорит, отношения нормализовать. Получилось, боюсь,  наоборот. Теперь в колеса будут вставлять даже не палки, а настоящие  бревна, а сам президент, почувствовав масштаб наката, может предпочесть  "не связываться", отступить и даже, напротив, предпринять нечто  совершенно обратное, чтобы опять доказать всем, мол, а я что? я  ничего... Ведь в общей системе приоритетов Трампа Россия занимает  особое, но отнюдь не лидирующее место, уступая наполеоновским планам по  изменению отношений с союзниками, Китаем, пересмотру миграционного  подхода и пр. Но даже если Трамп проявит принципиальность и попытается  гнуть линию, заявленную на переговорах, обстановка для этого станет еще  более неблагоприятной, чем раньше.В Америке, вопреки официальным заклинаниям, мир видят в черно-белом  варианте - или мы, или они, игра всегда идет с нулевой суммой. И  американские СМИ сладострастно смакуют "победу Путина", подчеркивая  ничтожество Трампа. Конечно, трудно было не заметить, что на  пресс-конференции российский президент смотрелся спокойнее и увереннее, а  американский выглядел несвойственно ему блекло, даже несколько  растерянно. Но для нас это не та "победа", плодами которой можно  воспользоваться. Скорее, она может обернуться очередным поражением для  российско-американских отношений. Власть Позиция Колонка Федора Лукьянова Россия и США 