26.07.2018 11:31Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  На Чукотке посчитали серых китов  Текст:   Юлия Гарднер  Ученые Чукотского отделения ТИНРО-Центра исследовали популяцию серых китов на северо-востоке округа. Они оценили изменение ее численности, характер распределения и кормового поведения в прибрежных водах Мечигменского залива.    В Приморье на аистов надели GPS-передатчикиДанные собирали с 30 мая по 17 июля в селе Лорино. Как рассказал сотрудник ЧукотНИО Андрей Рябов, в общей сложности было обнаружено 741 серых китов, один малый полосатик, восемь косаток, десять белух и 25 моржей.Во время научных исследований местные жители добыли девять китов. Воспользовавшись моментом, ученые осмотрели их. Все млекопитающие оказались молодыми и хорошо упитанными.Известно, что большая часть этих животных лето и осень проводят в северной части Берингова и южной части Чукотского морей. В Мечигменском заливе они появляются в мае и остаются вплоть до образования льда в ноябре. Эта часть Берингова моря - основной район нагула молодых серых китов. Поэтому с 1980 года ученые постоянно наблюдают за ними.Справка "РГ" По официальным данным, в последние шесть лет промысел китов на Чукотке ведут морские зверобои девяти общин из 14 китобойных поселков. Основная промысловая нагрузка приходится на национальные села Лорино, Инчоун, Лаврентия и Уэлен. В год местным жителям разрешено добывать не больше 135 особей серых китов и пяти гренландских. Киты для аборигенов являются универсальным ресурсом. Все съедобные части идут в пищу, остальное используется для изготовления инструментов и украшений или - на корм собакам.  Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Чукотский АО 