06.06.2018 06:05Рубрика: В мире  Немецкие СМИ объяснили необходимость объединения Европы с Россией  Европа должна объединиться с Россией и Китаем, потому что едва ли способна в одиночку противостоять США. Об этом пишет немецкое издание Suddeutsche Zeitung.    Иран готовится к возобновлению ядерной программыАвтор статьи, журналист Руперт Штернат, подчеркивает необходимость объединения с другими странами - участницами ядерной сделки с Ираном в борьбе против США. По его словам, если сейчас уступить Вашингтону, в дальнейшем отношение американцев к европейцам будет только ухудшаться. На этом фоне Штернат выступает за незамедлительную отмену несправедливых санкций против РФ, передает РИА Новости.В начале мая президент США Дональд Трамп объявил, что его страна выходит из соглашения с Ираном. Глава Белого дома также сообщил о восстановлении всех санкций против Тегерана. В европейских странах действия американского лидера подверглись критике. В мире Европа Германия 