07.10.2018 02:18Рубрика: В мире  Госсекретарь США прилетел в Пхеньян на переговоры с Ким Чен Ыном   Госсекретарь США Майкл Помпео прибыл в Пхеньян, где побеседует с лидером КНДР Ким Чен Ыном. По итогам встречи может быть объявлено о дате и месте проведения второй встречи лидеров США и Северной Кореи.МИД КНДР не увидел ответных шагов США на усилия ПхеньянаДобавим, что перед поездкой в КНДР Помпео побывал в Японии, где пообщался с премьер-министром страны Синдзо Абэ и главой МИД Таро Коно. Политики обсудили ракетную и ядерную программы Пхеньяна, а также проблему похищенных северокорейскими спецслужбами японских граждан.После КНДР глава американского госдепа нанесет визиты в Южную Корею и Китай. Очевидно, что Вашингтон пытается согласовать свои шаги на северокорейском направлении с другими заинтересованными в этом вопросе игроками. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 