Экономика30.06.2018 09:00 Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 138(7601) В бой идут "старики"  На стороне зрелых кадров - опыт, стабильность, надежность В России, как и за рубежом, во многих частных компаниях существует негласное правило: не брать на работу претендентов после 45, а иногда и 40 лет. Руководителей не убеждают результаты исследований социологов, согласно которым у зрелых кадров масса преимуществ перед неопытной молодежью. Эксперты предупреждают: если пенсионный возраст в России вырастет, эта проблема может обостриться. А в минтруде обещают подготовить специальные меры в защиту возрастных работников.  В прошлом году независимая американская журналистская организация ProPublica обнародовала результаты скандального расследования: журналисты доказали, что многие американские компании прибегают ко всевозможным ухищрениям, чтобы не принимать на работу людей в возрасте. Так, публикуя информацию о вакансиях в социальных сетях, работодатели пользовались возможностью так использовать настройки, чтобы объявления о найме оставались видимыми только для молодых пользователей. В "эйджизме" тогда уличили, в частности, таких китов, как Amazon и Facebook.В России дискриминация по возрасту (как и полу) при приеме на работу напрямую запрещена Трудовым кодексом. Тем не менее возрастные кандидаты сталкиваются со сложностями при поиске работы, а сотрудники предпенсионного возраста нередко чувствуют себя крайне неуверенно, опасаясь, что начальство пригласит их уволиться "по собственному желанию".В рекрутинговой компании HeadHunter подтверждают: правила агентства запрещают указывать критерий желательного возраста при размещении вакансии. Но это не мешает компаниям проводить такой отбор уже на этапе личного собеседования.В минтруде об этих проблемах известно. При этом, по мнению министра труда и соцзащиты Максима Топилина, пожилые работники составляют "нормальный трудовой потенциал". А во многих случаях, помимо выполнения основных функций, могут активно привлекаться к программам наставничества. Но и в министерстве, и в Роструде признают существование барьеров, которые зачастую мешают этот потенциал реализовать."В профессиональной структуре занятых пенсионеров сегодня около 40 процентов - специалисты высшей и средней квалификации", - отмечает в своем исследовании эксперт по рынку труда, ведущий научный сотрудник Института социально-экономических проблем народонаселения РАН Зоя Хоткина.Действительно, старшее поколение имеет массу положительных качеств, которые позволяют ему играть позитивную роль на рынке труда: это прежде всего профессиональные навыки и знания, приобретенные за время многолетней работы. К тому же зрелых работников, как правило, отличает большая ответственность, стабильность, надежность. Они труднее молодых меняют место работы, а на своем месте стараются выкладываться, чтобы оставаться на равных с вновь приходящими работниками.Медведев рассказал, чьи интересы учитывает пенсионная реформаПравда, знания и опыт "стариков" работодатели часто склонны называть "устаревшими", особенно если те не готовы быстро менять навыки в соответствии с вновь возникающими требованиями. Одна из недавних шумных историй: инициированное минздравом переобучение врачей, перевод их на ведение электронных историй болезни. В ведущих клиниках страны электронный документооборот введен много лет назад. В муниципальных поликлиниках и больницах, где много врачей в возрасте, - процесс шел довольно трудно (и в некоторых регионах пока не завершен)."Дискриминация по возрасту является менее явной, чем иные виды дискриминации, - поясняет Зоя Хоткина. - Ведь психические и физические возможности людей действительно меняются с годами, и не все различия во взаимоотношениях работодатель - работник можно рассматривать именно как ущемление прав последних"."Отодвигание" планки пенсионного возраста уже само по себе защитит пожилых работниковПонятно, что рабочие места, требующие большой физической силы или немедленной реакции, заведомо не подходят для возрастных работников. Но такие рабочие места обычно входят в соответствующие законодательно утвержденные списки, утверждает эксперт.Что же делать? Во-первых, "отодвигание" планки пенсионного возраста уже само по себе защитит возрастных работников - у работодателей не будет "законного" способа проводить таких сотрудников "на заслуженный отдых". Тем не менее, во-вторых, от государства все же потребуются дополнительные шаги по защите интересов "стариков".    Стал известен средний размер пенсии в 2019 годуВ минтруде считают необходимым ужесточить санкции за дискриминацию по возрасту на рынке труда, заявил первый замминистра труда и соцзащиты Алексей Вовченко, предложив дать больше полномочий Роструду. Но основная проблема в том, что, как правило, речь идет о скрытой дискриминации. Даже если человек обращается за помощью в трудовую инспекцию, доказать факт нарушения своих прав он не может: ни один работодатель в здравом уме не будет на собеседовании заявлять претенденту, что не берет его на работу именно из-за возраста, а не по другим причинам.Что касается помощи в трудоустройстве, в минтруде обещают подготовить специальные программы, ориентированные на пожилых, в том числе по переобучению.По мнению экспертов, необходимо также четче прописать в законодательстве такие понятия, как "косвенная дискриминация", "незаконная практика". А пока бремя доказывания в суде факта нарушения прав работника из-за его возраста полностью лежит на нем самом. Но поскольку документально претензии "по возрасту" работодатель, конечно же, не фиксирует, доказать свою правоту работнику очень сложно.Как у них"Эйджизм" - этот термин означает дискриминацию по возрасту. В обиходе специалистов по рынку труда он появился полвека назад, и по понятным причинам, не на советском пространстве. Придумал это название директор национального института старения США Роберт Батлер еще в 1969 году. С тех пор многие государства принимали и принимают специальные законы и государственные программы, защищающие как молодежь, так и работников в возрасте, от произвола работодателей.В Японии на это направлен закон "О стабилизации занятости лиц, принадлежащих к старшей возрастной группе".В Южной Корее принят аналогичный закон "О содействии трудоустройству представителей старшей возрастной группы". При этом разработана государственная система льгот и субсидий работодателям, которые принимают на работу пожилых сотрудников. Работает система финансового содействия фирмам, улучшающим условия труда таким работникам.В Германии в 2010 году федеральный суд признал, что любые упоминания о возрасте в списке требований, выставляемых к потенциальным сотрудникам, являются дискриминацией и наказываются. Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии 