17.10.2018 09:31Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Крыму отдохнули туристы из рекордного числа стран   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   В 2018 году Крым поставил рекорд по числу государств, из которых приехали туристы на отдых. Об этом заявил председатель комитета Госсовета РК по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк.По его словам, вопреки всем санкциям и запретам, в Крыму за 10 месяцев побывали представители 132 стран ближнего и дальнего зарубежья. Среди них есть как участники организованных групп, так и индивидуальные туристы.- Это рекорд за всю историю Крыма, - отметил парламентарий в интервью РИА Новости. - Несмотря на санкции, к нам едут иностранцы. Причем, многие из них гостили в Крыму не только летом, но и в межсезонье.    Составлен портрет туриста, отдыхающего в Крыму в бархатный сезонДля сравнения, в украинский период полуостров посещали представители ориентировочно из 50 стран. Сегодня же помимо граждан Украины - это около одного миллиона человек. В Крым приезжают граждане США, Великобритании, Франции, Германии, Австрии, Чехии, Италии, Канады, Японии, Китая и других стран.- Одним из факторов привлечения иностранных туристов стал лечебный туризм, - считает Черняк. - Им наплевать на санкции и что там говорят о Крыме, они уже на своем опыте знают, что лечение у нас на высшем уровне и заменить его ничем невозможно. Крымские санатории востребованы у иностранцев на протяжении всего года.Как ранее сообщала "РГ", с начала 2018 в Крыму отдохнули 6,14 миллиона туристов, что на 29 процентов превышает показатели аналогичного периода прошлого года. Прямые налоговые поступления в бюджет Крыма от туристской  отрасли выросли на 26,6 процента. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Развитие туризма в России 