15.05.2018 13:00Рубрика: В мире Энергию возьмут в суперкольцо  Уникальных совместных проектов становится все больше Текст:   Татьяна Дмитракова,  Владимир Таюрский Российская газета - Спецвыпуск № 102(7565)Взаимовыгодное сотрудничество между Дальним Востоком и Японией в области энергетики, начавшееся с производства и поставок сжиженного природного газа в рамках проекта "Сахалин-2", дополняется новыми инициативами. Недавно РусГидро и Японская организация по развитию новых энергетических и промышленных технологий (NEDO) начали совместные работы по строительству в Булунском районе Якутии ветропарка мощностью до 1 МВт. Подобные объекты в таких высоких широтах не создавал еще никто, поскольку традиционно используемые для ветряков материалы не выдерживают арктических морозов и ураганных ветров. План уникального проекта предполагает четкое распределение ролей, Предусмотрено, что РусГидро совместно с правительством Якутии обеспечит создание базовой инфраструктуры, строительно-монтажные и логистические работы. А технологическую часть возьмет на себя NEDO, уже протестировавшая ветроустановки в специальных камерах.Как укрепляются культурные связи РФ с японскими регионамиКак отмечает исполнительный директор NEDO Такаши Омоте, успешное испытание ветроэнергетического комплекса в условиях якутской Арктики станет отличным стимулом для развития всего Дальнего Востока, где важнейшим фактором является высокая стоимость транспортировки горючего.Строительство ветропарка стало закономерным продолжением плана по развитию сотрудничества между двумя странами, сформированного по итогам встречи президента РФ Владимира Путина и премьер-министра Японии Синдзо Абэ в декабре 2016 года. Встреча двух лидеров дала импульс к возрождению и более глобального проекта, к которому заинтересованные стороны идут с 1998 года. Речь - об объединении энергосистем России и стран АТР под названием "Азиатское суперкольцо"."Объединение энергосистем позволит странам региона обмениваться свободными потоками электроэнергии. В "кольцо" могут поставляться излишки с гидроэлектростанций Дальнего Востока и Сибири", - пояснил генеральный директор Института энергетической стратегии Виталий Бушуев.Первоначально "окольцевать" предполагалось Россию, Китай, Японию, Южную Корею. В перечень возможных участников проекта включали также Монголию и Северную Корею. Однако сегодня импорт электрической энергии, например, в Японию пока запрещен, решение проблемы еще предстоит прорабатывать на межправительственном уровне. Но Министерство РФ по развитию Дальнего Востока совместно с Минэнерго России уже приступило к работе над технико-экономическим обоснованием проекта, первым этапом которого станет энергомост именно в Японию." В перспективе его мощность может достигнуть 5 ГВт", - сообщил глава "Россетей" Олег Бударгин.Алексей Репик: Япония может многому нас научитьСтороны обсуждают несколько вариантов строительства.- Технологическое решение создания энергомоста между Сахалином и Японией уже есть, - отмечал ранее глава компании "Роснефть" Игорь Сечин. - Установка подводного кабеля - это достаточно дешевая технология. А от Сахалина до Хоккайдо всего 40 километров.".В свою очередь, японские партнеры считают, что более перспективен маршрут из Приморья на Хонсю. Предлагают они и транзит через Монголию и Корею. Кроме того, есть вариант организации энергомаршрута с точкой выдачи в Советской Гавани.Путей много. Сейчас главное, что все они заинтересованно обсуждаются. В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 