26.03.2018 07:48Рубрика: В мире  Из-за ядовитого смога в Сеуле закрыли парковки  Южную Корею окутал ядовитый смог. Как информирует ТАСС, концентрация опасных микрочастиц в атмосфере выше нормы почти в пять раз.
МЧС стало ежедневно сообщать о состоянии воздуха в Москве
Властям пришлось прибегнуть к кардинальным мерам. Во многих регионах страны ограничили автомобильный трафик, закрыли общественные парковки, сократили часы работы загрязняющих воздух предприятий.
На улицы Сеула выехали все имеющиеся в наличии поливальные машины. Министерство охраны окружающей среды сообщило, что в столице Южной Кореи в воздухе обнаружены частицы пыли, золы, сажи, а также сульфатов и нитратов. Они оседают в легких и вызывают проблемы со здоровьем. Экологическую обстановку в республике ухудшил антициклон. Он принес загрязняющие вещества из соседнего Китая. В мире Восточная Азия Южная Корея 