16.10.2018 23:44Рубрика: Экономика  Россия сократила вложения в американские гособлигации  Объем вложений России в ценные бумаги правительства США сократился в августе 2018 года до 14 млрд долларов. Месяцем ранее эта сумма составляла 14,9 млрд, свидетельствуют данные минфина Соединенных Штатов.    Минфин: РФ может отказаться от размещения евробондов в 2019 годуВ целом стоимость американских гособлигаций, которыми владеют иностранные государства, выросла в последний месяц лета с 6,251 трлн до 6,287 трлн. В числе лидеров по этому показателю Китай (1,165 трлн), Япония (1,029 трлн) и Бразилия (317 млрд).Торговля ценными бумагами позволяет американскому правительству осуществлять государственные расходы несмотря на большой бюджетный дефицит, отмечает РИА Новости.Как отразится на курсе доллара отказ от расчетов в валюте США Экономика Финансы Экономика Макроэкономика 