25.10.2018 16:30Рубрика: В мире Украина сорвала контракт с Азербайджаном на поставку самолетов   Текст:   Петр Лихоманов Некомпетентность руководства украинской авиационной отрасли и отток профессиональных кадров сделали невозможным исполнение контракта на поставку украинских самолетов Ан-178 в Азербайджан. Об этом в развернутом интервью украинскому изданию "Зеркало недели" заявил бывший президент государственного предприятия (ГП) "Антонов" и многолетний его главный конструктор Дмитрий Кива. По словам Кивы, который в 2016 году уехал в Баку и работает сегодня советником главы государственной авиакомпании AZAL, заключенный еще в 2015 году контракт на поставку Азербайджану десяти транспортных Ан-178 фактически сорван по вине украинской стороны.В ЕС напомнили Киеву о необходимости отдавать долги"С самолетом Ан-178 действительно все начиналось и имело конкретно осязаемые перспективы. Был подписан контракт, в рамках которого Баку перечислил "Антонову" один миллион долларов аванса. Отдельно хочу подчеркнуть, что Азербайджан настраивался на последующую организацию и адаптацию сборочного производства на собственных мощностях. Это было бы реальным прорывом, причем для обоих государств. Однако в Киеве с 2016 года проект начал глохнуть, перестали проводиться испытания самолета, работы по его сертификации и так далее. Программа, по сути, остановилась. На сегодня понятно, что самолета, который должен поставляться азербайджанской стороне, попросту не будет", - рассказал Дмитрий Кива.Кива напомнил, что цена одного украинского самолета должна была составить 25 миллионов долларов, а в контракте была предусмотрена схема, избавляющая ГП "Антонов" от необходимости напрямую закупать комплектующие в России - на тот момент этого уже требовала политическая ситуация. Азербайджанская сторона была готова закупать детали в России и передавать их украинским контрагентам: "специфика учитывалась, схема выглядела рабочей, конечный получатель - Азербайджан, нет нарушения санкций со стороны Киева".    Кого могут затронуть контрсанкции против Украины"Год назад азербайджанская сторона получила уведомление, что самолет будет с другим оборудованием, однако цена будет уже чуть ли не 45 миллионов долларов. А это при ранее заявленных и подписанных параметрах, согласитесь, совсем другая история. Сейчас, на выходе, проект с российским участием приостановлен, авансовый платеж потрачен, сроки проходят, по замещению российского оборудования ничего не сделано", - подвел итоги украинско-азербайджанского сотрудничества в сфере авиации бывший глава "Антонова".Кива напомнил о позиции Баку, которая остается принципиальной: приобретение самолетов и адаптация производства должны происходить "на том уровне, в той комплектации, в тех ценовых параметрах, которые были предусмотрены в рамках базового подписанного контракта". "И второй,  куда более тяжелый и более критический момент: фирма "Антонов" в нынешнем ее состоянии вряд ли способна вытянуть этот проект. Так что реплики Баку об "отношении с пониманием", пока остаются дежурными дипломатическими фразами, не более", - сказал украинский авиаконструктор.Одной из главных причин срыва контракта и плачевного состояния "Антонова" Кива считает непрофессионализм нового руководства предприятия и конструкторского бюро."Люди взялись управлять фирмой, не имея к "Антонову" никакого отношения, в профессиональном плане не понимая, ни как идет разработка, как работает производство самолетов, ни как функционирует отрасль в целом. Люди попросту пришли за деньгами, видимо, получив благословение с самого верха. С собой они привели порядка двухсот руководителей разного уровня, и ни одного из них - авиационного специалиста", - сказал он.    Украина потеряла половину боеприпасовДмитрий Кива констатировал отток специалистов авиационной отрасли из Украины, что, по его мнению, предопределяет конец украинской авиации."Украину массово покинули и покидают кадры. Лучшие специалисты просто уезжают за рубеж. В Европу, США, Китай, а многие и в Россию, кстати. И не только "за длинным рублем", поверьте. Люди - фанаты своего дела, они просто хотят расти, работать по специальности, иметь нормальные цели и задачи, а также условия труда", - говорит авиаконструктор.Интервью с Дмитрием Кивой издание "Зеркало недели" дало громкий заголовок: "Как убивают самолеты". В мире экс-СССР Украина Экономический кризис на Украине 