06.10.2018 20:47Рубрика: В мире  СМИ: США хотели применить ядерное оружие во Вьетнаме  Текст:   Александр Саможнев  В тяжелые моменты войны высшее американское командование приняло решение активировать в 1968 году план по доставке ядерного оружия в Южный Вьетнам. Однако президент США Линдон Джонсон перечеркнул эти замыслы, пишет газета New York Times со ссылкой на рассекреченные архивные документы.Джон Керри рассказал о людях, желающих нападения США на ИранВ соответствии с секретными материалами, командующий американскими войсками на Тихом океане генерал Уильям Уэстморленд одобрил проведение секретной операции под кодовым названием "Перелом челюсти" по транспортировке ядерного оружия в Южный Вьетнам. Его можно было применить в случае поражения от войск Северного Вьетнама.Советник по национальной безопасности президента США Уолт Ростоу узнал о действиях Уэстморленда и сразу же сообщил Джонсону. Президент приказал свернуть операцию. Глава администрации опасался, что война во Вьетнаме перерастет в масштабный конфликт, в который вступит Китай."Джонсон никогда по-настоящему не доверял военным. Он глубоко уважал Уэстморленда, но не хотел, чтобы ходом войны управляли генералы", - свидетельствует Ростоу. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 