28.10.2018 19:47Рубрика: Спорт Замахнулись на рекорд  На ЧМ-2019 выступят 20 команд Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 242(7705)Шведские организаторы чемпионата мира по хоккею с мячом 2019 года раскрыли подробности предстоящего события. Как сообщили в пресс-службе Федерации хоккея с мячом России, по опубликованной информации участие в чемпионате мира года примут 20 стран. Это рекордный показатель в истории турниров!Ранее максимальное количество сборных было представлено в Ульяновске (2016) и Сандвикене (2017) - по 18 команд. И вот в Венерсборге ожидается приезд еще двух сборных.     Хоккей с мячом станет одной из изюминок зимней Универсиады-2019 Как уже ранее сообщалось, в группе "А" за чемпионский титул поборются сборные России, Швеции, Финляндии и Казахстан (подгруппа "А"), а также Норвегии, США, Германии и Нидерландов (подгруппа "В"). В классе "В" на шведском льду выступят сборные Венгрии, Японии, Китая, Эстонии, Чехии, Монголии, Канады, Латвии, Словакии, Швейцарии и Украины, а также Англии.Там же в Швеции в последний уик-энд октября пройдет Кубок мира среди женских клубов.На крытой Ale Arena в пригороде Кунгельва за трофей поборются этой осенью 10 команд, 8 из которых представляют страну-хозяйку. В группе "А" противостоять "Вестеросу", "Вилле", "Соракеру" и АИКу будет финский Wiipurin Sudet.Иркутскому "Рекорду" в группе "В" предстоит проверить защитные порядки "Траноса", "Скутшера", "Скире" и "Сандвикена".Отметим, что в Кубке мира из-за финансовых проблем не выступит команда "Каребю" - действующий обладатель трофея. Спорт Хоккей Хоккей с мячом 