06.09.2018 00:06Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Университет для города  Ярослав Кузьминов: К программе "Мой район" могут подключиться вузы, музеи и даже бизнес Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 197(7660)Не прошло и месяца как кандидат в мэры Москвы Сергей Собянин поделился на совете экспертов идеей создать программу "Мой район", а москвичи высказали уже свыше 70 тысяч предложений, какой бы они хотели ее видеть. А что думают об этом профессионалы? Как изменит эта программа город? Что нового внесет в жизнь москвичей? Удастся ли преодолеть неравенство спальных районов и центра Москвы по возможностям для их жителей? На эти и другие вопросы корреспондента "РГ" ответил основатель и ректор национального исследовательского университета "Высшая школа экономики" Ярослав Кузьминов.      Ярослав Кузьминов: Мясницкая была одной из самых уродливых улиц, а стала - одной из лучших.   Фото: Владимир Гердо / ТАСС   Ярослав Иванович! Основная цель формирования программы "Мой район" по словам Сергея Собянина - преодолеть неравенство возможностей, которые есть у жителей центра столицы и ее окраин. Театры, музеи, крупные выставочные залы - все находится в центре. Реально ли что-то приблизить к дому горожан, чтобы они могли содержательно проводить выходные, не выезжая на Тверскую или Арбат?Ярослав Кузьминов: Почему нет? Речь, опять же, не о старте "с нуля": за восемь лет удалось многое в городе изменить, центры притяжения уже не ограничены Садовым кольцом. В том и состоит одно из достоинств Собянина, что он сначала делает, а потом об этом говорит. Смотрите - за последние два года в городе открыли десятки парков - примерно в половине районов, которые их не имели.Какие перемены из произошедших заметнее всего, например, вам лично?    Городские льготы москвичи будут получать как и преждеЯрослав Кузьминов: Ну - мы же в самом центре живем, и университет, и я сам. Возьмем хотя бы нашу улицу Мясницкую. Еще четыре года тому назад она была одной из самых уродливых в Москве, а стала - одной из самых лучших. Вместо узких тротуаров с дикой австоянкой мы получили улицу широких пространств. Теперь тут гуляют люди, заходят в массу всяческих кафе, наши студенты там перекусывают в перемену между лекциями. Нашлось место и множеству полезных магазинов - от книжных и хозяйственных до антикварных. На мой взгляд нынешняя Мясницкая и Пятницкая - эти две улицы я особо выделяю из десятков других ставших пешеходными, показали совершенно новое лицо московского центра.Но ведь повторить это в каждом столичном районе невозможно...Ярослав Кузьминов: И не нужно повторять. У каждого района должно быть свое лицо, быть может, задана даже своя какая- то специализация. Например, вы заметили, что в Москве вдруг пропали букинистические магазины? Да и книготорговцам на Старом Арбате явно не место - мешают пешеходам. Но где же их место? Мы долго это обсуждали с заммэра Москвы Натальей Сергуниной. Подумали, может быть, стоит отвести его на Новом Арбате? Тротуары там огромные, почти с футбольные поля, и абсолютно пустые. Построили маленькие книжные киоски и дали возможность букинистам бесплатно собираться и продавать все, что хотят. Ряды не открытые как в Париже, потому что погода у нас другая. Я заглянул туда на днях - торгуют, общаются друг с другом и с покупателями - любителями книг. Да и для прохожих хождение по Новому Арбату приобрело дополнительную культурную осмысленность.Выбрать центральную площадь и центральные улицы, которые станут точками притяжения для жителей можно в каждом районе. А вот специализироваться они могут на разном. Скажем, одни улицы облюбуют разные арткафе для молодежи и молодых семей с детьми, другую - рестораны, третью - бутики модной одежды... Конкуренция толкнет хозяев подсматривать друг у друга интересные решения, искать свои уникальные преимущества, а еще снижать цены - все это выгодно покупателям.Но приказать бизнесу открывать свои магазины, например, в Бирюлево или Печатниках мэрия не сможет! У нас же рынок…Ярослав Кузьминов: Бизнес сам пойдет туда, где можно что-то продать - услуги или товар. В руках же властей - тарифы. Они смогут, например, проводить так называемые конкурсы среди творческих коллективов, которые за меньшую поддержку от города готовы, скажем, открыть художественную галерею или муниципальный театр. Поскольку речь идет не об единичных объектах, а о сотнях, это может заработать.Музеи уже видят свое участие в этой программе. Они готовы открыть запасники и создать в спальных районах свои филиалы.Ярослав Кузьминов: Вещь, совершенно очевидная, но которая, тем не менее, прежде почему-то никому не приходила в голову. У нас богатейшие запасники! Они тоже должны найти себе место в центре любого района. По отдельности разбрасывать нельзя, люди тогда не пойдут. А если в одном месте сконцентрировать много точек притяжения, то это, скорее всего, будет работать.   Обновленный парк 50-летия Октября на западе города не уступает по благоустройству лучшим паркам Москвы. Фото: Сергей Михеев А что могут сделать столичные вузы? Они ведь тоже расположены в разных районах города?Ярослав Кузьминов: Вузы есть в половине районов Москвы и могут многое. Я как раз выступал с этим на экспертном совете. У московских вузов уже есть один работающий на город механизм - университетские субботы, в ходе которых московские старшеклассники не только повышают уровень своих знаний, но и, можно сказать, примеряются к будущим профессиям. "Вышка" пошла дальше. Мы проводим книжные и культурные фестивали, открывая свои дворы и аудитории. Студенты, молодые преподаватели водят экскурсии - по Мясницкой, Покровскому бульвару и другим окружающим нас местам, рассказывают их историю, кто жил там, чем знамениты. Есть известная программа "Университет для города" - публичные лектории ученых Вышки. Летом наши преподаватели, и молодые, и ведущие, читают лекции в парках, зимой - в музеях города… Но этого мало. Мне кажется, что надо открыть наши университеты, чтобы граждане могли заходить туда и смотреть, как они устроены внутри. Ходить в университетские музеи. Они у многих вузов замечательные - в той же бауманке, первом меде, геологическом институте, в "керосинке"…Давайте не будем забывать, что подавляющая часть московских университетов расположена вовсе не в цент ре, а в районах с разреженным культурным пространством. Открыть университеты для посещения - значит создать в этих районах дополнительные пространства культурного притяжения.Открыть университеты для посещения - значит создать в "нецентральных" районах дополнительные пространства культурного притяженияЯ был в Норвегии, городе Бергене с уникальным старым университетом, при котором есть музей - очень большой, исторический и естественный. Он часть университета. Развивая его, поддерживая, университет работает и на город. Вот эта функция - открытие прошлого университетов, может быть интересной для внешнего посетителя. Стоит покопаться и в наших запасниках, открыть то, что есть, а где-то специально создать. Это будет полезно и самому университету, потому что формирует его лицо.Можно так же в университетах создать коворкинги и творческие пространства - в дополнение к тем, что Собянин уже открыл в библиотеках. Это поможет покрыть дефицит публичных мест, который испытывают многие отдаленные районы.Идея прекрасная. Что нужно, по вашему, чтобы она заработала?Ярослав Кузьминов: Я предложил мэру: давайте соберем ректоров, поговорим, что им нужно для того, чтобы пустить горожан в свои аудитории и развить "музейную, выставочную" функции. Думаю, что после выборов это будет сделано. Посмотрим, что можно сделать. Москва не обязана финансировать федеральные университеты, но за сервис, который они оказывают городу, город может заплатить. Это не Бог весть какие деньги, которые потребуются, например, на оплату дополнительных вахтеров или клининг. Вузы же наверняка охотно подключатся к этой работе, если, скажем, объявить между ними соревнование за гранты мэра кто лучше, кто больше сделает для города. База у всех огромная, строить заново ничего не надо. Ну, может быть, чуток что-то где-то подновить. Да и люди тут собраны очень энергичные, если в руки им дать дело, наверняка получится что-то интересное.    Куда сходить на День города в МосквеБизнес тоже можно привлечь?Ярослав Кузьминов: Бизнес должен заниматься бизнесом. Он будет делать то, что нужно городу, если создать для этого условия. Не просто деньги от города, а дать налоговые льготы, открыть информационные, маркетинговые возможности. Собянин уже сходил к Путину и получил поддержку президента в создании инновационно-производственного кластера в Москве. В Москве находятся буквально тысячи инновационных предприятий, институтов и разных КБ, которые живут практически не взаимодействуя друг с другом. Опыт же Китая, калифорнийского инновационного бизнеса показывает, что когда люди в этой сфере начинают общаться, то только от новых контактов возникает очень интересное варево в виде разных инноваций. Для этого достаточно просто того, чтобы город взял на себя организацию информационной среды, информационный и кадровый обмен между тысячами предприятий и институтов. Это важно и для самой Москвы, так как ее экономика ориентирована именно на инновационный бизнес, который зарабатывает большие деньги на том, что предлагает и москвичам, и гостям столицы, и зарубежным странам не воспроизведение старого, а принципиально новое.Что это даст программе "Мой район"?Ярослав Кузьминов: Более плотную среду в каждом районе. С появлением такого рода кластеров у инженеров, дизайнеров, электронщиков и других специалистов появятся рабочие места неподалеку от дома. Они не будут тратить в день по два часа на дорогу до офиса, а смогут потратить это время на свое развитие, на семью, на отдых.Кто всем этим должен заниматься? Мэрия?Ярослав Кузьминов: Не только. Я написал в своей жизни много программ и точно знаю: любая живая программа отличается от мертвой тем, что она все время меняется. Думаю, что будет постоянно обновляться и программа "Мой район" прежде всего благодаря участию москвичей, которые, судя по первой реакции на проект, увидели в ней массу точек приложения своих сил. Кроме того, напомню: Кроме того, напомню: 9 сентября мы будем выбирать мэра, в ведении которого управление всем городом, но в каждом отдельном районе Москвы есть такие представители интересов жителей как муниципальные депутаты, их мы выбирали в прошлом году. Сегодня эти люди малоинтересны москвичам, потому что они не понимают, что делают эти депутаты. А они могли бы способствовать рождению локального патриотизма, помогая выбрать вот ту самую специализацию районов, устраивая разные соревнования между районами - от спортивных до художественных. Если городской бюджет передаст муниципалитетам небольшие деньги, то это тоже внесет свой вклад в формирование идентичности районов. Что же касается мэра…Он может кому-то нравится, а кому-то нет. Но никто не может обвинить Собянина в том, что он человек парадный. Он все время работает, ему это интересно. Поэтому я уверен, что и программа "Мой район" будет реализовываться именно как его рабочая программа.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 