01.03.2018 00:32Рубрика: В мире  Американский генерал назвал Россию главной угрозой для США  Американский генерал Джон Хайтен заявил, что Россия является наиболее значительной угрозой для США. И к своим противникам Вашингтон вырабатывает различные подходы.
    Рябков: Ежедневные угрозы от США негативно сказываются на отношениях
"Против Северной Кореи мы используем оборону, против России и Китая элементы космической, киберобороны", - подчеркнул глава Стратегического командования Вооруженных сил США. По словам Хайтена, в краткосрочной перспективе самую сильную угрозу представляет Северная Корея, опасная своей непредсказуемостью.
Напомним, в январе этого года Пентагон обнародовал положения новой "Национальной оборонной стратегии". В документе отмечается, что самая существенная угроза для США - ядерное оружие России. Вашингтон также обвинил Москву в финансировании дестабилизации киберпространства, передает РИА Новости. В мире США Россия и США 