01.05.2018 07:45Рубрика: Общество Под прицелом  Как справиться с агрессией в школе и защитить детей Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 90(7553)Дикие случаи, еще недавно казавшиеся нереальными, все чаще происходят и в нашей стране: подростки приходят в школу с оружием и неожиданно нападают на учителей и одноклассников. Последняя такая история случилась на прошлой неделе в стерлитамакской школе. Почему это происходит и как защититься? На вопросы "РГ - Недели" ответил психиатр, завотделением психиатрической клиники Сергей Ветошкин. Сергей Ветошкин: На самом деле факторов или причин несколько. Первая и основная: изменившаяся социально-экономическая обстановка в стране. Реформы, экономическая нестабильность - все это сопровождается социальным напряжением в обществе и, конечно, сказывается на детях. Второй момент. Растет негативная информационная нагрузка на детей. Включите телевизор, посмотрите газеты и Интернет: что вы увидите? Основная часть информации - это негатив: войны, преступления, аварии и катастрофы со смертельными исходами. Третье. Наши дети сегодня чаще всего не организованы, они предоставлены сами себе и негативному влиянию улицы. Есть и четвертая причина. Компьютерные игры, которыми так увлекаются подростки, никем не контролируются. Я не за цензуру вообще, но в этой части она, считаю, необходима. Пятый момент: изменившиеся отношения между учителями и учениками. Не буду вдаваться в причины, это не моя сфера, почему так происходит, но факт остается фактом: стандартная ситуация в школе сегодня - это отсутствие уважения к учителям со стороны и учеников, и родителей, и встречная реакция педагогов. Ну и еще одна причина. У нас, к сожалению, очень слабая психологическая служба в школах.В Бурятии наградили юношу, спасшего девочку при нападении на школуРазве она у нас есть?Сергей Ветошкин: Конечно. В каждой школе есть психолог. Чем они занимаются? Они должны выявлять "трудных" детей, нарушения их взаимоотношений с одноклассниками, учителями и родителями и проводить психологическую коррекцию их поведения. А при необходимости, если есть подозрение на расстройства психики, - направлять к психиатрам.Но это и есть та самая работа, которая должна предотвратить такие случаи, как в Стерлитамаке… Почему тогда это не работает?Сергей Ветошкин: Могу предположить, что психологов элементарно мало и у них большая нагрузка. Кроме того, обратить внимание на конкретного школьника психолог может, если к нему обратится учитель или родители. Или, и такое тоже бывает, сам ученик. Но далеко не все готовы при возникновении психологических проблем обращаться за помощью. Дети опасаются реакции одноклассников. А иногда и родителей.После случая в Стерлитамаке прозвучала инициатива: обязать учителей отслеживать посты учеников в соцсетях. Цель - "вычислить" опасные планы заранее. Как вы к этому относитесь?Сергей Ветошкин: Мне вспоминается фильм с Томом Крузом "Особое мнение". В нем особая служба при помощи провидцев как бы предугадывает и предотвращает убийства, которые еще не совершены. Подобная "профилактика" - это было бы здорово, конечно. Но нельзя однозначно, безошибочно предугадать то, что еще не произошло. В этом фильме Круз сажает в тюрьму предполагаемых преступников, которые еще никого не убили. По фильму система дает сбой. Сам главный герой невольно оказывается на месте такого "убийцы".Что же тогда делать? Ведь детей стало страшно отпускать в школу.    На пермскую школу напали неизвестные с ножамиСергей Ветошкин: Скажу банальную вещь, но другого пути не знаю. Нужно создавать систему нормального школьного воспитания. Давайте пройдем прямо по основным причинам (см. первый вопрос). Станет в стране стабильнее - и агрессия обязательно уменьшится. Что касается негатива, который льется на нас отовсюду, с этим тоже нужно что-то делать. На днях я провел беседу с девятилетней дочерью, застав ее за просмотром вульгарных клипов на YouTube. Но вообще-то в таких случаях дети не очень и виноваты. Хороших, добрых детских программ и программ, которые можно посмотреть всей семьей, сейчас почти нет. Даже несмотря на наличие детских каналов, по которым идут однотипные мультики, и не всегда с достойным содержанием. То есть я хочу сказать, что детей от негативной информации надо защищать. Хорошо, конечно, если это осознают и сделают на государственном уровне. Но не методом запретов и ограничений. Понимаю, что в СМИ рейтинг сегодня - это все. Но психологическое состояние и психическое здоровье наших детей все же должно быть дороже.Думаю также, нужно восстанавливать детские организации. Пусть они не будут политически ориентированными, у детей должно быть детство. Они обязательно должны быть заняты чем-то интересным и полезным, не разрушать, а созидать. Мне кажется, это может улучшить и атмосферу в школах, и взаимоотношения детей и педагогов.Надо ли запрещать "жестокие" компьютерные игры?Сергей Ветошкин: Этот вопрос занимает не только вас. Есть несколько исследований, как такие игры влияют на поведение подростков. Одни ученые утверждают, что подобные компьютерные игры не толкают детей к агрессии и деструктивному поведению. Другие, наоборот, видят в них опасность. Так что окончательные выводы делать рано. Но я лично склоняюсь все же ко второй точке зрения. Запрещать, может, и не надо - только лишний интерес и тягу вызывать. Но вот переключить внимание ребенка в реальность, найти интересную альтернативу - тот же спорт, к примеру, имеет смысл. Главная задача: вывести ребенка из виртуальной жизни в реальную.   Метко стрелять сегодня учатся на компьютере. Фото: Сергей Михеев / РГ КонкретноКак родители могут понять, что с ребенком что-то не так?Надо вспомнить родословную. Если в роду у кого-нибудь из родителей, бабушек-дедушек, других близких родственников были странности в поведении, моменты агрессии, суицидальные попытки, это говорит о повышенном риске возникновения подобных состояний и у детей.Нужно внимательно следить за настроением ребенка и его поведением в коллективе. Если он держится особняком, идет в школу из-под палки, прогуливает уроки, у него нет друзей в школе, но появляются на улице (тем более асоциальные компании), - это все повод для беспокойства и обращения к психологу. Еще один признак - снижение успеваемости, если до этого с учебой проблем не возникало.    Пострадавшая учительница школы в Улан-Удэ рассказала о нападенииПоведение дома. Ребенок уединяется, "закрывается" от родителей, много времени проводит в соцсетях и Интернете, за агрессивными компьютерными играми, и на попытки родителей установить контакт реагирует раздраженно или агрессивно, то это повод обратиться даже к психиатру.Еще очень тревожный симптом - это когда ребенок уходит из дома. Для этого в психиатрии есть специальный термин "дромомания" (бродяжничество). Такие дети могут попасть в преступную группу, в секту, другие психодеструктивные структуры (те же "Голубые киты", сомнительные тренинги так называемого личностного роста и т.д.). Это тоже даже не звонок, а набат для обращения к специалистам.СоветНа что настроить, как подготовить ребенка на случай, если он окажется в эпицентре подобного ЧП?Что зависит от родителей? Хотя бы предупредить ребенка, что подобные случаи возможны, и его школа не исключение. Задача: научить ребенка, как себя безопаснее вести, попав в эпицентр чрезвычайной ситуации.Главное - стараться не терять самообладание. Не паниковать, оценить обстановку и уровень опасности и вероятные выходы из угрожающей ситуации.Не предпринимать необдуманных действий (кричать, плакать, хаотично бегать, бросаться на нападающего). Нужно постараться не вступать с нападающим в контакт. Но если выбора нет, то говорить на полтона ниже, неспешным голосом. На его вопросы или требования отвечать кратко, твердо и однозначно. Стараться минимально жестикулировать.Совет: держать руки перед собой примерно на уровне живота, ладонями вниз. Не поднимать их вверх ("сдаюсь"), не опускать ("пассивность"), не убирать за спину (только если последует такое требование). С нападающим не спорить. Не провоцировать, не нагнетать агрессию. Если нет надежной возможности убежать или спрятаться, ждать помощи. Общество Образование Общество Семья и дети 