08.08.2018 19:05Рубрика: Общество Фокус машины Кромского  Новый метод прокладки дорог намного повышает их качество Текст:   Сергей Деменко Российская газета - Федеральный выпуск № 173(7636)Это похоже на фокус, говорят специалисты, увидев машину Кромского. Вроде бы ничего особенного он не сделал, просто изменил угол атаки инструмента. А эффект получился удивительный. При прокладке дорог одна машина Кромского заменяет сразу три катка - легкий, средний и тяжелый. Учитывая наши масштабы, уже на этом экономия получается колоссальная. А ведь еще и качество покрытия значительно лучше, чем при традиционном строительстве. Сегодня из-за крупных и частых дефектов дороги средняя скорость автоперевозок в России в 2-3 раза ниже, чем в развитых странах, движение по плохой дороге в 1 км влечет износ транспорта всего за один год в 80 млн. рублей. В итоге опять же набегают впечатляющие суммы, которые изобретение Кромского сможет сэкономить. Что же это за чудо-машина? - Может, вы удивитесь, но одним из главных врагов дорог является воздух, - говорит ученый из Южно-Уральского госуниверситета. - Когда каток уплотняет дорогу, то он фактически утрамбовывает в нее воздух. Как следствие, в покрытии остаются поры. Вроде бы ну и что здесь такого? Какие-то пузырьки в мощном теле дороги. Но наука уже установила, что именно из-за них возникает пористость и идет быстрое разрушение полотна. Так "мелочь" становится, говоря образно, роковой.Как же из дороги выпустить воздух? Кромской просчитывал самые разные варианты. Видел хитроумную установку, которая решила задачу с помощью вакуума и вибрации. Но в ней наворочено столько сложностей и она так медленно работает, что подходит только для очень ответственных операций, где за ценой не постоят. Скажем, в атомной промышленности для создания специальных бетонных оболочек. Но чтобы их выпустить на массовое и быстрое строительство дорог? Это нереально.     Названы самые красивые автомобильные маршруты России Решение пришло, как это и чаще всего бывает, совершенно неожиданно. Оно было настолько простым, что ученый сначала сам не поверил. "Я взял тяжелую плиту, один конец закрепил, другой оставил свободным и поставил углом к полотну дороги. Вот, собственно, и вся идея, - говорит он. - Установив такой рабочий механизм на асфальтоукладчике, вы давите на смесь такой плитой не вертикально, а под углом, выталкивая воздух из тела полотна к обочине. Это идея. Чтобы ее реализовать, потребовались различные инженерные решения. А в итоге на машину получен патент.Испытания показали, что новый бетоноукладчик может работать с различным бетоном: от жидкого до труднодеформируемого твердого, на что существующая техника не способна, - говорит Кромской. - В отличие от нашего они работают только с теми типами бетона, которые содержат достаточное количество воды".По словам автора, такая техника может не только прокладывать дороги, но и строить прочные плотины, а в принципе применяться везде, где нужно уплотнять разные сыпучие вещества. Машиной Кромского уже заинтересовались не только отечественные предприятия, но и зарубежные, в частности из Китая.   Инфографика "РГ": Александр Чистов/Юрий Медведев  Общество Наука 