14.08.2018 09:42Рубрика: В мире Погорел на королеве  Норвежский министр ушел в отставку со скандалом Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 178(7641) Со скандалом ушел в отставку один из самых известных норвежских политиков - 58-летний министр рыбного хозяйства Пер Сандберг.Как сообщило AFP, политик, входящий в прогрессивную партию, в июле совершил несанкционированную с премьер-министром страны частную поездку в Иран. При этом он взял с собой телефон, в котором содержалась его служебная переписка с членами правительства и его партии. "Пер сам попросил уйти, и я думаю, что это хорошее решение, - заявила на пресс-конференции премьер-министр Эрна Солберг. - Он не проявил должного чувства безопасности".Каждый четвертый житель ФРГ происходит из семьи мигрантовСтранам Евросоюза заплатят за принятых мигрантовОднако пикантности ситуации придает тот факт, что в поездку министр рыбного хозяйства направился со своей новой молодой подругой, ныне бизнес-вумен, а до этого иранской королевой красоты, которая на 30 лет младше его.Бахаре Летнес - личность примечательная. Норвежские власти трижды отклоняли ходатайство в предоставлении ей убежища в Норвегии и даже депортировали ее. Но она каким-то образом вернулась в Осло и наконец получила вид на жительство на том основании, что ей угрожает принудительный брак в Иране. Что самое любопытное, партия Сандберга резко выступает против приезда в страну мигрантов из других стран и крайне негативно относится к тем из них, которые, получив норвежское гражданство, возвращаются к себе на родину.При этом норвежские службы безопасности регулярно называют Иран как одну из самых активных стран в плане шпионажа в мире. Пока неизвестно, при каких обстоятельствах познакомились королева красоты и теперь уже бывший министр, однако одной отставкой Сандберг может не отделаться.Вот уже несколько дней теперь уже бывшего "второго человека" в прогрессивной партии "критикуют" как политики всех мастей, так и средства массовой информации.Под давлением Сандберг извинился, но его, снова преследуют скандалы и разоблачения изо дня в день. Например, оказалось, что он также нарушил нормы безопасности, отправившись в мае в поездку в Китай и также взяв с собой служебный телефон.Тем временем норвежская контрразведка открыла расследование по делу Бахаре Летнес. В мире Европа Норвегия В мире Ближний Восток Иран 