03.10.2018 21:21Рубрика: Экономика  Стоимость барреля нефти Brent превысила 86 долларов  Текст:   Роман Маркелов  Цена декабрьского фьючерса на баррель нефти европейской марки Brent в среду превысила 86 долларов, свидетельствуют данные торгов на лондонской бирже ICE. Это произошло впервые с 3 ноября 2014 года.На максимуме стоимость Brent поднималась до 86,73 доллара за баррель.Орешкин дал прогнозы по цене нефти и курсу валютыНа рынке нефти появляются поводы для коррекции - так, министр нефти Саудовской Аравии Халид Аль-Фалих заявил о том, что к октябрю добыча в стране вышла на уровень 10,7 миллиона баррелей по сравнению с 10,41 миллиона баррелей в августе, отмечает ведущий аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. "Соответственно, Саудовская Аравия наращивает производство, чтобы компенсировать выбывающие иранские объемы. О своей готовности также заявила РФ, но подобные действия вызвали раздражение со стороны Ирана", - говорит аналитик. На Российской энергетической неделе в Москве президент Владимир Путин заявил о незаконности санкций против Ирана со стороны США, что может быть сигналом для нефтяников не форсировать события, полагает Кочетков.При этом высокие цены на нефть продолжают усиливать опасения по рискам для стран нетто-импортеров нефти (Китай, Индия, Индонезия, Турция и прочие), так как повышается стоимость импорта (что приводит к ухудшению сальдо текущего счета), что создает риски для национальных валют и негативно сказывается на инфляции, пишут аналитики банка "Санкт-Петербург". Экономика Отрасли Нефть и газ Цена на нефть 