14.08.2018 13:00Рубрика: Происшествия В Казахстане пройдет международная антинаркотическая операция ОДКБ   Текст:   Владимир Богданов  В столице Казахстана - Алматы, прошло очередное заседание Рабочей группы по организации антинаркотических операций и других направлений деятельности Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств-членов Организации договора коллективной безопасности. Об этом сегодня сообщила пресс-служба МВД Казахстана.По ее информации, в ходе заседания обсуждалась подготовка региональной антинаркотической операции "Канал" под условным наименованием "Канал - Красный бархан". Известно, что международный координационный штаб будет расположен в городе Шымкенте. Как сообщили в Центрально-азиатском региональном информационном центре по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, операция "Канал - Красный бархан" пройдет с 10 по 14 сентября.В Уфе полицейские обнаружили склад наркотиковПод эгидой ОДКБ международная комплексная антинаркотическая операция "Канал" проводится ежегодно. В нынешней операции примут участие более 22 тысяч оперативников антинаркотических структур государств-членов ОДКБ, членами которой являются: Армения, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан и Белоруссия.Цель операции - противодействие транзита афганских опиатов, выявление и уничтожение наркосырьевой базы для производства наркотиков каннабисной группы, пресечение каналов распространения синтетических и новых психоактивных веществ на территории государств-членов ОДКБ.Планируется, что в качестве наблюдателей примут участие представители Афганистана, Ирана, Китая, Узбекистана, Германии и Польши.На заседании также был рассмотрен вопрос участия руководителей компетентных органов Афганистана и Ирана в очередном заседании Координационного совета руководителей компетентных органов по противодействию незаконному обороту наркотиков государств-членов ОДКБ. Происшествия Преступления Криминал Борьба с наркотиками 