19.04.2018 07:20Рубрика: В мире  Трамп рассказал, когда ожидать новых санкций США против России\u200d  Текст:   Александр Ленин  Президент США Дональд Трамп рассказал о своем жестком отношении к России. Об этом сообщает РИА Новости."Жестко, как никто, - подчеркнул американский лидер. - Нет никого, кто был бы более жестким по отношению к России, чем президент Дональд Трамп".    Почему Трамп боится слабого рубляВместе с тем хозяин Белого дома отметил свое желание наладить отношения с Москвой и другими зарубежными странами. "Если бы мы поладили с Китаем, если бы поладили с Россией, если бы поладили с Японией и другими странами - это хорошо, а не плохо", - заявил он.Примечательно, что Дональд Трамп не исключил введения новых санкций в отношении российской стороны. "Как только она (Россия - прим. "РГ") их вполне заслужит", - пояснил он, говоря о возможных сроках применения очередных рестрикций. В мире США Санкции и антисанкции 