23.09.2018 19:18Рубрика: КультураПроект: В регионах Звезды у океана  На кинофестиваль во Владивосток ждут десант из Голливуда Текст:   Ирина Дробышева ("Российская газета", Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 212(7675)В Приморье в эти дни проходит Международный фестиваль "Меридианы Тихого". В четверг вечером назовут победителей этого единственного в России фестиваля с акцентом на кинематограф стран АТР. В этом году в его программе около 190 художественных, документальных и анимационных лент из 46 стран.      Гостей кинофестиваля встретила синяя звездная дорожка.   Фото: Пресс-служба МКФ "Меридианы Тихого"   Праздник начался одновременно на двух площадках. В кинотеатре "Океан" зрители смотрели новую картину режиссера Дмитрия Месхиева драму "Два билета домой" (соавтор сценария и исполнитель одной из главных ролей - Алексей Гармаш) и философскую притчу "Счастливый Лазарь" итальянского режиссера Аличе Рорвахер, отмеченную на Каннском кинофестивале призом за лучший сценарий. В это же время на Приморской сцене Мариинского театра проходила церемония открытия. Прилетевшие на фестиваль знаменитости - Елена Проклова, Мария Миронова, Ольга Прокофьева, Ирина Лачина, Дмитрий Астрахан, Алексей Герман-младший и др. - шли по синей, как море солнечным днем, звездной дорожке.    В Иркутске открылся кинофестиваль имени Валентина РаспутинаСпециальной гостьей "Меридианов" стала американская актриса Энди Макдауэлл, хорошо известная российскому зрителю по фильмам "День сурка", "Гудзонский ястреб", "Четыре свадьбы и одни похороны" и многим другим.- Я очень рада, что удалось приехать в ваш замечательный город! Мне в жизни повезло, я стала актрисой и могу путешествовать по миру, знакомиться с интересными людьми. Кино - удивительная сила, которая позволяет нам общаться, - сказала актриса.Вскоре ожидается очередной десант из Голливуда: во Владивосток приедет Эрик Робертс, снявшийся в четырех сотнях фильмов (между прочим, старший брат Джулии Робертс!). На встрече с ним покажут приключенческую драму Андрея Кончаловского "Поезд-беглец". Еще один звездный гость - Стивен Сигал, он утверждает, что имеет российские корни.Победителей "Меридианов Тихого-2018" определит международное жюри под председательством Алексея Германа-младшего. Специальный приз "9288 км" в этом году получил президент кинофестиваля Александр Михайлов, который учился актерской профессии во Владивостоке.    Кино: Список сериалов для дождливых осенних вечеровПриз за лучший дебют носит имя Юла Бриннера. Голливудская звезда прошлого века родился во Владивостоке в семье предпринимателей. Его сын, писатель и продюсер Рок Бриннер - талисман "Меридианов". В этом году из-за болезни он впервые не смог приехать, попросил прислать дебютные работы, чтобы выбрать призера.В конкурсной программе участвуют по восемь полнометражных и короткометражных картин из Китая, Тайбэя, Чили, США, Филиппин, Бангладеш, Индонезии и Канады. Россию представляют полнометражный фильм "Война Анны" Алексея Федорченко и две короткометражки - "Восьмой вид" Лены Ланских и "Календарь" Игоря Поплаухина. Культура Кино и ТВ Мировое кино Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Кинофестиваль "Меридианы Тихого" 