25.10.2018 16:00Рубрика: Власть Путин призвал "серьезно усилить контроль" за оборотом оружия  Президент Владимир Путин встретился с офицерами и прокурорами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий и классных чинов. "РГ" публикует полный текст выступления главы государства.  Владимир Путин: Уважаемые товарищи!Приветствую всех вас в Кремле и поздравляю с назначением на высшие командные должности и присвоением очередных званий.Ваш опыт, способность эффективно решать поставленные задачи, быть примером для подчинённых получили заслуженное признание. И рассчитываю, что новые полномочия позволят вам полнее раскрыть свой профессиональный потенциал, добиться значимых успехов в укреплении обороноспособности России, охране законности и правопорядка.Одно из ключевых направлений нашей общей работы - это развитие Вооружённых Сил. Вновь повторю: Россия никому не угрожает. Мы строго соблюдаем принятые на себя обязательства в сфере международной безопасности и контроля за вооружением. Мы всегда открыты для конструктивной, партнёрской работы в интересах стабильности в мире.При этом наш долг - сделать всё необходимое для надёжной защиты Родины от любых потенциальных угроз. Поэтому будем и дальше модернизировать армию и флот, прежде всего в рамках новой Государственной программы вооружения, которая реализуется с этого года. Акцент в ней сделан на разработку и поставку в войска перспективных образцов оружия и техники. Многие из них уже в ближайшее время будут готовы к серийному производству. По своим тактико-техническим характеристикам они заметно опережают зарубежные разработки, а некоторые просто не имеют аналогов.    Российская биоморфная "Сова" будет охотиться на танкиПредстоит повысить уровень оперативной и боевой подготовки войск. При этом нужно в полной мере учитывать опыт военной операции в Сирии, характер потенциальных угроз, решать всё более сложные, многоплановые задачи. Именно такие задачи наши войска - вместе с военнослужащими из Китая и Монголии - успешно отрабатывали недавно в ходе самых масштабных в истории нашей страны манёвров "Восток-2018".Конечно, будем развивать лучшие воинские традиции Отечества. В этом году в Вооружённых Силах созданы военно-политические органы. Их цель - воспитывать молодое поколение военнослужащих на примерах патриотизма, верности воинскому долгу, ответственности за Родину. Испокон веков эти ценности служили духовно-нравственной основой Российской армии, питали её победный дух. Так должно быть и в будущем.Уважаемые товарищи! Стабильное уверенное развитие России, безопасность наших граждан прямо зависит от результативности, качества работы специальных служб и правоохранительных органов.Отмечу, что за девять месяцев этого года сотрудниками ФСБ предотвращено 26 преступлений террористической направленности. Из них - 15 терактов. За этими показателями - спасённые жизни наших людей.Необходимо и дальше действовать столь же решительно и эффективно. В тесной координации с Национальным антитеррористическим комитетом последовательно снижать уровень террористической угрозы, прежде всего за счёт своевременной оперативной информации, выверенных, упреждающих действий.Это в полной мере относится и ко всем другим направлениям вашей работы. А это борьба с экстремизмом и коррупцией, защита государственной границы, противодействие зарубежным спецслужбам.Ответственные задачи стоят перед сотрудниками Службы внешней разведки. Ваша информация о глобальных и региональных вызовах, о ситуации в горячих точках мира должна быть как можно более полной, достоверной и своевременной.Отмечу, что в течение года улучшился ряд показателей работы МВД. Вместе с другими правоохранительными органами и спецслужбами сотрудники полиции надёжно обеспечили безопасность проведения чемпионата мира по футболу в России.    Специалисты МВД предложили оснащать оружие датчиками слеженияШирокий круг задач решает Федеральная служба войск национальной гвардии. В рамках своей компетенции вам необходимо незамедлительно пресекать нарушения общественного порядка. Особо обращаю внимание, необходимо серьёзно усилить контроль в сфере оборота оружия. Жду от вас здесь конкретных предложений, в том числе и законодательного характера.Среди главных направлений работы органов Прокуратуры - обеспечение социальных прав граждан, законности в расходовании бюджетных средств, надзор за исполнением законодательства в сфере ЖКХ.И конечно, прокуроры обязаны оперативно реагировать на нарушения трудового и пенсионного законодательства, прав граждан на медицинскую помощь и получение образования, а также на факты злоупотребления должностных лиц в самих правоохранительных и контролирующих органах.Сотрудникам Следственного комитета необходимо обратить внимание на расследование наиболее опасных преступлений.Отмечу большую самоотдачу сотрудников Федеральной службы охраны. Рассчитываю, что вы будете и впредь успешно решать поставленные задачи, в том числе обеспечивать надёжную работу специальной связи, проведение крупных международных мероприятий.Грамотно и слаженно работают российские спасатели. Важно держать под постоянным контролем места массового пребывания граждан: образовательные учреждения, торговые, культурно-досуговые и спортивные центры, крупные транспортные объекты.Большой вклад в обеспечение безопасности России вносит Главное управление специальных программ. От качества вашей работы во многом зависит устойчивость функционирования государственных гражданских и военных органов управления.    Антон Силуанов рассказал о росте пенсий в 2019 годуНа решении приоритетных проблем предстоит сосредоточить внимание и Федеральной службе исполнения наказаний. Одна из них - модернизация инфраструктуры исправительных учреждений. Условия содержания заключённых должны соответствовать современным стандартам, а система охраны должна быть надёжной.Уважаемые товарищи! Уверен, вы сделаете всё необходимое для эффективного решения поставленных задач.В свою очередь государство будет и впредь укреплять социальные гарантии военнослужащих.Так, с 1 октября 2019 года с учётом принятого решения об индексации денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц увеличится на 4,3 процента, а военные пенсии также с 1 октября будущего года будут дополнительно проиндексированы ещё на 2 процента. Таким образом, общий рост военных пенсий составит 6,3 процента.Поручаю Правительству предусмотреть в проекте федерального бюджета на 2019-2021 годы соответствующие ресурсы, а парламентариев - поддержать необходимые поправки.В заключение хочу пожелать вам здоровья и новых успехов в службе, счастья и благополучия вашим семьям, вашим близким.Источник: Кремль.  Власть Работа власти Президент Все о личном и служебном оружии Массовое убийство в керченском колледже РГ-Видео РГ-Фото 