16.01.2018 16:42Рубрика: В мире  Саудовская Аравия отказалась от планов строить 16 атомных реакторов  Текст:   Андрей Васильев  Саудовская Аравия скорректировала планы по развитию атомной индустрии, сообщил РИА Новости советник Научного центра по ядерной и возобновляемой энергетике имени короля Абдаллы Абдельмалик ас-Сабри.
Новак не исключил встречи с министром энергетики Саудовской Аравии
Он пояснил, что Эр-Рияд принял решение построить два атомных реактора вместо изначально заявленных 16 до 2032 года. По словам ас-Сабри, каждый из ядерных реакторов Саудовской Аравии сможет производить до 2,2 гигаватта до 3,3 гигаватта, в зависимости от технологии, которую они используют. По его словам, они будут объединены на одной электростанции.
Отметим, что в понедельник американское агентство Bloomberg также со ссылкой на упомянутого чиновника сообщило о том, что Саудовская Аравия планирует в декабре заключить контракты на строительство своих первых атомных электростанций. По его словам, королевство получило заявки от пяти претендентов из Китая, Франции, США, Южной Кореи и России на выполнение инженерных, закупочных и строительных работ для строительства двух ядерных реакторов. "К апрелю мы подпишем соглашение о разработке проекта с двумя-тремя выбранными поставщиками", - сказал Ас-Сабри, добавив, что власти королевства ожидают начала строительства объектов в следующем году и ввода их в эксплуатацию в 2027 году.
В Саудовской Аравии впервые за 35 лет показали кино
Саудовская Аравия стремится диверсифицировать свою экономику и уменьшить свою зависимость от нефтяных доходов. В рамках этих реформ Эр-Рияд намерен удовлетворить большую часть своих потребностей в энергии из возобновляемых источников энергии, таких как солнечная энергия и атомные электростанции. К слову, соседние Объединенные Арабские Эмираты планируют в этом году завершить строительство первого из своих четырех атомных реакторов. В мире Ближний Восток Саудовская Аравия 