29.01.2018 13:15Рубрика: Общество  Россияне поддержали создание отдельного интернета для стран БРИКС  Текст:   Татьяна Владыкина  По данным ВЦИОМ, каждый второй россиянин (52 процента) считает полезным развитие интернета, как мирового пространства. Предложение России создать независимый интернет в границах БРИКС (группа из пяти стран: Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика) поддержали 58 процентов наших сограждан.
Песков рассказал о добре и зле от интернета
Среди преимуществ создания интернета в странах БРИКС половина наших соотечественников называет повышение уровня безопасности данных россиян. 41 процент опасается ограничения доступа к ресурсам глобального интернета в случае, если идея независимого интернета БРИКС осуществится.
Любопытно, что в обществе постепенно происходит переоценка ценности интернета как мирового информационного пространства: если в 2000 году почти две трети россиян (64 процента) полагали, что его развитие полезно для нашего общества, то сегодня таковых стало меньше - 46 процентов.
Данные опроса комментирует руководитель практики информационной политики и коммуникационных технологий ВЦИОМ Кирилл Родин:
- Последние исследования отчетливо говорят о том, что интернет все в большей степени воспринимается россиянами как сфера, оказывающая реальное и вполне ощутимое влияние на повседневную жизнь, - комментирует результаты опроса Кирилл Родин, руководитель практики информационной политики и коммуникационных технологий ВЦИОМ. По словам эксперта, формирование ответственного отношения способствует появлению запроса на внедрение инструментов, гарантирующих национальную безопасность в новом коммуникационном пространстве. "При этом надо видеть, что общие установки россиян связаны с принципами информационной открытости в глобальном мире, - подчеркивает Родин. - Мы не хотим ни от кого закрываться, но хотим иметь гарантии безопасности в своем информационном пространстве". Общество Соцсфера Социология Международные организации БРИКС Наука и образование ВЦИОМ 