16.10.2018 05:35Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые предсказали дефицит пива в мире из-за глобального потепления   Текст:   Алексей Иванов Из-за глобального потепления предложение на мировом рынке пива может упасть на 16 процентов - это сопоставимо с потреблением пенного напитка в США. В результате произойдет резкий рост цен, и многим людям пиво окажется попросту не по карману.     Исследование: что будет, если отказаться от алкоголя всего на месяцК такому выводу пришла международная группа ученых из США, Великобритании, Китая и Мексики, сообщается на сайте Калифорнийского университета в Ирвайне (University of California, Irvine, UCI).Исследовательская группа смоделировала сценарии, основанные на текущих и ожидаемых уровнях сжигания топлива и выбросах углекислого газа. Территории, где выращивают ячмень, включая Великие равнины в США, Канадские прерии, Европу, Австралию и азиатскую степь, столкнутся с одновременными засухами и тепловыми волнами, что приведет к снижению урожайности от 3 до 17 процентов.- Мир сталкивается со многими угрожающими жизни последствиями изменения климата, поэтому проблемы людей, которые будут вынуждены тратить немного больше на пиво, могут показаться незначительными, - отметил один из авторов исследования, доцент UCI Стивен Дэвис. - Но у пива есть определенная кросс-культурная привлекательность, и невозможность выпить прохладную пинту в конце все более частых жарких дней добавит обиды к общему ущербу.    В России предложили ввести минимальную цену на пивоУченые отмечают, что в пивоварении используется только 17 процентов ячменя, выращиваемого на Земле, большая часть идет на корм скоту. В результате в ближайшие десятилетия может возникнуть дилемма, в том числе экономического характера: накормить животных или напоить людей? Судя по тому, что доля пивоваренного ячменя в последнее время снижается, выбор скорее будет сделан в пользу братьев наших меньших, что опять-таки скажется на ценах на пиво. К примеру, во время засухи жителям Ирландии придется выложить за упаковку из шести банок на 20 долларов больше.Полностью с результатами исследования можно ознакомиться в статье, опубликованной в Nature Plants. Общество Здоровье Общество Наука Филиалы РГ Приволжье  Алкоголь и табак 