  Мегаломанский кинокомикс "Мстители" стал лидером российского проката  Новости       \u205f 07.05.2018, 11:25 Текст:   \u205f Олег Усков  Устроивший по всему миру настоящее финансовое бесчинство мегакинокомикс "Мстители: Война бесконечности" (Avengers: Infinity War), сплотивший под своими разноцветными флажками сумасшедший актерский состав, по итогам выходных предсказуемо вышел в лидеры российского проката. Об этом вопиют предварительные сведения специализированного портала kinobusiness.com.Рябящий в глазах эпик Marvel за первый же уикенд в России "срубил" 1,16 миллиарда рублей. Тогда как планетарный бокс-офис ленты легко и непринужденно перешагнул рубеж в миллиард долларов. Поборов по скорострельности "Пробуждение Силы".    В Сети появился музыкальный отрывок из фильма Серебренникова о ЦоеИ это - обратите внимание - без учета Китая, где "Мстители" в прокат пойдут лишь 11 мая.На втором месте - режиссерский дебют Константина Хабенского, военная драма "Собибор", вокруг которой уже есть некоторая нелепая, недостойная суета.Картина про единственное за историю Второй мировой войны успешное восстание в нацистском лагере смерти заработала 106,5 миллиона рублей.На третье место сместилась, после двух подряд недель национального лидерства, спортивная драма "Тренер", еще один режиссерский дебют актера - Данилы Козловского. Который, как и Хабенский, сыграл в своей ленте главную роль.На выходных копилка фильма преумножилась 52 миллионами рублей, таким образом, догнав свою суммарную кассу к этому дню до 787 миллионов (за три недели проката).