14.02.2018 16:10Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах До Европы с ветерком  Продолжается стабильный рост несырьевого экспорта  Текст:   Александра Щепкина Российская газета - Спецвыпуск № 33(7496)Согласно статистике рост промышленного производства в Калужской области в 2017 году составил 12,3 процента, по объему продукции обрабатывающих отраслей регион вышел на первое место в Центральном федеральном округе.       Калужский автопром — это 30 промышленных предприятий, которые активно развиваются.   Фото: ИА "Калуга"   И этот рост, считает глава региона, напрямую связан с поставкой продукции на экспорт. Не случайно область стала одним из победителей премии "Экспортер года" в номинации "Лидер экспорта среди субъектов РФ".
- Развитие экспорта один из наших приоритетов. Если прежде товары в регион в основном импортировались, то уже в 2016 году темп роста объемов экспорта превысил показатели 2015 года почти в 1,4 раза. За 11 месяцев 2017 года в 2,4 раза выросли поставки в страны дальнего зарубежья, - подчеркнул губернатор Анатолий Артамонов.
Показательно, что в Калужской области развивается прежде всего несырьевой неэнергетический экспорт, отмечают эксперты Российского экспортного центра. Почти 72 процента - это продукция машиностроения и металлообработки.
При этом примерно четверть товарного ассортимента составляют легковые автомобили. По объему экспортируемых автомобилей область находится на пятом месте в России - это 9 процентов всего российского автоэкспорта. Среди успешных примеров шинный завод Continental, который сегодня поставляет продукцию в 23 страны мира (Европа, Азия, Северная Америка). По словам руководителя завода "Континентал Калуга" Георгия Ротова, в прошлом году экспорт превысил 13 процентов от общего объема выпуска шин при уровне локализации 70 процентов.
Уральские промышленники оценили ситуацию в экономике
На заводе Volkswagen экспорт, по словам гендиректора Оливера Грюнберга, составляет 20 процентов от общего объема производства. В 2017 году начались поставки нового Tiguan в страны Европы. Экспортируются также Volkswagen Polo и Skoda Yeti, кроме того производство двигателей на заводе Volkswagen Group Rus в Калуге является частью глобальной цепочки поставок внутри Volkswagen Group.
Активно выходит на европейские рынки Электрометаллургический завод "НЛМК-Калуга". Предприятие компании "Самсунг" поставляет телевизоры в 20 стран Европы, Центральной Азии и Закавказья. В масштабах России по экспорту металлопродукции регион занимает 11-е место с долей в 2 процента. По экспорту телевизоров шестое с долей в 4 процента. Значительный экспортный потенциал имеют еще как минимум пять товарных групп: стекло, механическое оборудование, изделия из бумаги, резиновые изделия, компьютеры.
Новый логистический проект позволяет удешевить перевозки и вдвое сократить сроки доставки грузов
Расширяется и география экспорта. Область поставляет свои товары в 87 стран мира. Основные из них Чехия, Казахстан, Нидерланды, Беларусь, Украина, Алжир, Египет, Литва, Польша, Индонезия, Германия.
Как отмечают в региональном правительстве, сегодня в Калужской области созданы все условия для экспорта любых категорий товаров. Особая забота, чтобы экспортное направление имели возможность развивать малые и средние компании.
Это и прямая финансовая поддержка, и налоговые преференции, и взаимодействие с различными ведомствами. В рамках соглашения с Российским экспортным центром разрабатывается единый механизм по продвижению продукции малых и средних предприятий. Уже почти год в регионе работает электронный сервис "Единая среда экспортеров". Ресурс дает возможность потенциальным экспортерам получить комплекс услуг по выходу на внешние рынки.

    
    
        Активно выходит на европейские рынки электрометаллургический завод "НЛМК-Калуга". Фото: ИА "Калуга"
    

Активно используются и логистические возможности региона. Как отмечают инвесторы, на сегодняшний день остро стоит задача найти самый быстрый и оптимальный способ доставки продукции - прежде всего продовольствия.
Один из стратегических проектов самый крупный в Центральной России мультимодальный транспортно-логистический хаб "Фрейт Вилладж Ворсино". Этот центр консолидации товаров различных грузоотправителей является частью проекта "Новый Шелковый путь" - железнодорожного маршрута, объединяющего экономические интересы России, Китая, Южной Кореи, Индии и в ближайшем будущем Восточной Европы. Проект позволяет значительно удешевить перевозки и вдвое сократить сроки доставки грузов.
МЦК поспособствовало росту промышленности
- Интерес к новому маршруту растет, и мы стараемся масштабировать положительный опыт создания новых логистических продуктов, расширить географию отправок пищевой продукции российских производителей в КНР, - отметил генеральный директор Российского экспортного центра Петр Фрадков. Для этого Российским экспортным центром разработана система мер по компенсации части возникающих у экспортеров логистических затрат.
- Нам существенно помогают те соглашения, которые мы подписали с Российским экспортным центром и Агентством по технологическому развитию, - подчеркнул глава региона Анатолий Артамонов, отметив, что большую помощь производители области получают, используя механизмы поддержки, принятые в последние годы по инициативе президента и правительства России. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Калужская область 