20.08.2018 06:23Рубрика: В мире  США побоялись вмешательства в свои выборы четырех стран  Советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон заявил, что США обеспокоены потенциальной возможностью четырех стран оказать влияние на американские промежуточные выборы в 2018 году. По его словам, в числе этих государств - РФ, Китай, Иран и Северная Корея.    В сенате США не нашли доказательств сговора Трампа с РоссиейБолтон признался, что Соединенные Штаты принимают меры, чтобы это предотвратить, передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ."Я не буду вдаваться в подробности, что я видел или не видел, но я говорю вам, что на выборах 2018 года эти четыре страны вызывают самые большие опасения", - отметил Болтон.Ранее Белый дом заявил о подготовке исполнительного указа, который позволит президенту  Дональду Трампу вводить санкции против иностранцев, вмешивающихся в  выборы.Расследование о якобы вмешательства России в президентские выборы в США  проводится независимым специальным прокурором Робертом Мюллером, а  также в комитетах по разведке палаты представителей и конгресса США. Кремль неоднократно отвергал эти домыслы, указывая на их бездоказательный характер. Президент США отмечал, что расследование Мюллера базируется на личной неприязни.Между тем Трамп отказался  от своих слов, которые он произнес ранее на пресс-конференции по итогам встречи  с президентом России Владимиром Путиным. "Я согласен с выводами нашего  разведывательного сообщества о том, что вмешательство России на выборах в  2016 году имело место", - заявил американский лидер. В мире США Россия и США 