05.05.2018 04:58Рубрика: В мире  Джон Керри обсуждал ядерную сделку с главой МИД Ирана  Бывший госсекретарь США Джон Керри встречался с главой МИД Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом, чтобы неофициально обсудить перспективы сохранения в силе ядерную сделку. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ. Результаты переговоров не раскрываются.    СМИ: Трамп отложит выход из иранской ядерной сделкиЗариф ранее заявил, что Тегеран не согласится на пересмотр соглашения по ядерной программе, на чем настаивает президент США Дональд Трамп.Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Британия, Китай, Франция, Германия) 14 июля 2015 года достигли исторического соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома.Президент США Дональд Трамп на следующей неделе объявит о том, остаются ли США в соглашении по иранской ядерной программе или нет. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Санкции против Ирана 