Культура17.10.2018 16:10 Текст:   Юрий Сизов   Чем удивит зрителя международный кинофестиваль "Лiстапад" в Беларуси  Возможность откровенно выражать языком экранного формата свои мысли, поднимать обнаженные проблемы современного бытия, убежден директор программ игрового кино XXV Минского международного кинофестиваля Игорь Сукманов, способен популярный фестиваль "Лiстапад". Этот проект - площадка для серьезных откровений о жизни, выразил единое кредо своих коллег по цеху белорусский эксперт киноискусства. И действительно, словно яркие осенние листья слетаются ленты кинематографистов мира на презентацию в белорусскую столицу. В этом году, по информации БЕЛТА, ожидается показ 167 картин из 48 стран. Впервые зрителям предстоит оценить и продукцию мастеров из ЮАР и Кении. А всего в конкурс игрового кино войдут 12 фильмов плюс 13 лент документального кино. Жюри и зрителей ожидают 11 дебютных работ в рамках конкурса "Молодость на марше". Кроме того, "по традиции состоятся и внеконкурсные показы", - уточнил Сукманов.    Минский планетарий станет одной из площадок кинофестиваля "Лiстапад"Минский кинофестиваль пройдет под слоганом "Познавая белый свет" и будет посвящен известному режиссеру Кире Муратовой. Парад мастеров искусств откроет лента польского режиссера Павла Павликовского "Холодная война". К слову, предыдущая работа этого художника - оскароносная "Ида" - пять лет назад была удостоена сразу двух главных наград "Лістапада".Без чего невозможно целостное восприятие фильма, в чем его неповторимое чародейство? Ответ на этот вопрос Сукманов постарался сформулировать искренне и лапидарно. Хорошее кино, по его мнению, "должно оставлять послевкусие, это не просто лекарство от скуки, в какой-то степени такое кино заставляет задуматься и дает толчок для внутреннего развития".В конкурсе фильмов для детской и юношеской аудитории "Лiстападзiк" в этом году примут участие шесть работ. Это картины, на взгляд Сукманова, являются маленькими, но важными откровениями из мира нашего детства. И главная задача, которая стоит перед организаторами проекта, - показать и доказать, что детское кино абсолютно равноценно взрослому.    Алексей Гуськов: У меня с белорусскими кинематографистами чудесные отношенияУбедить зрителей на этот раз постараются кинематографисты из Италии, Казахстана, Кении, Китая, Сербии и Эстония. Открывать "Лiстападзiк" вне конкурса будет белорусская картина Игоря Четверикова "Правила геймера". А на закрытии конкурса будет представлена бразильская анимационная картина "Тито и птицы", сообщил директор фестиваля. По его словам, программу "Лiстападзiка" формировали таким образом, чтобы он не напоминал  рутинный кинолекторий, а стал очередным открытием окружающего мира. Создавать такую программу непросто, потому что дети быстро меняются, а фокус программы стремится навести на резкость "разные фазы детства", признался Сукманов. XXV Минский международный кинофестиваль "Лiстапад" пройдет в белорусской столице с 2 по 9 ноября. Его учредители - Министерство культуры и Минский исполнительный комитет. А организатор фестиваля - Центр визуальных и исполнительских искусств "АРТ Корпорейшн" при поддержке телерадиокомпании, "Беларусьфильма" и рекламного агентства "Форте".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 