09.12.2018 08:38Рубрика: Спорт  Тарасова и Морозов заняли третье место в парном катании в финале Гран-при        Фото: Александр Вильф/РИА Новости   Российские фигуристы Евгения Тарасова и Владимир Морозов стали третьими в соревнованиях пар в финале Гран-при в Ванкувере (Канада). По итогам короткой и произвольной программ дуэт набрал 214,20 балла.    Дуэт Синициной и Кацалапова стал вторым в финале Гран-приЗолотыми призерами стали Ванесса Джеймс и Морган Сипре из Франции, получившие 219,88 балла. Эта пара обновила свой собственный мировой рекорд в произвольной программе - 148,37 балла.На втором месте - Пэн Чэ и Цзинь Ян из Китая, набравшие 216,90 балла.Россияне Наталья Забияко и Александр Энберт (201,07) заняли четвертое место, еще одни представители России Дарья Павлюченко и Денис Ходыкин (186,81) стали шестыми. Спорт Фигурное катание 