18.05.2018 20:25Рубрика: Спорт Мячи полетели  В Белграде стартовал "Финал четырех" Евролиги Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 106(75691)В пятницу в Белграде прошли полуфинальные матчи "Финала четырех" баскетбольной Евролиги. Напомним, что армейцы Москвы считались у букмекеров фаворитами турнира.      Баскетболисты ЦСКА, по мнению экспертов, являются фаворитами стартовавшего в белграде "Финала четырех" Евролиги.   Фото: Михаил Синицын/ РГ   Для ЦСКА участие в "Финале четырех" стало 15-м выходом в квартет сильнейших за последние 16 лет. Трижды "красно-синие" увозили трофей в Москву.Чемпион баскетбольной Евролиги-2019 определится в ИспанииЛюбопытным представляется мнение авторитетнейшего сербского тренера Душана Ивковича, который не побоялся еще до начала матчей дать свой прогноз на исход "Финала четырех"."Это спорт, и здесь все решает каждая конкретная игра. Это масса разных нюансов и, конечно же, удача. Сложно что-либо прогнозировать. В таких матчах все может решить одна потеря или один подбор. Вспомните добивание ЦСКА, которое перевело игру с "Фенербахче" в овертайм. Я надеюсь, что опыт будет играть важную роль в этом "Финале четырех". Конечно, мой хороший друг Желько Обрадович может сильно повлиять на исход, у него огромный опыт. Это не совсем прогноз, но существует общее мнение во всей Европе, что финал должен быть между "Фенербахче" и ЦСКА", - передает слова Ивковича Eurohoops.Алексей Швед из "Химок" является главным претендентом на звание самого ценного игрока регулярного чемпионатаВпрочем, не только к "красно-синим" будет приковано внимание любителей баскетбола.Сегодня на специальном гала-вечере в Белграде игрок БК "Химки" Алексей Швед имеет отличные шансы получить звание самого ценного игрока регулярного чемпионата Евролиги.Швед по праву заслужил это звание, ведь именно он весь нынешний сезон вел к успеху "Химки" не только в Единой лиге, но и в Евролиге. Алексей помог клубу впервые в истории выйти в плей-офф самого престижного клубного турнира Старого Света и по праву стал обладателем приза имени Альфонсо Форда, который ежегодно присуждается лучшему бомбардиру Евролиги.15 раз за последние 16 лет баскетболисты ЦСКА становились участниками "Финала четырех" Евролиги и трижды выигрывали трофейВ своем восьмом сезоне в Евролиге 29-летний российский защитник в регулярном чемпионате и в плей-офф сезона-2017/18 в среднем набирал 21,76 очка за игру. В общей сложности на его счету 740 очков. По этому показателю Швед обошел прошлогоднего обладателя трофея имени Форда, защитника УНИКСа Кита Лэнгфорда (608), и обновил рекорд Евролиги. Кроме того, по ходу сезона россиянин установил еще несколько достижений. Он стал единственным игроком в XXI веке, кто набирал как минимум 16 очков в 29 матчах подряд.Баскетболиста ЦСКА Кайла Хайнса признали лучшим защитником ЕвролигиК слову, накануне функционеры Евролиги обнародовали составы двух символических пятерок по итогам "регулярки". В первую пятерку вошли Нандо Де Коло (ЦСКА, Россия), Ник Калатес ("Панатинаикос", Греция), Лука Дончич ("Реал", Испания), Торнике Шенгелия ("Баскония", Испания) и Ян Веселы ("Фенербахче", Турция).А вот во второй пятерке оказались сразу два игрока из российских клубов - Алексей Швед и разыгрывающий ЦСКА Серхио Родригес.Кроме представителей российских команд в команде оказались Василис Спанулис ("Олимпиакос"), Кевин Пангос и Паулюс Янкунас (оба - "Жальгирис"). Спорт Баскетбол Спортивные организации Баскетбольные клубы ПБК ЦСКА 