15.09.2018 14:05Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Белые медведи помешали поискам пропавшей шхуны "Святая Анна"   Текст:   Светлана Цыганкова (Мурманская область)   Ассоциация "Морское наследие: исследуем и сохраним" провела в 2018 году очередную краеведческую и экологическую научно-практическую экспедицию "Открытый океан: Архипелаги Арктики-2018". Но береговым поискам на островах Белой Земли помешали белые медведи.    Новый остров и пролив открыли на северо-востоке Земли Франца-ИосифаКак сообщила научный руководитель проекта "Открытый океан" кандидат биологических наук Мария Гаврило, вокруг двух клочков суши острова Ева-Лив бродили десять белых медведей, были они и на соседних мысах на островах Аделаиды и Рудольфа. Но зато удалось пройти на крайний северо-восток Земли Франца-Иосифа и там продолжить попытки поисков следов шхуны "Святой Анны", пропавшей в 1914 году.  Кстати, белые медведи встречались членам экспедиции преимущественно на побережье севера Земли Франца-Иосифа или вблизи моржовых лежбищ. Всего зарегистрировали более 20 особей.По маршруту следования члены экспедиции описывали всех встречающихся морских животных. Были отмечены малые полосатики в северной части Баренцева моря, гренландские киты в южной и западной части акватории Земли Франца-Иосифа. В центральной части Баренцева моря наблюдались беломордые дельфины. Из тюленей попадались лишь единичные морские зайцы и нерпы. Обследовали также десять лежбищ моржей, три из них описаны впервые.На втором этапе экспедиции также впервые в российской Арктике провели и подводные археологические работы на объекте подводного наследия "Корпус паровой яхты "Эйра" в акватории архипелага Земля Франца-Иосифа Приморского района Архангельской области. Специалисты уточнили географические координаты расположения памятника, подтвердили принадлежность корпуса судна британской паровой яхте "Эйра". Состояние самого памятника оценили как удовлетворительное. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Мурманская область 