20.12.2018 16:49Рубрика: Власть  Путин ответил на 61 вопрос  Текст:   Кира Латухина  Большая ежегодная пресс-конференция Владимира Путина, уже четырнадцатая по счету, продолжалась примерно 3 часа 45 минут. Глава государства ответил на 61 вопрос от 53 журналистов.    Полный текст пресс-конференции Владимира ПутинаВ 2008 году глава государства поставил рекорд ответов - более чем на сто вопросов за 4 часа 40 минут. Зато в этом году другой рекорд - аккредитовано небывалое количество журналистов - 1702.Традиционно много вопросов - на региональную тематику, были и "крики о помощи", например, обманутых дольщиков, и жалобы в адрес региональных властей. Немало раз затрагивалась и социальная тематика. Из международных тем - США, Япония, Ближний Восток, Китай и Украина.Звучали и личные вопросы - например, про здоровье главы государства, или про то, когда он женится. Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2018 года 