07.02.2018 06:52Рубрика: В мире Вкладывают в отечественное  Объем инвестиций в экономику вырос за счет внутренних источников Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 26(7489) На 6,2 процента вырос в течение года объем инвестиций в основной капитал в Киргизии. Сумма вложений почти достигла 145 миллиардов сомов. Как утверждают официальные источники, достичь таких показателей удалось, главным образом, благодаря внутренним источникам.
Большая часть инвестиций - порядка 72 процентов - направлялась в строительство объектов по добыче полезных ископаемых и жилых зданий, в развитие энергетики и транспортного сообщения. Рост капиталовложений также наблюдался в обрабатывающем производстве, оптовой и розничной торговле, в секторах услуг и здравоохранения. В то же время отмечено сокращение инвестиций в сельское хозяйство и рыболовство, водоснабжение, очистку и переработку отходов, сферы финансового посредничества и образования.
Иностранные инвесторы проявляли наибольший интерес к вложениям в обрабатывающие производства, добычу полезных ископаемых, сектор информации и связи. Средства поступали в основном из стран дальнего зарубежья. Лидирующие позиции по объему вливаний в экономику Киргизии на протяжении последних лет прочно удерживают Китай, представленный инфраструктурными проектами, и Канада. Последняя участвует в освоении Кумтора - крупнейшего золоторудного месторождения на Тянь-Шане.
    В Бишкеке обсудили региональное экономическое сотрудничество РФ и КР
Из постсоветских стран традиционно самые крупные вложения в экономику Киргизии осуществляли Казахстан и Россия. В наступившем 2018-м, возможно, к ним присоединится Узбекистан, заинтересованный в развитии сотрудничества с КР и строительстве на ее территории ряда промышленных объектов.
Страны СНГ и непосредственно Евразийского экономического союза в 2017 году, по данным правительства республики, снизили инвестиционную активность. Международный деловой совет - объединение работающих в Киргизии представителей крупного и среднего бизнеса КР и других стран - утверждает, что объем инвестиций, поступающих из постсоветских государств, сократился по сравнению с прошлым годом более чем наполовину. Однако в целом сумма капиталовложений в обрабатывающие производства увеличилась примерно в два раза, в добычу полезных ископаемых - в семь, а в сектор информации и связи - в 6,8 раза.
Власти Киргизии признают, что без внешних инвестиций республике трудно добиться устойчивого роста, поскольку внутренних ресурсов недостаточно. Большинство крупных экономических проектов так или иначе связано с капиталовложениями из-за рубежа.
- Мы не должны ждать инвесторов, нам необходимо самим искать их, создавая максимально благоприятные условия, - заявил премьер-министр КР Сапар Исаков. - Мы прилагаем усилия, чтобы страна не только не сходила с правильного пути развития, но и сделала качественный рывок в улучшении жизни граждан.
Тем не менее пока работа по привлечению инвестиций, в том числе их защите, признается на официальном уровне недостаточной. Такой вывод сделал парламентский комитет по экономической и фискальной политике. Эксперты, в свою очередь, указывают, что инвесторов отпугивает большая социальная нагрузка, включая высокий уровень отчислений в Соцфонд республики, и административные барьеры. В мире экс-СССР Киргизия 