10.10.2018 20:15Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Взгляд из XXI века  В МИДе презентовали "Всемирную историю"  Текст:   Елена Новоселова  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 227(7690)В МИД России состоялась долгожданная презентация многотомной "Всемирной истории". Несколько тысяч страниц о прошлом человечества, работа нескольких десятков лучших российских историков, самые последние открытия мировой исторической науки... Не страдают ли отечественные специалисты гигантоманией и свободна ли современная историческая наука от идеологии? Об этом наш разговор с главным редактором многотомника и научным руководителем Института всеобщей истории РАН Александром Чубарьяном. Рецензируя шеститомник "Всемирная история", колумнист "РГ" Михаил  Швыдкой написал, что такая книга получается только в условиях  абсолютного свободомыслия и отсутствия какого-либо идеологического  диктата. Какой том потребовал наибольшей смелости?Александр Чубарьян: Я уточню: вышло семь томов. Последний - в двух  частях. Эта работа задумывалась на волне тех процессов, которые  проходили в России после 90-х годов. Когда стало возможным обновление  исторических представлений, свободное выражение разных, иногда спорных  точек зрения. Климат изменился не только в обществе, но и в науке. Кроме  того, началась архивная революция: в научный оборот поступило множество  новых интересных документов по разным эпохам, а больше всего - по XX  веку. Историки сейчас работают абсолютно свободно.    Почему забыто родиноведение и автор учебника по этому курсуИдея написать историю всего мира не России ли с ее гигантоманией принадлежит?Александр Чубарьян: Действительно, сейчас за рубежом дискутируется  вопрос, возможно ли вообще создание "всемирки". Хотя в мире есть такие  книги, но их, нужно признать, не так много. К примеру, Кембриджская  всемирная история. Но такой труд требует очень взвешенного взгляда. К  тому же в последнее время в мировой науке идут поиски синтеза между  макроисторией и микроисторией, историей войн, революций, экономик и  историй маленького человека. В этом смысле, описывая мировое прошлое,  очень сложно найти общие, закономерные для всего хода истории подходы в  описании конкретных сюжетов из жизни людей разных стран.В последние 20 лет российские ученые активно включились в общий поток  развития мирового исторического знания. И это повлияло на подготовку  труда, выходящего за рамки обычного летописания или энциклопедии.  Работая над "Всемирной историей", мы долго искали этот баланс между  макро- и микроисторией, особенно при освещении российского XX века. И  нам пришлось сделать переоценку многих событий, изменить ракурс взгляда,  который существовал в течение десятков лет, и на мировую историю, и на  российскую.Вот вы никогда не называете мюнхенское соглашение между европейскими  странами и Гитлером сговором. Это тоже дань "интеграции" российской  науки в мировую? Редактируя "Всемирную историю", "чистили" ее от  советской терминологии?Александр Чубарьян: Это же все-таки научное издание, и мы старались  освободить его от пропагандистских выражений, учитывая, как мировая  наука подходит к этим процессам. Что же касается Мюнхена, то слово  "соглашение" не снимает с этого события 75-летней давности печати  противоправности и агрессивности. В новом издании мы старались давать  взвешенные оценки не потому, что мы центристы, а потому, что наука  сейчас исповедует многофакторный подход в освещении прошлого. В общем,  мы избегали "черно-белой" гаммы. Жизнь многоцветней. Может быть, нам не  полностью удалось, но идея-то была показать мировую историю не только  через процессы, но и через людей, через моды, страсти, болезни. Через  то, что составляет частную или повседневную жизнь людей на протяжении  всей истории. Понимаете, это очень сложная и очень интересная задача.    Настоящая сенсация "Мюнхена-38" - это донесения советских разведчиковВ школьном необыкновенно скучном учебнике по мировой истории, по  которому училась, например, я, рассказывалось в основном про Европу,  чуть-чуть про Китай и Америку...Александр Чубарьян: Я думаю, что достоинство нового издания в том,  что удалось преодолеть европоцентризм. Там даже история Океании есть, не  говоря уже об Австралии, США и Канаде, Новой Зеландии, Латинской  Америке, Африке, маленьких государствах Азии... Это трудно было сделать.  Потому что каждый континент имел свою специфику. Разновременность и  асимметрия в развитии мира - тоже большая проблема.Почему такое внимание к научному изданию со стороны МИДа?Александр Чубарьян: Сейчас модно говорить о научной дипломатии. В  этом смысле книга показывает Россию как часть мира, как звено в  общемировом развитии, которая к тому же имеет свою собственную концепцию  истории этого мира. В многотомнике поставлено много острых вопросов,  которые сегодня стоят и перед нашим МИДом. Проблемы национального  развития, идентичности, суверенитета, национальной независимости. В то  же время национального эгоизма, ошибок и преступлений.А зарубежные коллеги уже оценили ваш труд?Александр Чубарьян: Пока нет, во-первых, семитомник издан маленьким  тиражом - всего 1000 экземпляров. Хотелось бы, чтобы хотя бы по одному  попало в каждую университетскую библиотеку. А во-вторых, она пока не  переведена на иностранные языки. Мы сейчас заняты поисками зарубежного  издательства, чтобы сделать эту работу на английском языке. Сложность  состоит в том, что никто таких больших книг обычно не издает, это  дорогое удовольствие. Может быть, для иностранцев мы сделаем сокращенный  вариант в два-три тома.Достоинство нового издания в том, что удалось преодолеть европоцентризм. Там даже история Океании естьНо есть же интернет...Александр Чубарьян: Есть идея выложить все тома онлайн и продолжать  историю, наращивая ее документами... Это было бы очень полезно для наших  университетов, где молодежи преподается история. Новый большой проект.  Кроме того, есть уже договоренность с руководством Министерства науки и  высшего образования РФ о том, что мы будем делать несколько томов  истории XX века, восполняя то, что не удалось сделать в семитомнике:  история науки, культуры, искусства, музыки, спорта. Чтобы была  представлена вся палитра современного мира.Скажите, чем заканчивается многотомник?Александр Чубарьян: 2000 годом. Как говорится, писать о том, что  близко, пока что подождем. Мы не можем сегодня дать в полной мере  научную оценку тому, что происходит практически на наших глазах.  Сиюминутные впечатления лишат этот труд фундаментальности.Прямая речьСергей Лавров, министр иностранных дел РФ:"Искажение исторической правды, в том числе о Второй мировой войне,  на итогах которой построена современная архитектура международной  безопасности, попытки реабилитации нацистов и их пособников имеют самые  серьезные последствия, особенно в сегодняшних непростых реалиях на  международной арене". Общество История Правительство МИД Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Фото 