Спорт18.02.2018 15:40 Текст:   Илья Зубко (Пхенчхан)   Российский фристайлист Буров выиграл "бронзу" Олимпиады   Восьмую по счету бронзовую медаль Олимпиады в Пхенчане принес российской команде фристайлист Илья Буров. Он стал третьим в соревнованиях по лыжной акробатике. 
    Российские лыжники выиграли олимпийское "серебро" в эстафете
В третьем раунде финала Буров набрал 122,71 балла. Оценки лучше получили только украинец Александр Абраменко (128, 51), ставший чемпионом, и Цзя Цзунян из Китая (128,05). Другой россиянин Павел Кротов, добравшийся до финала, стал в итоге четвертым - 103,17 балла.
Отметим, что на прошлой Олимпиаде в Сочи Илья Буров занял 16-е место. А на чемпионатах мира его лучшим результатом стала пятая позиция в 2015-м. Так что нетрудно догадаться, что олимпийская "бронза" для 26-летнего россиянина - огромный успех. Особенно если учесть, что сезон 2016/17 он пропустил полностью, попав в серьезную автомобильную аварию. В ней Буров сломал три ребра и повредил колено. И лишь в этом сезоне смог вернуться к соревнованиям.Комментарии 