03.06.2018 02:20Рубрика: В мире  В Таиланде умер проглотивший 80 пакетов дельфин  Черный дельфин проглотил восемь килограммов пластиковых пакетов. Они застряли у животного в желудке и в горле.На берег Новой Зеландии выбросились 32 черных дельфинаДельфин потерял способность глотать и переваривать пищу и скончался, несмотря на попытки зоологов его спасти. Всего млекопитающее проглотило 80 пакетов, передает РИА Новости.Ежегодно в Таиланде из-за пластиковых отходов погибает более трехсот морских обитателей, включая дельфинов, черепах и китов. По прогнозам специалистов, через десять лет количество пластикового мусора в мировом океане утроится. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд 