30.10.2018 19:18Рубрика: КультураПроект: В регионах  На культурном форуме в Петербурге подпишут более 30 соглашений  Текст:   Инга Бугулова (Санкт-Петербург)   В Северной столице с 15 по 17 ноября вновь пройдет Санкт-Петербургский международный культурный форум - в этом году он станет уже седьмым по счету. Деловая площадка мероприятия традиционно разместится в Российском Этнографическом музее, а важное место в ее программе займут церемонии подписания соглашений о сотрудничестве в сфере культуры. Всего ожидается, что подписями скрепят более 30 документов.    В Петербурге назвали лауреатов "Золотого софита"Большое количество соглашений будет носить международный характер. Среди новых партнеров - 15 зарубежных стран. Это, в частности, культурные учреждения Китая, Японии, Италии, Германии, Франции, Финляндии, Дании, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана, Молдовы. Не менее активными планируют быть и российские регионы.Так, Музей Победы (Москва) будет теперь сотрудничать с семью из них, а еще с Белорусским государственным музеем истории Великой Отечественной Войны, Мемориальным комплексом "Брестская крепость-герой", Национальным военно-патриотическим центром Вооруженных сил Республики Казахстан и Государственным музеем Вооруженных сил Республики Узбекистан.Российский государственный институт сценических искусств подпишет соглашения с Ассоциацией деятелей русских театров зарубежья и Академией музыки, театра и изобразительных искусств республики Молдова. Сразу четырьмя новыми партнерами обзаведется и Российская государственная библиотека.Важные документы будут заключены также в сфере анимации (о копродукции между киностудией "Союзмультфильм" и французской Cyber Group Studios), кинопроизводства и цирка. Культура Театр Культура Культурный обмен Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 