11.07.2018 16:25Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Студенты соберут данные о вреде судоходства в Арктике   Текст:   Анна Чистякова (Архангельская область)  Студенты, аспиранты и ученые из девяти стран мира отправились в экспедицию в рамках проекта "Арктический плавучий университет" на научно-исследовательском судне "Профессор Молчанов" к берегам Арктики. Они посетят малоизученные территории восточного побережья архипелага Новая Земля, пройдут три моря - Белое, Карское и Баренцево. На борту научного судна 57 участников экспедиции из России, Нигерии, Сербии, Франции, Швейцарии, Германии, Канады, Китая и Италии.Как рассказал руководитель экспедиции Константин Зайков, некоторые исследования в этих районах российской части Арктики будут проведены впервые.    Александр Макаров: Открытия в географии еще происходят- Мы будем работать по семи направлениям. Это большой спектр морских исследований, начиная от изучения атлантических теплых водных масс до проекта по изучению микропластика, - говорит Константин Зайков. - Отмечу, что восточный берег архипелага новая Земля находится в сложном труднодоступном районе Карского море, там высокая плотность льда и он долгое время оставался неизученным.По его словам, впервые в рамках экспедиции будут проведены работы по изучению загрязнения атмосферы судовыми генераторами и защиты льдов Арктики от отложений сажи. Эта проблема стала актуальной на фоне увеличения грузопотока, перевозимого по Северному морскому пути, который проходит по различным районом российской Арктики.- Дело в том, что суда, перевозящие грузы, в основном работают на дизель-генераторных установках, которые выбрасывают сажу, - поясняет Зайков. - Остатки этой сажи оседают на льду, накапливается тепло, и ледники начинают таять быстрее.После забора материала для исследования архангельские ученые хотят определить фильтры или установки для судов, которые позволят снизить эти выбросы.- Самое простое, но и самое дорогостоящее решение этой проблемы - замена судовых дизель-генераторов на газовые установки, - рассуждает Константин Зайков. - Минимизация загрязнения также возможна с помощью специальных фильтров.Как отметил представитель губернатора Архангельской области по развитию Арктики Лев Левит, с каждым годом сфера исследований ученых в Арктике расширяется.- Архангельские ученые анализируют свой опыт, привлекают иностранных коллег. Повышается уровень научных задач и прикладных решений, - добавил Лев Левит. Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область Арктика: битва за ресурсы 