22.07.2018 18:41Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Водные процедуры  В Амурской области борются с паводком, паникой и фейками Текст:   Тимофей Борисов,  Инесса Доценко,  Вера Черенева Российская газета - Федеральный выпуск № 158(7621)Приамурье затопило. Паводковая волна пришла из Забайкалья, ситуация усугубилась обильными осадками. Взбунтовались большие реки - Амур, Зея, Селемджа, на глазах "вырастают" малые. Ситуация настолько серьезна, что именно в Амурскую область и подтопленное Забайкалье планирует свой первый полет на первую для себя ЧС в ранге министра новый глава МЧС России Евгений Зиничев. Он лично примет, так сказать, первое "боевое крещение" в Чите и Благовещенске. Сейчас в Амурской области подтоплено 119 приусадебных участков в 6 населенных пунктах. Подтопленных жилых домов нет. Но почти всю неделю в Амурской области лили проливные дожди. В иные дни в некоторых районах области за шесть часов выпадало до 200 миллиметров осадков. Вода зашла во дворы сел Магдагачинского, Ивановского и Шимановского районов. Остаются подтопленными шесть мостов и десять участков дорожного полотна. Без автомобильного сообщения находятся два населенных пункта - Таскино и Путятино в Мазановском районе, в которых проживают 543 человека, в том числе сто детей.Без инцидентов не обошлось. В Зейском районе туристическая группа из 13 детей и четырех сопровождающих их взрослых из-за разлива реки Эракингра застряла в горном приюте "Грозовое плато" - не смогли вернуться в город Зея по размытой дороге. Позже их вывезли вертолетом МЧС. МЧС предупредило об угрозе затопления на Кубани и Ставрополье Областные власти ввели режим чрезвычайной ситуации. Сначала - 19 июля - в Мазановском, Ивановском и Магдагачинском районах. А на следующий день - на всей территории Приамурья. Это было сделано превентивно - перед ожидающимися на выходные ливнями.Глава Приамурья Василий Орлов еще перед началом паводка обратился к амурчанам: "Готовимся и не паникуем!"Врио губернатора как в воду глядел. В интернет попало видео с аварией, якобы произошедшей на Нижне-Бурейской ГЭС. Пугающие кадры вмиг разлетелись по соцсетям. Заговорили и о сбросах воды из водохранилища, и о грядущем глобальном наводнении. Вот только оказалась эта информация фейком. Как поспешили объяснить специалисты, объект, запечатленный на видео, располагается вообще не на территории Приамурья.- На всех электростанциях области работа ведется в штатном режиме. По сообщению сотрудников Нижне-Бурейской ГЭС и руководства Бурейского района, аварий, вызванных паводком, не произошло. Уровень воды в водохранилищах не критический и позволяет вобрать еще достаточное количество, - успокоил амурчан заместитель председателя правительства области Алексей Венглинский.Сейчас в Амурской области подтоплено 119 приусадебных участков в 6 населенных пунктахКратковременную панику вызвали и новости о том, что вроде бы пострадали конструкции строящегося трансграничного моста через Амур в Китай (Благовещенск - Хэйхэ). Здесь разобрались еще быстрее - вода разрушила мост рабочий, временный. Правда, при этом затонул строительный кран. Оказалось, что вынужденно пришлось затопить котлованы двух опор. После подъема уровня воды выше критических отметок и обрушились четыре пролета временного моста вместе с находившимся на нем краном. Никто не пострадал: рабочих вовремя вывезли, материалы и оборудование - тоже. Власти пообещали - после снижения уровня воды разрушенные конструкции восстановят.Синоптики обещают, что с сегодняшнего дня в Амурской области и Забайкальском крае погода должна улучшиться, интенсивность осадков снизится, возможны кратковременные дожди.Но говорить о том, что все позади, еще рано. Сейчас под прицелом стихии областной центр и Благовещенский район, куда одновременно подойдут гребни паводков на Амуре и Зее. В селе Владимировка в Благовещенском районе сейчас проводят берегоукрепление: уровень воды в Зее достиг 666 сантиметров, вода вышла на пойму.По прогнозу Амурского гидрометцентра, паводок в конце недели дойдет до Благовещенска. Ожидается, что уровень воды в Амуре достигнет 700 сантиметров при норме в 510.В целом же адресную помощь населению в откачке воды и очистке придомовых территорий от принесенного водой мусора сейчас оказывают более 200 человек и 60 единиц техники.Не прекращается паводок и в Забайкалье, хотя там несколько последних дней продолжается спад воды на крупных реках. Пока еще остаются подтопленными 36 жилых домов и более 400 приусадебных участков в 23 населенных пунктах.В настоящее время спасатели в основном помогают местным жителям откачивать воду из подвалов и погребов. Доставляют также подтопленцам продукты питания, питьевую воду, а также помогают гражданам добраться до жилья на лодках.Адресную помощь от сотрудников МЧС получили более 3700 забайкальцев. Развернутой в Забайкалье группировкой доставлено 60 тонн гуманитарной помощи, откачано более 39 тысяч кубометров воды, освобождено от воды 267 жилых домов и 198 придомовых территорий. Ликвидировано 7500 метров размывов дорог.Стихия экзаменует спасателей также и в противоположном уголке нашей страны - на Кольском полуострове. Там горят леса. Природные пожары спровоцировала аномально жаркая и сухая погода     Как Москва тонула 110 лет назад и почему потопа удалось избежать сейчас С 17 июля 2018 года на территории Мурманской области установлен особый противопожарный режим. Природные пожары подбираются к российско-финской границе. У малочисленного коренного народа Кольского Севера есть поучительная поговорка: "Нет тундры - нет оленя, нет оленя - нет саами: в тундру огонь допускать нельзя!"Как сообщают в МЧС бичом Заполярья стал мусор, оставляемый отдыхающими. В эти отходы бросают спички, окурки, зажигалки. А бутылки, осколки стекол, на солнце играют роль линз, которые фокусируют солнечный луч на сухую траву и ягель. Мох вспыхивает, как порох.В Мурманск прибыл самолет Ил-76 МЧС России. За день самолет совершил 5 сбросов объемом 210 тонн воды. Также природные пожары тушат с применением вертолета Ми-8 МЧС России.А в Новгородской области из-за проливных дождей затопило улицы города Старая Русса. На отдельных участках уровень воды превышал полметра.Пешеходы не рисковали выходить на улицу, легковые автомобили массово глохли. Сильнее всего затопило район виадука, а это единственный въезд в город. Здесь вода не спадала больше двух суток.И.о. главы Старорусского района Надежда Егорова причиной случившегося называет то, что за ночь в городе выпала месячная норма осадков. По словам Егоровой, в районе виадука работает ливневая канализация, диаметр труб составляет 350 миллиметров, и этого достаточно для отвода воды в обычных ситуациях.Тем не менее это не первый случай, когда Старую Руссу топит. Год назад, когда за ночь выпало 60 процентов месячной нормы осадков, в городе даже объявляли чрезвычайное положение. И опять "море" разливалось в районе виадука.  Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь  ДФО Амурская область ДФО Забайкальский край Паводки в России 