27.07.2018 00:20Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Восставшие из пепла  В столице найдены новые следы пожара 1737 года Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Столичный выпуск № 163(7626)Археологи нашли в центре Москвы 55 фрагментов изразцов XVII века. Украшенная ими печь "квартировалась" в одном из жилых домов на Ивановской горке. Его, предположительно, уничтожил дотла Троицкий пожар 1737 года. По крайней мере, такой версии придерживаются историки.       Фото: Официальный портал Мэра и Правительства Москвы   Как сообщили "РГ" в департаменте культурного наследия, артефакты сотни лет "прятались" в Китай-городе. Археологи нашли их в строительной траншее у дома N 10 в Петроверигском переулке. Здесь идет ремонт инженерных коммуникаций. Всего обнаружено 55 фрагментов старинных изразцов. Компанию им составили осколки кухонных горшков из белой глины и две медные монеты XVIII века.     В Великом Новгороде археологи нашли деталь древней волынки На изразцах археологи заметили следы от огня. "Предположительно, печь была разрушена в 1737 году. На это указывает дата чеканки одной из монет, - пояснил глава Мосгорнаследия Алексей Емельянов. - В тот год в Москве случился один из крупнейших пожаров XVIII века - Троицкий. В огне пострадали более 12 тысяч зданий, в том числе монастыри, церкви, дворы, каменные и деревянные городские постройки". По всей видимости, пожар не обошел стороной и район Ивановской горки.Реконструкция городских улиц регулярно приносит археологам богатый "улов". В Армянском переулке недавно, например, нашли осколок стеклянной бутылки с поддельным клеймом "London R G". "Так местные умельцы пытались привлечь внимание к товару, выдавая его за импортный, - заметил Емельянов. - Кабака здесь не было, иначе археологам обязательно попалось бы в этом месте множество подобных артефактов". А в Малом Златоустинском переулке откопали фрагмент нательного медного крестика - их массово делали с XVII до конца XIX веков. Отыскали здесь и старинные медные монеты времен правления Анны Иоанновны, Павла I и Николая II.Всего за последние годы столичные археологи нашли более десяти тысяч артефактов, скрывавшихся под землей несколько веков. Только на ста квадратных метрах Биржевой площади раскопали более полутысячи предметов, в том числе византийские браслеты, кожаные ножны, обувь, импортный сосуд с надписью на персидском языке. Самые ранние находки датированы XII веком. Общество История Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 