20.08.2018 20:53Рубрика: Спорт Снова на паркет  Клубы Единой лиги выходят из отпуска Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 183(7646)Подмосковные "Химки" и казанский УНИКС на этой неделе выходят из отпуска и начинают предсезонную подготовку. Еще один участник июньского "Финала четырех" Единой лиги, бронзовый призер чемпионата питерский "Зенит", начал работу раньше остальных топ-команд - баскетболисты с берегов Невы отправились на сбор в Сербию еще 14 августа. У ведущих клубов страны очень насыщенный график подготовки к первенству Единой лиги ("регулярка" стартует 5 октября) и континентальным кубкам. Будет сыграно множество международных турниров и отдельных контрольных матчей. Например, претерпевшие очень серьезные изменения в составе "Химки" 14-16 сентября выступят в Никосии (Кипр), где встретятся с греческими "Панатинаикосом" и АЕКом, израильским "Маккаби".Женская сборная России по баскетболу победила на турнире в РигеЗатем 21-22 сентября турнир в Стамбуле с участием турецких "Банвита", "Эфеса" и "Дарюшшафаки". На 27-28 сентября в Афинах запланированы соревнования с участием турецкого "Фенербахче" и все тех же "Маккаби" и "Пао". А до начала соревновательной практики, то есть всю последнюю неделю августа и половину сентября химчане будут готовиться в основном на домашнем паркете Баскетбольного центра Московской области.Второй наш участник Евролиги и действующий чемпион страны ЦСКА 12-16 сентября проверит свои силы на Gloria Cup в Анталье. В группе армейцы сыграют с "Монако" и "Банвитом", на решающей стадии соперником "красно-синих" может оказаться литовский "Жальгирис", турецкие "Эфес" или "Тофаш". Далее на турнире в хорватском Задаре 20-21 сентября у москвичей экзотический оппонент "Ляонин" (Китай) плюс встреча с германской "Баварией". Ну и на выходные 29-30 сентября в Москве состоится традиционный Кубок Александра Гомельского. Здесь состав полуфинальных пар такой: ЦСКА - УНИКС, "Олимпиакос" - "Эфес".Казанцы до приезда в Москву проведут несколько контрольных матчей, в том числе и с "Пао", а 21-22 сентября на греческом острове Крит сыграют в турнире с участием израильского "Хапоэля" (Иерусалим), турецкого "Галатасарая" и "Олимпиакоса".Юношеская сборная России по баскетболу вышла в 1/4 финала чемпионата ЕвропыЧто касается питерских баскетболистов, то "Зенит" после сбора в Сербии отправится на подготовку в Литву (7-18 сентября), где планирует провести как минимум четыре спарринга с местными командами."Нижний Новгород", который почетный президент Единой лиги Сергей Иванов назвал одним из самых эффективных клубов по соотношению затраченных средств и итогового результата, приступил к работе на своей тренировочной базе ФОК "Мещерский" еще в первой декаде августа. В ближайшее воскресенье волжане отправляются на второй этап сборов в Словению и Сербию. За время пребывания в странах бывшей союзной Югославии нижегородцы хотят провести семь товарищеских игр, причем некоторые соперники уже подтвердили свое согласие - словенская "Олимпия", сборная Ливии и турецкий "Бешикташ". Довольно ранний выход из отпуска БК "НН" объясняется тем, что уже 20 сентября команда проведет первый матч квалификации Лиги чемпионов ФИБА с португальским "Порту". Спорт Баскетбол 