30.07.2018, \u205f13:52 Текст:   \u205fРуслан Мельников  Корабли с "Калибрами" пойдут на экспорт  Россия намерена продавать на экспорт корабли проекта 22800, на вооружении которых имеются крылатые ракеты "Калибр".        Фото: Пресс-служба Минобороны РФ   Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на вице-премьера Юрий Борисова. По его словам, благодаря большому тоннажу и хорошему вооружению, прежде всего наличию ракет "Калибр" с дальностью действия около 2 500 километров, эти многоцелевые корабли получились особенно удачными.    Российский экраноплан вооружат ракетами для охраны Севморпути"У корвета приемлемая цена, он небольшой, компактный, скоростной. Я считаю, что для ряда стран, особенно Тихоокеанского региона - Вьетнам, Китай, Индия, другие страны, у него хороший экспортный потенциал", - подчеркнул вице-премьер.Между тем эти корабли уже поступают на вооружение в России. Они будут нести службу на Балтике, Северном флоте, Черном и Каспийском морях.Корабли проекта 22800 отличаются высокой маневренностью и повышенной мореходностью. При этом они создавались с учетом технологий пониженной отражающей способности.