01.11.2018 13:35Рубрика: Экономика Вклад без риска  Банки обладают достаточным запасом валюты Текст:   Елена Березина  Фото:   Александр Корольков Российская газета - Столичный выпуск № 247(7710)Отечественный финансовый сектор готов к возможному введению новых санкций. Об этом заявил председатель Комитета Госдумы по финансовому рынку, председатель совета Ассоциации банков России Анатолий Аксаков на конференции в "Российской газете". По словам депутата, банковская система России адаптировалась ко всем  санкциям, которые уже введены в отношении нашей страны, и у нее большой  запас прочности. "Она вполне устойчивая. Нормативное значение  достаточности собственных средств кредитных организаций по требованию ЦБ  составляет 8 процентов, по факту на 1 сентября 2018 года - 12,2  процента, то есть буфер почти на 4 процента. Норматив показателя  достаточности базового капитала - 4,5 процента, по факту - 8,9  процента", - сказал он.    Физлицам изменят правила валютного контроляБанки обладают достаточным запасом валюты, чтобы полностью  удовлетворить требования вкладчиков, если санкции будут расширены. "Что  касается угроз запретов для кредитных организаций оперировать  долларовыми инструментами, то запасов валюты вполне хватает, чтобы с  вкладчиками в полном объеме рассчитываться и обслуживать в полном  объеме. Отношение высоколиквидных активов к обязательствам до  востребования по нормативам - 15 процентов, по факту 120,8. Очень  большой запас прочности у наших кредитных организаций для того, чтобы  ответить на любые действия, которые предпринимают коллеги из западных  стран", - подчеркнул Анатолий Аксаков.Он рассказал, что созданная Банком России система передачи финансовых  сообщений (СПФС) уже обогнала по популярности SWIFT (международная  межбанковская система передачи информации и совершения платежей).  "Созданная система передачи финансовых сообщений в России очень  эффективна, ей пользуются более 400 организаций, причем не только  кредитных. При этом число пользователей внутренней системы передачи  финансовых сообщений уже больше, чем тех, кто в нашей стране пользуется  SWIFT . Сейчас идут переговоры с Китаем, Ираном, Турцией и другими  странами с тем, чтобы эта система была сопряжена с их системами. Мы  рассматриваем законопроект в Госдуме, который внесли недавно,  позволяющий нерезидентам, причем не только кредитным организациям, но и  юрлицам, пользоваться этой системой передачи финансовых сообщений", -  уточнил Аксаков. Экономика Финансы Банки РГ-Фото 