03.11.2018 12:32Рубрика: В мире  МИД РФ раскрыл подробности встречи по Афганистану в Москве 9 ноября  Текст:   Игорь Дунаевский  Представители радикального движения "Талибан" (запрещено в РФ - прим. "РГ") впервые примут участие в заседании по Афганистану в рамках московской площадки. О формате встречи, которая состоится 9 ноября в Москве, рассказали в министерстве иностранных дел России.В тексте сообщения для прессы отмечается, что заседание пройдет "на уровне заместителей министров иностранных дел и профильных спецпредставителей", а откроет его глава МИД РФ Сергей Лавров.    МИД РФ: США в Афганистане ведут себя близорукоПрезидент Афганистана Ашраф Гани направит на встречу делегацию Высшего совета мира этой страны. Кроме того, "впервые в международной встрече такого уровня будет участвовать делегация политического офиса движения талибов в Дохе".К участию в заседании приглашены представители Афганистана, Индии, Ирана, Казахстана, Киргизии, Китая, Пакистана, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, а также США.Как сообщили в российском внешнеполитическом ведомстве, по результатам встречи "согласование итогового документа не предусматривается".В МИД подтвердили позицию России о "безальтернативности политического урегулирования в Афганистане и необходимости активной скоординированной работы стран-соседей и региональных партнеров страны на данном направлении". В мире Ближний Восток Афганистан Правительство МИД 