07.10.2018 07:41Рубрика: Экономика График уплотнили  На железной дороге с 9 декабря станет больше удобных экспрессов Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Неделя № 222(7685)На российских железных дорогах с введением в действие нового расписания станет больше скоростных и дневных поездов, рассказали "РГ-Неделя" в РЖД.      Количество поездов "Скорый" и "Скоростной" увеличится с 350 до 359, достигнув 63 процентов.   Фото: Сергей Михеев   График пассажирских поездов на 2018/2019 годы начнет действовать с 9 декабря в 00.00 по московскому времени на всей сети российских железных дорог. Всего в расписании будет 570 пар поездов - на 12 пар больше, чем в действующем.Количество поездов категорий "Скорый" и "Скоростной" увеличится с 350 до 359, достигнув 63 процентов.Более 50 портфелей и велосипед забыли в транспорте Москвы в сентябреБудет назначено 12 новых дневных экспрессов, в частности Москва - Тамбов, Москва - Липецк, Москва - Вологда. Всего в новом графике будет курсировать 69 пар дневных поездов на 37 маршрутах (в графике на 2017/2018 годы - 54 пары поездов на 28 маршрутах). Между Москвой и Смоленском, а также Краснодаром и Курортом Имеретинский станут курсировать составы "Ласточка".Количество дневных поездов растет уже не первый год. По итогам 2017 года они перевезли более 12 миллионов пассажиров - на 20 процентов больше, чем в предыдущий год. С начала этого года дневные поезда перевезли более 11 миллионов пассажиров, это на 23 процента больше, чем за аналогичный период 2017 года, и составляет около 14 процентов от всех перевозок Федеральной пассажирской компании ("дочка" РЖД, обслуживающая большинство пассажирских поездов).   В новом расписании у нескольких поездов сокращается время в пути и увеличивается глубина продаж билетов на них. Фото: REUTERS Всего на наиболее востребованных у пассажиров маршрутах в новом графике назначено 25 новых поездов формирования Федеральной пассажирской компании, среди них Самара - Казань, Нижний Новгород - Великий Новгород, Новокузнецк - Тюмень, Красноярск - Северобайкальск. Одновременно отменяется 15 пар ночных поездов и 4 пары поездов с дневным проследованием.Планируется скорректировать график поездов, которые ходят между Москвой, Петербургом и Нижним Новгородом.Международные пассажирские перевозки будут осуществляться в прямом и транзитном сообщениях в одиннадцать стран Европы и Азии (Германию, Францию, Польшу, Австрию, Чехию, Китай, Монголию и другие), а также в 11 стран СНГ и Балтии (Беларусь, Украина, Молдова, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан, Азербайджан, Латвия, Литва, Эстония). В графике на 2018/2019 годы назначены новые международные поезда: Томск - Караганда, Минск - Казань, Ташкент - Казань.25 новых поездов появится в расписании 2018/2019 годов, из них 13 - дневные экспрессы, в том числе "Ласточки"Изменится и глубина покупки билетов по ряду направлений. Билет в Калининград можно будет купить не за 60, а за 90 суток. Также можно будет за три месяца купить билет на поезд в Литву и Беларусь. То есть 9 декабря пассажиры смогут приобрести проездные документы на поезд, отправляющийся 8 марта 2019 года. Это станет возможным благодаря достигнутым договоренностям с железнодорожными администрациями Литвы и Беларуси.За три месяца можно будет купить и билет на скоростной поезд "Аллегро", курсирующий между Санкт-Петербургом и Хельсинки. Так, на поезда отправлением с 1 января 2019 года оформлять проездные документы будет возможно за 90 суток до даты их отправления, то есть на новогодние каникулы билеты можно брать уже сейчас.Также в рамках нового графика сокращается время в пути следования ряда поездов. Так, с 9 декабря время в пути поезда № 37/38 Санкт-Петербург - Воронеж сократится более чем на 3 часа, поезда № 45/46 Санкт-Петербург - Иваново - на 1,5-2 часа, поезда № 20/19 Москва - Ростов - на 1 час, поезда № 51/52 Пенза - Москва - более чем на полчаса.Некоторые изменения коснутся и правил перевозки багажа: пассажиры смогут провозить при себе один сноуборд в зачехленном виде сверх общего количества мест ручной клади. Но они вступят в силу не в декабре, с 1 января 2019 года.ЦеныПлацкарт подорожает почти на 4 процентаФедеральная антимонопольная служба утвердила предельно допустимый рост тарифов на перевозку пассажиров в плацкарте и общих вагонах в 2019 году на уровне 3,9 процента, то есть по формуле "целевая инфляция минус 0,1 процента". Это решение даст возможность РЖД ускорить обновление поездов, говорится в сообщении ФАС.Стоимость билетов в вагоны купе и СВ, а также на скоростные поезда будет по-прежнему определяться системой динамического ценообразования: чем выше спрос и ближе дата отправления, тем дороже, и наоборот. Поэтому лучше покупать билеты заранее, с открытием продаж на выбранную дату.ПрогнозНа транспорте появится единый проезднойВ сфере пассажирских перевозок ключевым трендом как минимум до 2050 года будут интеграция и интермодальность. Пассажиру должно быть все равно, каким способом он перемещается, и в идеале он не должен вообще обращать внимание на смену видов транспорта, двигаясь по единому билету и в рамках единого тарифа. По прогнозу главы РЖД Олега Белозерова, в дальнейшем произойдет сращивание пригородного и городского рельсового транспорта (метро и трамваев). Вокзалы при таком подходе станут многофункциональными центрами, где в первую очередь будут оказываться информационные услуги и обеспечиваться интермодальные продажи.   Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Игорь Зубков  Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  