17.01.2018, \u205f22:00 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Румынские овцы помешали американской системе ПРО        Американский радар Aegis Ashore на румынской базе Девеселу.   Фото: U.S Navy/Wikipedia.org   Министерство обороны Румынии подало в суд на овцевода, чьи  животные затрудняют работу американского комплекса ПРО на юге страны. Детали иска раскрыло AFP.
На румынской военной базе Девеселу находится радар глобальной системы противоракетной обороны США Aegis Ashore. В десятке метров от него расположена принадлежащая местному жителю овчарня. Овцы пасутстя вдоль периметра базы, вызывая срабатывания датчиков  безопасности, приводя в действие сигналы тревоги и нарушая нормальный распорядок дня на базе. Представитель американского командования официально обратился к румынским властям с просьбой убрать овчарню.
    Новейший немецкий фрегат провалил испытания
- Расположенная в непосредственной близости от объекта ферма подрывает минимальные требования безопасности и препятствует нормальному функционированию установок, - говорится в обращении. Американские военные подчеркнули, что удовлетворены сотрудничеством с румынскими коллегами, но в данном случае те нарушают обязательства по международному соглашению.
Владелец овец, 61-летний крестьянин Думитру Блежа готов перегнать отару в другое место, но требует 18 тысяч евро в качестве компенсации за овчарню площадью 132 квадратных метра. Он напомнил, что купил здесь гектар земли и устроил пастбище в 2007 году, задолго до появления америкаского радара.
Комплекс в Девеселу стоимостью 800 миллионов долларов был открыт в 2016 году. Помимо работающего в нескольких диапазонах радара он включает пусковые установки противоракет SM-3 Block IIA. Аналогичный объект строится в Польше, после обострения ситуации на корейском полуострове два модуля Aegis Ashore пожелала разместить у себя Япония.
Возведение объектов американской системы ПРО в Европе и Восточной Азии вызвало резкую критику со стороны России и Китая, поскольку нарушает сложившийся баланс сил. Кроме того, шахты перехватчиков могут быть использованы для запуска крылатых ракет, а это противоречит положениям Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности.