28.09.2018 17:42 Рубрика: Дороги   Минтранс: Платная автотрасса Москва-Казань оценивается в 550 млрд рублей  Текст:   Татьяна Шадрина  Минтранс оценивает стоимость платного автобана от Москвы до Казани, который пройдет через Нижний Новгород, в 550 миллиардов рублей. В проект планируется привлечь частные инвестиции, не менее 30 процентов. Такие цифры озвучил в кулуарах Международного форума "Интеллектуальные транспортные системы Росси" первый заместитель министра транспорта РФ Иннокентий Алафинов.    Минтранс опроверг информацию о возвращении "курилок" в аэропортыКак ранее писала "РГ", в октябре этого года планируется начать проектирование этой платной автотрассы.Протяженность дороги будет 729 километров. Ориентировочный срок окончания  строительства 2024 год. В дальнейшем трасса станет частью транспортного коридора Европа - Западный Китай.