20.04.2018 04:31Рубрика: В мире  Иран предупредил США о последствиях выхода из ядерной сделки  Если США выйдут из соглашения по ядерной программе Ирана, Тегеран может принять ряд неприятных для Вашингтона мер. Об этом заявил министр иностранных дел Исламской Республики Мохаммад Джавад Зариф по прибытии в Нью-Йорк, где намерен принять участие в заседании Генассамблеи ООН.Говоря о возможном отказе американцев от сделки, глава иранского МИД отметил, что если это произойдет, Тегеран будет действовать, исходя из собственных интересов, и может применить одну из мер в рамках заключенного соглашения и за его пределами.МИД Ирана: США ударами по Сирии пытались поссорить РФ, Иран и Турцию"Определенно, меры, которые примет Исламская Республика (в случае отказа Соединенных Штатов от сделки), и реакция международного сообщества будут очень неприятны для американцев", - приводит РИА Новости слова Зарифа.В июле 2015 года Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Китай, Франция, Германия) достигли соглашения об урегулировании многолетней проблемы иранского атома. Итогом переговоров стало принятие Совместного всеобъемлющего плана действий, выполнение которого снимает с Тегерана экономические и финансовые санкции со стороны Совбеза ООН, США и ЕС. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 