05.04.2018 12:15Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах  В Прикамье пенсионера приговорили к штрафу за шпионский гаджет  Текст:   Алексей Трапезников  Шестидесятилетнего жителя Пермского края задержали на почте при получении посылки из Китая сотрудники ФСБ. В посылке оказались очки, но не простые, а с встроенной камерой и запоминающим устройством.    Сын американского шпиона передал уральцам секретные снимкиКак пояснили в СУ СКР по Пермскому краю, следствие установило, что устройство, приобретенное в интернет-магазине, предназначено для негласного получения информации и закамуфлированно под солнцезащитные очки.Суд оштрафовал пожилого любителя гаджетов на 15 тысяч рублей в соответствии со статьей 138.1 УК РФ (незаконный оборот специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации). Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край 