27.04.2018 13:39Рубрика: В мире Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын подписали Пханмунчжомскую декларацию   Текст:   Олег Кирьянов (Коян)  27 апреля на межкорейской границе состоялась встреча лидеров Юга и Севера Кореи - президента РК Мун Чжэ Ина и председателя Госсовета КНДР Ким Чен Ына. Как и ожидалось, переговоры прошли в очень дружественной атмосфере со множеством даже милых моментов. По его итогам Ким и Мун огласили совместную декларацию, заявили об окончании Корейской войны, решив возобновить самые разные контакты. Мун также согласился приехать в КНДР этой осенью. Хотя саммит стал безусловно успешным, но эксперты отмечают, что главные решения еще впереди, когда пройдут переговоры Ким Чен Ына с Дональдом Трампом. Если задаться целью придумать идеальную встречу лидеров двух Корей, когда все наполнено взаимной радостью и идиллией, то, пожалуй, ее надо бы сделать как раз такой, какой она и была в Пханмунчжоме. Создалось впечатление, что Мун и Ким кинулись наверстывать весь тот позитив, которого не хватало в межкорейских отношениях за последние 11 лет - с момента предыдущего саммита 2007 г., когда в Пхеньяне побывал южнокорейский президент Но Мун Хен.    КНДР и Южная Корея договорились не воевать друг с другомСимволические и очень дружеские жесты начались буквально сразу, как только Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын пожали друг другу руки, протянув их через границу. Когда Ким переступил границу и перешел на южнокорейскую часть, то Мун спросил шутливо: "Вот вы стали первым лидером Севера, кто посетил территорию Юга. А когда у меня появится такая возможность?" Ким же не растерялся, немедлено предложив: "А чего ждать? Давайте прямо сейчас сходим!" После этого Ким Чен Ын взял Мун Чжэ Ина за руку и завел его на территорию КНДР, сделав шаг через границу. Главы Юга и Севера постояли там, опять пожали руки и снова вернулись на территорию Республики Корея, возобновив официальную программу саммита.Далее стало известно, что по ходу беседы тема визитов получила продолжение: Ким Чен Ын заявил, что "если будет приглашение, то в любое время посетит Сеул", а Мун Чжэ Ина пригласили побывать и в Пхеньяне и на священной горе Пэктусан.Саммит продолжился уже в более официальном виде, но все равно создавалось впечатление, что встречаются родственники, которые очень рады видеть друг друга. Сопровождавшая Ким Чен Ына в качестве личного секретаря и помощника его младшая сестра Ким Ё Чжон вообще "расцвела", когда пожала руку Муну, с которым она уже виделась во время Олимпиады в Пхенчхане.После полуторачасового общения утром лидеры пообедали отдельно, причем Ким вернулся на территорию КНДР, впечатлив журналистов своей охраной, которая буквально взяла его машину в плотное кольцо.    Косачев: Договоренности Сеула и Пхеньяна могут стать прологом к прорывуПосле обеда Ким снова пришел в гости к гостеприимному Мун Чжэ Ину. Встречу продолжили еще одним символическим ходом:  лидеры Юга и Севера посадили на границе любимое дерево корейцев - сосну, которая олицетворяет единство и процветание нации. Тут опять все было переполнено символизмом и глубоким смыслом с "прицелом" на межкорейскую дружбу. Земля для сосны была привезена со склонов южнокорейского вулкана Халласан и северокорейской священной горы Пэктусан. Дерево лидеры полили водой, часть которой взята из протекающей в Сеуле реки Ханган, а часть из реки Тэдонган в Пхеньяне. Затем у сосны был открыт памятный камень, на котором высечены слова: "Укрепляем мир и процветание".Саммит был продолжен совместной прогулкой по одному из мостов на границе, когда Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын достаточно долго общались с глазу на глаз, удалив помощников и журналистов на почтительное расстояние.Судя по всему, взаимопонимание было таким большим, что лидеры Юга и Севера решили на этом завершить формальную часть переговоров. Ким и Мун подписали и огласили "Пханмунчжомскую декларацию во имя мира, процветания и объединения Корейского полуострова". Документ состоит из трех частей и 13 пунктов, затрагивающих вопросы улучшения межкорейских отношений, прекращения противостояния и любых враждебных действий, а также создания условий для постоянного мира.Пожалуй, наиболее символически значимым стало решение Сеула и Пхеньяна официально прекратить Корейскую войну, приняв решение вести работу по заключению мирного договора в трехстороннем (РК-КНДР-США) или четырехстороннем формате (РК-КНДР-США-Китай).Кроме того, Юг и Север договорились прекратить любые враждебные действия в отношении друг друга, открыть на территории Кэсона (КНДР) офис связи, где будут постоянно работать представители двух стран, провести в августе встречу членов разделенных семей, активизировать контакты на разных уровнях и сферах, подтвердили приверженность цели денуклеаризации Корейского полуострова. В будущем Юг и Север намерены также вести работу по соединению и модернизации железных дорог двух стран, активизировать контакты, включая выступление единой сборной Кореи на международных состязаниях. Выяснилось, что разговор о визите Мун Чжэ Ина не был пустым. В декларации сказано, что Мун посетит Пхеньян этой осенью.    Мун Чжэ Ин и Ким Чен Ын посадили сосну на межкорейской границеЗачитав документ, Мун и Ким тепло поблагодарили друг друга, обнялись, в который уже раз пожали руки. По просьбе Мун Чжэ Ина благодарность Киму прибыть на территорию Юга отметили аплодисментами. Программа саммита завершилась совместным банкетом, где тоже было еще одно историческое событие. В ужине приняли участие супруги обоих лидеров - жена Ким Чен Ын Ли Соль Чжу и первая леди Южной Кореи Ким Чжон Сук. Таким образом, впервые Южную Корею посетила еще и супруга лидера КНДР.Несмотря на действительно необычайно дружественную атмосферу следует отметить, что Юг и Север вынуждены были ограничиться в первую очередь символическими шагами. Для реальной активизации сотрудничества, что, насколько можно судить, Мун Чжэ Ин и его окружение действительно желают, у Сеула связаны руки, так как  в отношении КНДР действуют очень мощные международные санкции, которые Южная Корея не может отменить в одностороннем порядке. В этой связи особую важность приобретает следующая встреча Ким Чен Ына, на этот раз уже с президентом США Дональдом Трампом. Именно там уже могут быть приняты действительно прорывные решения международного, а не двустороннего уровня. Не случайно примерно через месяц Мун Чжэ Ин намерен побывать в Вашингтоне, чтобы рассказать Трампу обо всех результатах и впечатлениях, а также сделать все, чтобы США и КНДР поставили точку в двустороннем противостоянии и не ставили под угрозу межкорейскую оттепель.Комментарий экспертаИтоги саммита "Российской газете" прокомментировал известный специалист по корейской проблематике профессор Сеульского университета Кунмин Андрей Ланьков:"Как и ожидалось, саммит носил очень символический характер. Приняты многие важные и полезные решения, однако по самым важным вопросам их не было по объективным причинам. Хотя нынешнее руководство Южной Кореи заинтересовано и в решении ядерной проблемы КНДР и в активизации экономического сотрудничества с Пхеньяном, но не может этого сделать. Ядерную проблему по сути КНДР может обсуждать только с США, а экономическое сотрудничество и отмену санкций - Совет Безопасности ООН, где опять же основную роль будут играть Соединенные Штаты, а также некоторые другие мировые державы. Юг и Север сейчас заинтересованы в снижении напряженности, сближении, что и позволило создать хорошую атмосферу. И Мун Чжэ Ин, и Ким Чен Ын искренне старались достичь каких-то успехов и в рамках наложенных ограничений им это удалось. Мун же имеет моральное право съездить в КНДР, так как Ким побывал в Южной Корее. Но, повторюсь, самые главные и наиболее сложные и проблемные вопросы КНДР может обсуждать только с США, а потому надо ждать американо-северокорейского саммита". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский полуостров на пути к объединению 