29.03.2018 03:01Проект: В регионах Навруз объединяет студентов  Опорный Алтайский государственный университет стал центром трансграничного межрегионального сотрудничества Текст:   Дмитрий Марьин (Барнаул)  Российская газета - Экономика Сибири № 65(7528)В Алтайском государственном университете встретили Навруз.       Весенний праздник всех мусульман открылся торжественной встречей Девушки-весны - главного персонажа Навруза.   Фото: Пресс-служба АлтГУ   Весенний праздник персидских и тюркских народов, организуемый в АлтГУ уже в четвертый раз при активном участии вузов - партнеров по Ассоциации азиатских университетов, открылся торжественной встречей Девушки-весны - главного персонажа Навруза. Музыкой и первыми весенними цветами хозяйку торжества приветствовали студенты вузов Барнаула - представители казахской, таджикской, киргизской, татарской, узбекской, индийской и российской культур. Яркое убранство, написанный студентами АлтГУ гимн Навруза, стихи, воспевающие его приход, счастливые лица участников - таким запомнится весенний праздник мусульман студентам и преподавателям вуза.
Почетными гостями стали заведующий кафедрой истории культуры Киргизского национального университета Жамыйкат Омурова и профессор Восточно-Казахстанского государственного университета Александр Алексеенко. С Наврузом гостей праздника поздравили: председатель Алтайской краевой общественной организации "Национально-культурная автономия казахов" Мурат Бекмуратов, председатель Национального объединения киргизов на Алтае "Наш дом Алтай" Нурбек Толебаев, председатель Алтайской краевой общественной организации "Таджикская диаспора" Сайдали Хайлоев, заместитель председателя Центра татарской культуры "Дулкын" Артем Зинатулин.
В рамках празднования Нав-руза в АлтГУ состоялся уже традиционный IV Студенческий конгресс народов Центральной Азии. В его программу вошли открытые лекции и дискуссионные площадки по тематике этноконфессиональных отношений, спортивные состязания, молодежный фестиваль национальных культур. Ярким событием стал фестиваль - дегустация национальных блюд и напитков народов Центральной Азии. Студенты из Киргизии, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана установили рекорды, приготовив самые большие казаны плова и бешбармака.
- Студенческий конгресс народов Центральной Азии - лишь одно из множества мероприятий нашего университета, направленных на укрепление международного сотрудничества в транс-граничном пространстве России и Центральной Азии, - подчеркнул ректор АлтГУ Сергей Землюков. - С 2015 года, когда мы впервые торжественно отметили в стенах университета праздник Навруз, в АлтГУ удвоилось и количество иностранных студентов, и количество зарубежных преподавателей и ученых, приезжающих к нам в рамках программ академической мобильности. Университетом построена мощная партнерская сеть в государствах Центральной Азии, в которую входят опорные центры и базовые школы, общественные организации соотечественников и, конечно, ведущие вузы. Это позволило нам активно включиться в работу по продвижению русского языка и культуры в странах Центральной Азии.
АлтГУ поставил перед собой амбициозную задачу - построить эффективную платформу для межрегионального взаимодействия в стратегически важном центрально-азиатском макрорегионе - и комплексно подходит к ее решению. Опорный университет создал все условия для поступления талантливых иностранных абитуриентов, организовав совместную с зарубежными вузами подготовку магистрантов и аспирантов по востребованным направлениям.
Сегодня АлтГУ - инициатор и партнер в совместных международных проектах в сферах биомедицины и биотехнологий, рационального природопользования и других. Например, в АлтГУ на базе инжинирингового центра "Промбиотех" и Алтайского центра прикладной биотехнологии совместно с казахстанскими 
партнерами ведется комплекс работ по разработке и производству витаминно-пробиотических кормовых добавок для сельскохозяйственных животных, а также создаются технологии всесезонного производства семенного материала перспективных сортов картофеля. Партнерами в Республике Казахстан стали Государственный университет им. Шакарима, Павлодарский государственный университет, агрохолдинг "Багратион" Восточно-Казахстанской области.
Опорный вуз усилил работу по экспертно-аналитической поддержке и сопровождению развития экономики и социальной сферы Алтайского края. Речь идет, прежде всего, о выявлении потенциала для расширения торгово-экономического взаимодействия регионов в рамках Таможенного союза ЕАЭС, а также ВЭД с Китаем и Монголией. Главные задачи - повышение конкурентоспособности и экспортных возможностей отраслей региональной экономики, сопровождение совместных инновационных проектов, аналитико-мониторинговые исследования региональной социальной и экономической безопасности. Этот стратегический проект выполняется совместно с индустриальными партнерами, общественными объединениями и властями региона.
В эти праздничные дни состоялось еще одно значимое событие. Ресурсный центр по развитию гражданских инициатив, созданный при поддержке Фонда президентских грантов, провел курсы повышения квалификации для руководителей общественных объединений по теме "Управление деятельностью НКО в сфере межнациональных и межконфессиональных отношений". Уникальную по содержанию программу разработали преподаватели АлтГУ под руководством доктора социальных наук профессора Светланы Максимовой.
Участниками курсов стали 57 руководителей и сотрудников национально-культурных объединений, педагогических работников, государственных гражданских и муниципальных служащих. Уже в апреле и мае этого года запланированы курсы повышения квалификации для сотрудников и добровольцев НКО по темам "Технологии межнационального и межкультурного взаимодействия" и "Психосоциальные технологии адаптации и интеграции иноэтнических групп". Организаторам поступило уже более 200 заявок от общественных объединений.
Алтайский государственный университет подтверждает свой статус, осуществляя активное продвижение российского образования, русского языка и культуры, поддержку учителей словес-ности в Центрально-Азиатском регионе. Кроме этого, как опорный университет региона АлтГУ активно включается в продвижение интересов Алтайского края в межрегиональном сотрудничестве со странами Центральной Азии. Филиалы РГ Сибирь  СФО Алтайский край 