29.07.2018 21:49Рубрика: В мире Ассанжа попросят на выход  Президент Эквадора назвал основателя "ВикиЛикс" проблемой Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 164(7627)Избранный в прошлом году президент Эквадора Ленин Морено публично высказался по поводу основателя "ВикиЛикс" Джулиана Ассанжа, который вот уже шесть лет безвылазно скрывается в посольстве южноамериканской республики в Лондоне. Эквадорский лидер назвал ситуацию вокруг Ассанжа проблемой для своей страны и впервые признал, что Кито и Лондон обсуждают условия, при которых 47-летний австралиец мог бы покинуть территорию дипмиссии "при полной защите его прав". Когда именно Ассанжа попросят на выход, пока не объявлено. Однако уже очевидно, что это вопрос времени. В этом убежден и предшественник Морено на посту главы Эквадора Рафаэль Корреа, который всегда позиционировал себя как главный борец с гегемонией США в Латинской Америке и в 2012 году демонстративно предоставил приют основателю "ВикиЛикс". По мнению Корреа, решение о выдворении Ассанжа из его убежища было кулуарно принято во время недавнего визита в Кито вице-президента США Майкла Пенса. Напомним, что в 2017 году прокуратура Швеции закрыла дело в отношении главы "ВикиЛикс", обвинявшегося в сексуальных домогательствах. Однако Джулиану Ассанжу, категорически не признающего вины, все равно грозит арест на Альбионе. Все дело в процессуальных вопросах. Дело в том, что шесть лет назад, укрывшись в посольских стенах, он тем самым нарушил условия своего пребывания на свободе под залог, внесенный его сторонниками. Так что британские правоохранители формально вправе задержать Джулиана Ассанжа, едва он попытается переступить порог дипмиссии.    Ассанжа выдадут Британии по медицинским показателямМало кто сомневается, что англичане передадут именитого заключенного в Соединенные Штаты, где его хотят судить уже по политической статье о шпионаже и разглашении гостайны, предусматривающей самое суровое наказание, вплоть до 35 лет тюрьмы или даже смертной казни. Как отмечают британские СМИ, ирония судьбы состоит в том, что Ассанж боится оказаться на территории государства, чей нынешний президент не раз буквально признавался в любви к проекту "ВикиЛикс". В теории Ассанж может скрыться в том же Эквадоре, чье гражданство он, по некоторым данным, все же получил в начале года. Но в этом случае его побег с Альбиона стал бы самым дерзким предприятием современности. Кстати, Морено в мае этого года распорядился снять дополнительную охрану со здания посольства Эквадора в британской столице. В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 