В мире15.09.2018 12:13 Текст:   Юрий Батурин (космонавт)   Международный аэрокосмический конгресс в Минске завершился красочным салютом   Пятый, заключительный день Международного аэрокосмического конгресса начался с региональных ассамблей: Европа, Китай, Россия, США. Эти сессии обычно носят закрытый характер, на них не присутствуют посторонние и пресса. Астронавты и космонавты обсуждают вопросы внутренней жизни Ассоциации, например, такие, как ротация членов международного исполкома и тексты резолюций конгресса.    Россия и Беларусь проведут совместный молодежный бизнес-инкубаторЗатем прошла Генеральная ассамблея, на которой, в частности, были приняты резолюции "Об объектах космического мусора" и "О долговременном наблюдении за здоровьем космонавтов/астронавтов".После в Ботаническом саду Минска прошла церемония посадки деревьев. 14 сентября там была заложена Аллея космонавтов. У каждого дерева указано, кто из космонавтов его посадил. Интересно, что для посадки хозяева конгресса выбрали можжевельник вида "Sky Rocket" ("Небесная Ракета"). После этого участники конгресса разделились: те, кто пожелал посмотреть авиашоу, поехали  в аэроклуб, а остальные - на завод БЕЛАЗ, чтобы увидеть удивительные громадные карьерные грузовики.Вечером прошла церемония закрытия конгресса, включавшая концерт и гала-ужин. Космонавты Петр Климук и Олег Новицкий передали флаг Ассоциации участников космических полетов, год находившийся в Минске, американским членам исполкома для передачи в Хьюстон (США), где пройдет следующий XXXII Конгресс.Руководство ассоциацией принял американский астронавт Майкл Лопез Алегриа. Завершил вечер праздничный салют в честь космонавтов и астронавтов мира.В субботу космонавты отправились домой.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 