21.07.2018 09:37Рубрика: В мире  Экономика КНДР продемонстрировала худшие за 20 лет темпы роста  Текст:   Олег Кирьянов  Центральный банк Южной Кореи опубликовал ежегодный отчет с оценками темпов роста экономики КНДР за прошлый год. В докладе "Предполагаемые результаты темпов роста северокорейской экономики за 2017 год" отмечено, что экономика КНДР по итогам прошлого года продемонстрировала отрицательные темпы роста, сократившись на 3,5 процента по сравнению с 2016 г. Это самый худший показатель для северокорейской экономики за последние два десятилетия. Ровно 20 лет назад, в 1997 г. экономика КНДР, по оценкам южнокорейских экспертов, сократилась на 6,5 процента.СМИ: Южнокорейский президент посетит Пхеньян в конце августаКак считают в Сеуле, причиной для такого резкого падения в прошлом году стало серьезное ужесточение международных санкций и запрет на экспорт на ряд ключевых для КНДР наименований продукции, включая полезные ископаемые и морепродукты. Кроме того, к санкциям активно присоединился главный торговый партнер - Китай, который также ввел вдобавок и односторонние ограничительные меры против Пхеньяна.Однако, как признают сами специалисты Центробанка Республики Корея, их оценки - это лишь вероятные предположения на основе доступной информации. С полной объективностью оценить состояние экономики Северной Кореи сложно, так как КНДР вот уже более полувека не публикует объективных статистических данных, которые могли бы быть использованы для анализа.Согласно оценкам ЦБ РК, в последние несколько лет экономика КНДР показывала в основном умеренные темы роста. В период с 2011 по 2014 гг. ВВП рос в диапазоне от 0,8 до 1,3 процента. В 2015 г. были зафиксировано падение ВВП КНДР на 1,1 процента, а затем, в 2016 г., наоборот заметный рост в 3,9 процента. Теперь, если верить Сеулу, снова падение на три с половиной процента по итогам 2017 г. Для сравнения, в прошлом году южнокорейская экономика выросла на 3,1 процента. В мире Восточная Азия Северная Корея 