16.05.2018, \u205f17:03 Текст:   \u205fНиколай Грищенко  В США выбрали лучший российский истребитель  Многоцелевой всепогодный истребитель Су-27, который в НАТО известен как Flanker, что можно перевести как "Фланговый удар", американский эксперт из журнала The National Interest признал лучшим истребителем четвертого поколения России. "Четыре десятилетия Flanker служил России в качестве истребителя четвертого поколения, а также состоял на вооружении двух самых густонаселенных странах мира - Китая и Индии. Большой двухмоторный истребитель - российский аналог F-15 Eagle - обладающий большой дальностью полета, высокой скоростью, мощным боевым вооружением, передовой авионикой и превосходной маневренностью", - написал магистр Джорджтаунского университета Себастьян Роблин.    Основные преимущества и недостатки "Арматы" назвали в СШАОн также отметил, что Су-27 послужил родоначальником целой серии самых разнообразных по назначению самолетов. Истребитель активно поставлялся в ВВС других стран мира. К примеру, в Эфиопии Су-27 в воздушных боях сбили без потерь четыре эритрейских истребителя.Последняя модель истребителя - Су-35С по своим летным характеристикам значительно превосходит конкурентов, сочетая в себе лучшие данные истребителей четвертого поколения и основные характеристики пятого поколения.  Так, сверхманевренность самолета обеспечивает новый двигатель с управляемым вектором тяги, позволяющий развивать сверхзвуковую скорость без использования форсажа. От предшествующей модели он отличается увеличенной тягой (14,5 тонны), пониженным расходом топлива и большим ресурсом. Истребитель способен развивать скорость до 2500 километров в час и подниматься на высоту до 20 тысяч метров. Максимальная дальность полета составляет 3600 километров. Новейшая авионика и радары делают его серьезным противником, способным поражать воздушные цели на расстоянии до 400 километров.Эксперт отметил, что последняя модель Flanker наглядно продемонстрировала расхождение в американской и российской доктринах воздушного боя. Вооруженные силы США делают ставку на малозаметность, скорость и дальнобойные ракеты, в то время как Россия продолжает строить высокоманевренные самолеты, полагая, что радиоэлектронная война снизит скорость и точность поражения дальнобойных ракет, а наземные РЛС будут наводить истребители на самолеты противника.