14.03.2018 18:56Рубрика: В мире Бросок на орбиту  Америка выходит на новый виток вооружений Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Столичный выпуск № 53(7516)Соединенные Штаты в обозримом будущем могут сформировать космические войска в качестве полноценного вида вооруженных сил. Сейчас в США их насчитывается пять: сухопутные силы, военно-воздушные силы, военно-морские силы, морская пехота и береговая охрана.      Экспериментальный орбитальный самолет ВВС США X-37B после посадки в мае 2017 года.   Фото: U.S. Air Force   Такую идею озвучил президент страны Дональд Трамп, выступивший на фоне боевого самолета перед личным составом на военной базе "Мирамар" в Сан-Диего (штат Калифорния). Хозяин Белого дома начал с комплиментов своей администрации за прогресс в освоении космоса, пообещав вскоре отправить экспедицию на Марс, а затем перешел к военной теме. "Новая космическая стратегия моей администрации гласит, что космос - такое же пространство для ведения боевых действий, как суша, воздух или море", - размышлял президент, резюмировав: "Нам нужно создать космические силы". По словам Трампа, идея пришла ему совсем недавно и поначалу "не всерьез". "А теперь я думаю, что это великолепная мысль, - похвалил он сам себя. - Мы сформируем космические силы. Это может стать большим делом". Он отметил, что американские астронавты всегда были "моряками и солдатами", поэтому военнослужащие "сыграют ключевую роль в обеспечении лидерства Америки на пути к звездам".
    NASA показало самый дальний снимок человечества
Трамп в своем стиле обошелся общими словами о грандиозности замысла, не озвучив какой-либо конкретики о том, что именно он вкладывает в понятие космических войск. В настоящее время в ВВС США существует космическое командование, которое занимается запуском спутников военного назначения и их эксплуатацией, обеспечивает поддержку операций других видов войск спутниковыми данными, осуществляет контроль над космическим пространством, а также проводит операции в киберпространстве.
В США ведутся разработки как оборонительных, так и наступательных космических вооружений, но информация о них засекречена. В первую очередь это военные спутники, противоспутниковый потенциал, а также беспилотный космический самолет. В начале февраля начальник штаба ВВС США Дэвид Гольдфейн выразил мнение, что война в космосе - "дело нескольких лет". А в недавнем докладе американского разведсообщества США подчеркивалась необходимость противодействия устремлениям Китая и России, которые якобы создают противоспутниковое оружие, угрожающее США.
Договор о космосе 1967 года запрещает размещение оружия массового поражения на орбите Земли, но никаких ограничений на обычные вооружения не существует, как нет и четкого определения того, что такое космическое оружие.
От такого шага американцев предостерег вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин, написав в своем Facebook: "Если это заявление означает размещение оружия в космосе, то США открывают ящик Пандоры". А зампредседателя Комитета Госдумы РФ по обороне Юрий Швыткин считает, что заявление Трампа - это "попытка ответного шага на ту презентацию", которую сделал президент Владимир Путин, "с целью сдерживающего фактора".
Договор о космосе 1967 года не запрещает размещать на орбите Земли \u2028обычные вооружения
Идея военного присутствия в космосе уже не в первый раз будоражит умы американских деятелей. В прошлом году палата представителей включила в оборонный бюджет положение о создании космического корпуса в ВВС США на базе существующего космического командования. Новое подразделение должно было объединить под своей крышей всех специалистов по космосу из различных правительственных ведомств. Кстати, один из авторов этой идеи республиканец Майк Роджерс с энтузиазмом воспринял слова Трампа и выразил надежду на то, что космические войска станут реальностью в скором будущем, через 3-5 лет.
    В США отказались признать "Кинжал" гиперзвуковой ракетой
Но тогда инициативу заблокировали в сенате, причем с подачи Пентагона, где посчитали, что масштабные организационные перемены потребуют слишком высоких затрат. Назначенная Трампом глава ВВС США Хизер Уилсон заявила на слушаниях: "Пентагон и так сложная структура. Если у нас есть дополнительные деньги, давайте вкладывать их в смертоносность, а не бюрократию".
Стоит отметить, что Трамп нередко, размышляя в свободном стиле, озвучивает идеи, противоречащие позициям его подчиненных. И потом добивается их претворения в жизнь. Примером может служить его одержимость проектом строительства стены на границе с Мексикой для пресечения потока нелегальных мигрантов. Несмотря на сопротивление оппозиции и скепсис многих союзников, президент последовательно добивается выделения средств на реализацию своего проекта. Кстати, непосредственно перед своим выступлением он осматривал варианты проекта заграждения в Сан-Диего.
Военная мощь - один из столпов мировоззрения Трампа в духе его слогана о возрождении величия Америки. Президент США наращивает военный бюджет, планирует масштабную модернизацию ядерных арсеналов. Расходы американских ВВС на космические программы в текущем финансовом году составят 7,8 миллиарда долларов, что на 20 процентов больше, чем в прошлом. А в следующем году они вырастут до 8,5 миллиарда долларов.
    Армия США столкнулась со смертельной проблемой
Первая военная программа по освоению космического пространства была запущена в США еще в середине прошлого века при президенте Дуайте Эйзенхауэре (1953-1961 гг.). Большой резонанс в свое время вызвала выдвинутая в 1983 году президентом Рональдом Рейганом Стратегическая оборонная инициатива, получившая известность как "звездные войны". Речь шла о завоевании господства в космосе и разработке системы противоракетной обороны с элементами в космическом пространстве, включая орбитальные лазеры и зеркала, которая защитила бы наземные объекты от атак. СОИ по большей части так и осталась проектом. Концепция формирования космических сил предлагалась в рамках военной реформы в 2000 году, но была заброшена после террористических атак 11 сентября 2001 года и начала военных интервенций в Афганистане и Ираке. В мире США 