Спорт05.02.2018 17:28 Текст:   Николай Долгополов  Бах: Фуга в кармане  МОК игнорировал решение Высшего спортивного суда - CAS - о допуске 15 россиян на Олимпиаду Но по-честному: такого решения ждали. Откуда взяться другому, если Международный олимпийский комитет в последние месяцы только и делал, что ставил перед нашими немыслимые преграды. Которые, между прочим, терпеливо россиянами преодолевались.      МОК вновь показал всему миру, что не способен действовать в рамках демократических процедур.   Фото: AP   А теперь произошло событие экстраординарное. МОК не утвердил вердикта CAS - организации, им же самим и созданной. И даже больше того, в свое время по справедливому настоянию МОК реформированной. Тогда МОК счел, что Высший спортивный арбитражный суд в некоторой степени зависит от него, от МОК. А CAS должен быть наивысшим, абсолютно независимым органом. До последнего времени так, собственно, и было.
    МОК оказывает на Россию огромное давление
Пока в эти дни МОК, недовольный самостоятельностью CAS и вынесенным им оправдательным "приговором" в отношении 28 российских олимпийцев, устами президента Баха не заявил: некоторые аспекты деятельности CAS должны быть пересмотренными. Решение КАС по россиянам полностью не принято. 13 спортсменам и двум тренерам все равно не послано приглашение для участия в Играх-2018.
Причина недовольства решением CAS выглядит весьма сомнительно: у суда, возможно, нет всех доказательств вины спортсменов. И президента МОК совершенно не волнует, что этих доказательств нет абсолютно ни у кого, как нет, добавлю от себя, и вины оправданных спортсменов.
Некоторые наивные оптимисты полагают, будто на сессии МОК, проходящей 5 и 6 февраля в Пхенчхане, борцы за истинную справедливость могут оспорить решение Баха. Ожидания, поверьте, напрасные. Никто и ничего не скажет. Не поднимет голос в нашу защиту. Проще говоря, не бросит вызов беззаконию.
Среди западных спортсменов и функционеров нашлись и такие, кто не побоялся в трудную минуту поддержать россиян
    Колобков: Нельзя исключать провокаций в адрес российских атлетов
У всех членов МОК в памяти трагический случай с их коллегой, ныне бывшим, экс-президентом Европейских олимпийских комитетов ирландцем Патриком Хики. Он единственный из всех, кто попытался перед Играми в Бразилии хоть как-то защитить спортсменов России, которых до последних дней мурыжили и не допускали к летней Олимпиаде-2016. И что? Прямо в Рио Хики был арестован и посажен в местную тюрягу. Предлог выбран крайне неудачный. Далеко не молодой, ему 71 год, исключительно порядочный и далеко не бедный ирландец подозревался... в спекуляции билетами на Игры. Эти подозрения в мошенничестве, конечно, никак не были доказаны. Однако здорово захворавший - попробуй не захворай в бразильской жаре на нарах - Хики провел в камере несколько долгих месяцев и вернулся домой только после внесения крупного залога. Я знаю ирландца и его молодую супругу. Одно предположение о вымышленных спекуляциях седовласого джентльмена вызывает усмешку: чушь полная, ерунда. Но, увы, ничего смешного не произошло. Хики больше не член МОК и не президент ЕОК, здоровье подорвано. Подозрение не снято. Извинений не получено.
Конечно, не все члены МОК согласны с позицией руководства по отношению к спортсменам России. Думаю, таких, имеющих собственное мнение, процентов 30, может, и 40.
    Бах объяснил, почему МОК не пригласил на Игры оправданных россиян
Тут не надо истерик. Хватит покаяний. Ожидания не сбылись, и забудем. Все, что остается, это бороться. Причем не только за первые места и медали. Не будем ругать наших, если они не доберутся до пьедестала. Ждем достойных выступлений, спокойного поведения. И ни в коем случае не поддаваться на всяческие трюки, которые в советские времена назывались провокациями. А уже в понедельник такие случались. Чуть не половине нашей женской хоккейной сборной, только-только приехавшей на Игры, не довелось как следует потренироваться со всей командой. Какая тренировка. Ранним утром офицеры ВАДА увели хоккеисток сдавать пробы на допинг. И что делать? Нервничать? Ни в коем случае! Не опускать рук и клюшек, не посыпать голову пеплом от олимпийского огня. Бороться, верить в свою страну и в себя. Это единственное, что поможет. И что остается.
Благодарим за поддержку
Среди западных спортсменов и функционеров нашлись и такие, кто не побоялся в трудную минуту поддержать россиян.
Президент Международной федерации лыжных видов спорта (FIS), президент Ассоциации зимних олимпийских международных спортивных федераций (AWOIF), член Международного олимпийского комитета (МОК) Джанфранко Каспер направил спортивному директору МОК Киту Макконнеллу письмо от имени AWOIF, в котором требует от МОК объяснить причину недопуска ряда российских спортсменов на Олимпийские игры в Пхенчхане.
Генеральный секретарь финского Центра спортивной этики Харри Сювалсами прямо назвал последние нападки МОК на российских спортсменов "идиотскими".
    Кремль: Решение CAS должно снять подозрения МОК с олимпийцев
Главный тренер сборной Латвии по скелетону Дайнис Дукурс нашел выход для всех спортивных функционеров, которые обвиняли Россию. "Макларен и Освальд должны или застрелиться, или повеситься. Они собирали на каждого спортсмена по 50 страниц доказательств, а сейчас в проигрыше", - сказал он.
Известный спортивный юрист Грегори Иоаннидис, занимающийся делами атлетов в Спортивном арбитражном суде и ФИФА, дал разъяснения по поводу решения CAS удовлетворить апелляции 28 российских спортсменов об аннулировании их результатов на Играх-2014 и пожизненном отстранении от Олимпиад.
"МОК просто попал в ловушку из-за давления общественности и отсутствия реальных доказательств вины спортсменов. Они снова выставили себя полными идиотами. Рыба гниет с головы. Решение CAS демонстрирует, насколько неэффективны правила МОК, им же придуманные. Они показали некомпетентность", - написал Иоаннидис на своей странице в "Твиттере".Комментарии 