17.10.2018 20:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Докатились до Казани  На трассе М-7 после ремонта открылись три участка автодороги Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 233(7696)После реконструкции на трассе М-7 "Волга" открыто три участка автодороги в Татарстане общей протяженностью 31,1 километра. Теперь от Казани до Набережных Челнов - четыре полосы движения. Пропускная способность новых участков составляет сорок тысяч автомобилей в сутки. Автовладельцам стало удобнее и съезжать с этой трассы. Проект включает 18 отнесенных левоповоротных петель и 11 съездов. Они как раз позволят автомобилистам совершать маневры, не создавая аварийных ситуаций и не мешая другим участникам движения.В целях безопасности на участках установлено 27 километров металлического барьерного ограждения, более 500 дорожных знаков и две тысячи сигнальных столбиков, а также почти 6 километров линий наружного освещения.На ремонт и реконструкцию дорог в этом году из Федерального дорожного фонда выделено 289,6 миллиарда рублейНа открытии участка трассы, где дорожные работы велись не один год, помощник президента Игорь Левитин напомнил, что в магистральный план развития инфраструктуры на ближайшие шесть лет входит еще одна трасса, которая позволит сформировать новый выход из Москвы до Казани и дальше на Китай - скоростной автобан из Москвы в Казань. Она пойдет по тем территориям, которые не охвачены дорогой М-7 "Волга", южнее Казани, сказал он.    Железную дорогу к Крымскому мосту защитят акустическими экранамиВопрос региональных дорог обсуждался и в рамках Международной специализированной выставки "Дорога 2018", которая прошла в Казани. По словам заместителя руководителя Росавтодора Дмитрия Прончатова, на поддержку регионов в текущем году из бюджета направлено 89 миллиардов рублей межбюджетных трансфертов.На ремонт и реконструкцию дорог в этом году из Федерального дорожного фонда выделено 289,6 миллиарда рублей. Это на 38 миллиардов рублей больше, чем в прошлом году. На работы по поддержанию дорожной сети - 117,2 миллиарда рублей (это почти на пять миллиардов больше, чем в прошлом году).Общий объем Федерального дорожного фонда составил на 1 сентября 2018 года 564,9 миллиарда рублей, с учетом перевода средств с прошлого года и дополнительных доходов, сказал замглавы Росавтодора Игорь Астахов.За счет этих средств идет в том числе ремонт дорог, которые были переданы с баланса субъектов РФ (регионального и муниципального баланса) и получили статус федеральных. Всего в этом году за счет этого дорожная федеральная сеть стала длиннее на 727,8 километра.130 километров грунтовых федеральных дорог осталось в РоссииВсего по Плану перспективного развития сети автодорог общего пользования федерального значения до 2031 года будет передано 16,5 тысячи километров региональных и муниципальных дорог.На федеральных трассах ликвидируют грунтовые участки. В Республике Калмыкия оденут в асфальт более 93 километров до 2020 года. В Бурятии - участок в 9,64 километра. Всего на сети федеральных дорог остается около 130 километров грунтовых дорог, добавил Игорь Астахов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань 