02.07.2018 21:29Рубрика: Экономика  Россия инициировала торговый спор с США в ВТО  Текст:   Евгений Гайва  Россия направила во Всемирную торговую организацию (ВТО) запрос о проведении консультаций с США по вопросу о пошлинах на сталь и алюминий, введенных Белым домом, сообщила в понедельник пресс-служба ВТО. Такое обращение, по сути, означает начало торгового спора.В ЕС подсчитали убытки США от введения пошлин на автомобили "Российская Федерация запросила в ВТО консультации по спору с США, касающемуся американских пошлин на определенную импортируемую продукцию из стали и алюминия", - говорится в сообщении.Оттава объявила, на какие товары из США будут ответно введены пошлины Просьба была распространена среди членов ВТО 2 июля. Запрос о проведении консультаций официально инициирует спор в ВТО, также отметили в пресс-службе международной организации.  Консультации дают сторонам возможность урегулировать разногласия без дальнейших разбирательств. На это отводится два месяца. Если через 60 дней в ходе консультаций урегулировать спор не удалось, заявитель может обратиться с просьбой о вынесении решения коллегией организации.Россия оспорила введенные США 23 марта пошлины в 25 процентов на импортируемую продукцию из стали и в 10 процентов на импортируемую продукцию из алюминия, так как они не соответствуют правилам ВТО. Тем самым Россия присоединилась к тем странам, которые уже подали аналогичные жалобы в ВТО. Это Китай, Индия, Европейский союз, Канада, Мексика и Норвегия. Экономика ВЭД Международные организации ВТО Торговые войны 