24.01.2018 17:32Рубрика: В мире Тиллерсон пустил в ход химию  Глава госдепартамента США сколачивает новую коалицию для смены режима в Сирии Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 15(7478)Чем ближе намеченный на 29-30 января Конгресс национального диалога Сирии, который пройдет в Сочи, тем настойчивей становятся попытки Вашингтона сорвать мероприятие. В то время как представители России, Ирана и Турции проводят консультации, чтобы составить окончательный список участников сочинской встречи, Белый дом пытается перехватить инициативу и, как минимум, притормозить намечающийся процесс политического примирения в Сирии. Наступление ведется по всем фронтам.       Россия предложила создать новую комиссию ООН для расследования фактов химатак в Сирии.   Фото: AP   Во вторник в Париже госсекретарь США Рекс Тиллерсон представил странам, которых США выбрали в партнеры при работе над сирийским досье, свою версию изменений в сирийскую конституцию. "Если все придут к согласию, то далее этот план Тиллерсон сможет обсудить с русскими", - объяснил французской газете Figaro неназванный дипломат ООН.
    Лавров: Попытки изменить внешнюю политику давлением бесперспективны
По его мнению, поспешный демарш Вашингтона связан с желанием американской стороны доказать союзникам, что США пробудились и не ушли с сирийской сцены. Парижская встреча ставила целью продемонстрировать непримиримым в отношении официального Дамаска сирийским оппозиционерам, что им вовсе не обязательно соглашаться с предложенной на конгрессе в Сочи повесткой дня. И в своих требованиях они смогут в дальнейшем рассчитывать на поддержку со стороны Белого дома.
Для того, чтобы дополнительно разогреть ситуацию, внешнеполитическое ведомство США запустило очередной "фейк" о применении армией Башара Асада химического оружия в Сирии. Для пущей убедительности перед СМИ эту не подкрепленную доказательствами новость озвучил госсекретарь. Дипломатический ответ Москвы последовал немедленно: Россия предложила Совету Безопасности ООН учредить независимый механизм по расследованию химических атак в Сирии при участии Организации по запрещению химоружия. Предыдущая комиссия прекратила работу в ноябре. Но российская инициатива, как и многие другие по Сирии, способные пролить свет на тайные операции американских спецслужб по фальсификации событий в нужном США ключе, была с порога отвергнута американским представителем в Совбезе Никки Хейли.
"США не хотят смотреть правде в глаза. Они слушают только себя, игнорируют не просто аргументы, а полностью игнорируют фактическую сторону происходящего", - прокомментировал возникшую в стенах ООН перепалку между российским и американским постпредами заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.
Он также указал на то, что перед важными международными мероприятиями, проводимыми на территории России, американцы не первый раз вбрасывают в медийное пространство "ничем не подтвержденные, безосновательные россказни о том, что якобы происходят новые случаи применения химоружия в Сирии". Впрочем, по словам российского дипломата, Москва не ждет, что ситуация изменится к лучшему и готова к тому, что США и дальше продолжат деструктивную линию на различных площадках.
Песков: США "заматывают" расследования химических атак в Сирии
При этом американская администрация до сих пор не подтвердила участия своих представителей в сочинском конгрессе, хотя соответствующие приглашения были направлены. Предложение Москвы по созданию новой профессиональной и деполитизированной структуры в ООН для расследования совершенных в Сирии химатак поддержал Китай. О готовности проанализировать российскую инициативу объявила Франция. Но американская позиция осталась непреклонной - США отказались принимать и даже изучать российские предложения.
Нынешний всплеск, после длительного перерыва, американского интереса к Сирии связан с опасениями Белого дома "остаться на бобах" при утверждении будущего сирийского мироустройства. Ведь подготовка сочинского конгресса, на который, по самым скромным оценкам, приедут около 1500 представителей оппозиционных сирийскому президенту Башару Асаду группировок, проходила без американского участия. Более того, один из соорганизаторов сочинского мероприятия - Турция - в последние дни публично обвиняет Вашингтон в том, что тот "давал много обещаний, но не сдержал ни одного из них". И это серьезный сигнал для тех противников сирийского президента Асада, кто еще продолжает верить в некогда данные им американскими кураторами политические гарантии.
Безуспешные попытки Госдепартамента США затруднить проведение Конгресса национального диалога Сирии в Сочи, создав негативный информационный фон для его потенциальных участников, выглядят как месть Белого дома более удачливым, договороспособным геополитическим конкурентам. "Все это для нас абсолютно неприемлемо. На такой основе мы работать с Вашингтоном не можем", - прокомментировал РИА Новости ситуацию заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков.   В мире США Ситуация в Сирии Россия и США 