18.10.2018 11:49Рубрика: Власть Жители 46 стран подали заявку на конкурс "Лидеры России"   Текст:   Айсель Герейханова Количество заявок на второй конкурс управленцев "Лидеры России” превысило 80 тысяч человек по итогам первой недели. Среди них - представители 46 иностранных государств. Напомним, что в этом году участниками проекта впервые могли стать и жители зарубежных стран, которые владеют русским языком и готовы работать в России. "Лидеры России" - один из приоритетных проектов платформы "Россия - страна возможностей", организации, созданной по указу Владимира Путина. Конкурс направлен на создание работающих социальных лифтов для активных граждан. Первый конкурс стартовал в октябре 2017 года, и его лучшие участники уже получили назначения в региональные и федеральные органы власти, госкорпорации, крупные частные компании и общественные организации.     Как стать финалистом конкурса "Лидеры России" Для того, чтобы принять участие в проекте, кандидату должно быть не более 55 лет, и он должен обладать опытом работы на руководящей должности не менее 5 лет. Но для участников до 35 лет действуют облегченные условия: достаточно иметь 2 года опыта работы на руководящей должности.Как сообщил руководитель проекта "Лидеры России", генеральный директор АНО "Россия - страна возможностей", проректор РАНХиГС Алексей Комиссаров, заявки приходят не только из ближнего зарубежья, но и со всех континентов мира. "США, Китай, Вьетнам, Корея, Марокко, Бахрейн, Мексика, Чили, Корея, Новая Зеландия и многих других. Это подтверждает высокий интерес к конкурсу и его международный статус", - рассказал Комиссаров.Регистрация на конкурс продлится до 24 октября включительно. Подать заявку можно на сайте. Власть Работа власти 