07.08.2018 17:22Рубрика: КультураПроект: В регионах  Фестиваль Koktebel Jazz Party впервые пройдет в аквапарке и дельфинарии  Текст:   Мария Воронова  Международный джазовый фестиваль Koktebel Jazz Party, традиционно приходящийся на последние дни лета, в этом году впервые пройдет сразу на пяти площадках Крыма с 24 по 26 августа. К основным Главной и Волошинской сценам, а также опробованной в минувшем августе Большой арене "Артека" в Гурзуфе добавятся коктебельские аквапарк и дельфинарий. Продажа билетов на одно из самых масштабных джазовых событий года уже открыта.Фестиваль "Времена и эпохи" пройдет в Москве в восьмой разФестиваль возник в 2003 году как частная инициатива родоначальника коктебельского джаза, журналиста Дмитрия Киселева. Вскоре он вошел в список самых престижных международных форумов и стал одной из визитных карточек Крыма. Хедлайнерами прошлогоднего Koktebel Jazz Party стали звезды ню-джаз Club Des Belugas из Германии и американский пианист Эдвард Пальмиери. Специальным гостем 15-го, юбилейного фестиваля стал президент России Владимир Путин. В этом году в фестивале примут участие выдающиеся музыканты из США, однако их имена пока держат в секрете."Выдающиеся американцы приедут из Нового Орлеана, из Нью-Йорка. Мы по традиции не называем имена участников, поскольку Госдеп начинает им писать письма с угрозами, грозя штрафами, какими-то там наказаниями. Но я обещаю, что будет прекрасная программа. Будут российские музыканты, музыканты из Китая, Индии", - отметил Дмитрий Киселев в одном из интервью. Культура Музыка Джаз Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым 