05.09.2018 21:51Рубрика: КультураПроект: В регионах Кого размазали по стенке   Текст:   Алексей Филиппов Российская газета - Неделя № 198(7661)В Москве проходит третья биеннале искусства уличной волны "Артмоссфера". Граффити-джем "30 граней движения" можно увидеть в парке Горького, работы американского графика Шепарда Фэйри - в Московском музее современного искусства. Многие наверняка обратят внимание на документальный кинофестиваль об уличном искусстве StreetDoc.      Многие работы биеннале не подписаны - уличные художники предпочитают анонимность.   Фото: Биеннале искусства уличной волны "Артмоссфера".   Основной проект "Артмоссферы", выставка "Оффлайн", до 14 октября останется в Большом винохранилище центра "Винзавод". Раздел "Онлайн" изучает, как на человека воздействует виртуальный мир, в "Пост-интернет" показаны произведения, созданные с использованием цифровых технологий. Третья часть посвящена системам коммуникации, существовавшим до изобретения интернета. Специфика "Артмоссферы" в том, что здесь спрятана личность творца: участвующие в биеннале уличные художники предпочитают анонимность. Это осознанная позиция, к тому же не всем жителям и владельцам домов нравится, что на их стенах рисуют, и создателям уличных граффити волей-неволей приходится скрываться.    В музее им. А.С. Пушкина пройдет уникальная выставка японского искусстваМногие уличные художники стали знаменитостями - достаточно назвать Бэнкси, Стэша Джоша Франклина, Кита Харинга и Жана-Мишеля Баския. Но для других это неприемлемо: некоторые участники "Оффлайна" до такой степени не хотели себя называть, что организаторы не могли заказать буклеты с их фамилиями. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 