25.10.2018 18:47Рубрика: В мире Любовь по расчету  В Италии призвали руководство Евросоюза к отмене санкций Текст:   Елена Березина (Италия)  Российская газета - Столичный выпуск № 241(7704)Влияние санкций на экономику стран Евросоюза и Евразийского экономического союза стало главной темой первого дня XI Евразийского экономического форума в Вероне.  Путин рассказал о возможном подключении Италии к "Турецкому потоку"Итальянцы все как один высказывались против санкций. Так, мэр Вероны Федерико Сбоарина указал, что Италия уже немало потеряла от санкций. Вице-премьер, министр внутренних дел Италии Маттео Сальвини считает, что устранять противоречия между странами нужно "в спокойной обстановке, за столом переговоров, без войн и санкций". Президент Ассоциации "Познаем Евразию" и председатель совета директоров Банка Интеза Антонио Фаллико призвал срочно перейти от слов к делу: предложил итальянским властям проголосовать за отмену санкций. По словам Фаллико, Европа не стремится создавать собственную геополитическую стратегию для защиты своих экономических интересов, которые не совпадают с интересами США. "В течение трех лет в Европе и Италии мы приветствовали заявления различных правительств, среди которых и итальянское, против американских и европейских санкций в отношении России, но они периодически и автоматически продлеваются до сих пор, -  отметил он. - Мы должны предпринять все возможное для отмены санкций в Европе и ожидаем, что правительство Италии в Европейском совете 13-14 декабря сможет поделиться с другими странами своим отношением к санкциям".Из-за американских санкций Россия и Евросоюз сошлись в стремлении ослабить роль доллара в расчетахНесмотря на то, что санкции касаются в большей степени доллара, ни европейские банки, ни азиатские не будут вести расчеты и тем более кредитовать с теми компаниями, которые попали под санкции, сказал глава ВТБ Андрей Костин. "В этой связи мы разрабатываем очень осторожно пока меры, направленные на развитие расчетов в других валютах, в частности в рублях", - сказал он и отметил, что это совпадает с позицией и ЕС, который намерен развивать торговлю энергоресурсами в евро. "Я знаю, что у нефтяников есть осторожная позиция, потому что они привыкли работать уже в долларе, это основная валюта расчетов. Но я думаю, что в нынешней ситуации все-таки не избежать того, что надо думать над тем, каким образом могли бы защитить наши партнерские взаимоотношения и от возможного воздействия санкций в отношении финансовых институтов", - призвал он.    Джузеппе Конте: Нужно поддерживать и развивать диалог с РоссиейПрезидент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин заметил, что дедолларизация подразумевает не столько отказ от доллара в расчетах, сколько разработку альтернативных финансовых инструментов. "Российские власти имеют в виду развитие новых финансово-денежных институтов, которые дадут бизнесу большую свободу в выборе валюты", - сказал он.Участники дали понять, что проект постройки общего экономического пространства от Лиссабона до Владивостока не снят с повестки. Одна из главных задач, стоящих, в частности, перед Союзным государством России и Белоруссии - чтобы транзитные грузы из Китая в Европу шли через территорию двух стран, заявил госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота. "Вовсе не обязательно все грузы и товары пойдут через Россию и Беларусь, через ЕАЭС, если не будет отстроена соответствующая инфраструктура. Сейчас этим мы тоже будет заниматься", - сообщил он. В мире Европа Италия Международные организации Европейский союз Санкции и антисанкции 