21.10.2018 01:54Рубрика: Власть  Пушков назвал выход США из ДРСМД ударом по стабильности в мире  Член Совета Федерации РФ Алексей Пушков прокомментировал заявление президента США Дональда Трампа о выходе Вашингтона из договора о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД).Такое решение будет вторым ударом по стратегической стабильности в мире, заявил Пушков в воскресенье своем Twitter. Первым ударом, по его мнению, стал выход США из Договора о ПРО в 2001-м. "И опять инициатор разрыва договора - США", - пишет Пушков.NYT: Администрация Трампа сообщит о подготовке к выходу из ДРСМДНапомним, в субботу глава Белого дома сообщил журналистам о том, что США выйдут из ДРСМД, при этом могут заключить соглашение с Россией и Китаем на новых условиях. Причиной такого решения Трамп назвал нарушения договоренности со стороны партнеров.Напомним, этот договор был подписан США и Россией в 1987 году. Российские военные ранее не раз обвиняли Вашингтон в нарушении ДРСМД.Трамп объявил о выходе США из договора 1987 о ядерных ракетах малой и средней дальности. В случае выхода будет нанесён 2-й мощный удар по всей системе стратегической стабильности в мире. 1-м ударом был выход США из Договора о ПРО в 2001. И опять инициатор разрыва договора - США.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 20 октября 2018 г. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Законодательная власть Совет Федерации Выход США из договора о РСМД 