02.08.2018 20:57Рубрика: Власть Хранить традиции "крылатой пехоты"  Владимир Путин провел совещание с членами Совбеза и поздравил десантников с профессиональным праздником Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 169(7632)Президент Владимир Путин провел в Ново-Огарево оперативное совещание с постоянными членами Совета безопасности.      На совещании СБ обсуждались международные контакты в ходе саммита БРИКС, а также актуальные вопросы социально-экономического развития.   Фото: Михаил Климентьев/Пресс-служба президента РФ/ТАСС   В совещании приняли участие премьер-министр Дмитрий Медведев, спикер Госдумы Вячеслав Володин, глава кремлевской администрации Антон Вайно, секретарь Совета безопасности Николай Патрушев, министр обороны Сергей Шойгу, руководитель ФСБ Александр Бортников и директор СВР Сергей Нарышкин.У российских Воздушно-десантных войск богатая и славная история, которой по праву гордится нынешнее поколение солдат и офицеровОбсуждались международные контакты главы государства с лидерами стран - членов БРИКС, а также встречи на полях саммита. Напомним, что саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) состоялся в конце июля в Йоханнесбурге. Владимир Путин провел целый ряд двусторонних переговоров, в том числе с президентами ЮАР, Аргентины, Анголы, Турции, Замбии, председателем КНР и премьер-министром Индии.Путин переговорил по телефону с БибиловымНа совещании также затрагивались актуальные вопросы социально-экономического развития.Перед началом заседания Путин поздравил военнослужащих и ветеранов ВДВ с профессиональным праздником. Ранее глава государства направил поздравление личному составу и ветеранам Воздушно-десантных войск. Его текст опубликован на сайте Кремля."У российских Воздушно-десантных войск богатая и славная история, которой по праву гордится нынешнее поколение солдат и офицеров", - отметил глава государства.    Десантирование бронемашины с экипажем показали изнутри"Ваши предшественники верой и правдой служили Родине, в самых сложных ситуациях неизменно демонстрировали высочайшую компетентность, собранность и личное мужество, свято хранили преданность боевому братству, - подчеркнул Путин. - Мы всегда будем помнить героев-десантников - ветеранов Великой Отечественной войны и тех, кто с честью выполнял свой долг в "горячих точках" и в составе миротворческих миссий"."Важно, что сегодня вы достойно продолжаете патриотические традиции "крылатой пехоты", ответственно решаете поставленные задачи, твердо стоите на страже национальных интересов страны", - говорится в поздравлении.Минобороны рассекретило данные о создании ВДВ Власть Работа власти Внутренняя политика Президент Президент Совет Безопасности 