25.04.2018 03:55Рубрика: В мире  Взрывчатку и героин нашли в аэропорту Рио-де-Жанейро  Около 50 килограммов взрывчатки и порядка 100 килограммов обнаружили во вторник в аэропорту бразильского Рио-де-Жанейро. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.Поляков осудят в Москве за контрабанду героина под видом сухофруктовТаможенники воздушной гавани задержали груз из Китая еще в сентябре 2017 года из-за проблем с документами, однако только сейчас было решено проверить его содержимое. Оказалось, что вместо заявленных веществ для производства медицинских капель в бочках находились наркотики и взрывчатка. В мире Южная Америка Бразилия 