20.12.2018 16:00Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Разрешите пригласить  Почему учителя, врачи и даже хореограф переехали в таежную Юрлу Текст:   Константин Бахарев Российская газета - Неделя № 287(7750)За последние шесть лет в Юрлинский район Пермского края переехали 67 специалистов. Невиданное дело для сельских территорий. Чем Юрла привлекает образованных людей?      На территории Юрлинского района запросто разместятся Люксембург, Лихтенштейн, Андорра, Сан-Марино, Монако и еще место останется.   Фото: Макс Кимерлинг   Учительский домВ новеньком двухквартирном доме на окраине деревни Дубровки жара. Строители топят печки, прогревая здание в ожидании жильцов. Их будет двое - Максим Томилин и Артем Братчиков, учителя из местной школы. Молодые парни, одному 24 года, второму 25.Квартиры двухкомнатные - спальня и гостиная, кухня, туалет, душевая кабинка. Водопровод с электрокотлом, канализация. Отопление печное. В голландку вмонтирован водный котел, от него горячая вода идет по батареям, обогревая всю квартиру.Оба парня окончили педагогические колледжи, отслужили в армии. Максим родом из Перми, Артем из соседней деревни. Квартиры в новом доме им предоставила администрация Юрлинского района. Условие - отработать десять лет, потом жилье перейдет в их собственность.Программа на стройкуШкольникам Перми разрешили красить волосы и делать пирсингЖилье и работа, именно этим глава района Татьяна Моисеева решила заманить к себе медиков, учителей и других специалистов. Шесть лет назад она разработала программу "Кадры".- Людей не хватало, некому работать было, - говорит Татьяна Моисеева. - Да и кто поедет в деревню? Здесь же ни денег, ни жилья нет. Я подумала и решила строить дома для специалистов.Глава района очень удачно выбрала время для строительства домов, тогда приезжим специалистам начали выплачивать пособия на переезд, так называемые подъемные.   "Жилье - это главное, - убеждены Максим Томилин и Артем Братчиков. - Благоустроенное, комфортабельное. Обживемся тут, и можно будет уже жениться". Фото: Константин Бахарев - Приезжает к нам работник, дом для него готов, и деньги тут же, - говорит Моисеева. - Можно сразу же купить холодильник, мебель и все необходимое.На программу строительства жилья для специалистов за шесть лет потрачено 38 573 100 рублей. Построено 23 двухквартирных домаК дому прилагается и земельный участок - примерно соток по двенадцать. Можно больше - места для огородов в районе хватает. В этом году в Юрлинский район переехали три учителя, три фельдшера, хореограф и балетмейстер. Медики, кстати, кроме жилья получили по пятьсот тысяч рублей из краевого бюджета.Потанцуем?Эльвиру Корепанову и ее супруга Сергея Воронкова к молодым специалистам не отнесешь. Им уже под пятьдесят. Эльвира Борисовна хореограф, а муж балетмейстер.- Мы родом с Урала, но пришлось пожить в южных регионах, - говорит Корепанова. - Были и в Курске, и в Белгороде, но как-то не прижились там. Да и жарко очень летом.    Пермский край - лидер в цифровизацииНа переезд решились, когда наткнулись в интернете на сообщение, что в Юрлинский район требуются специалисты. Жилье гарантировано.Сейчас у них двухкомнатная квартира в новом микрорайоне райцентра. Дом на две семьи, в соседях врач-гинеколог. Тоже переехал сюда.Теперь в районный Дом культуры на танцы ходят более семидесяти человек. Дети и взрослые. Организовали даже ансамбль "Задоринки". Причем балетмейстер Воронков проводит и выездные занятия. Учит красиво двигаться жителей деревень Вятчина, Усть-Зулы, Чужья и Пож.   ""Тут же до нас хореографов не было. Так что учим юрлинцев танцевать". Фото: Макс Кимерлинг Будет и газОт Перми до Юрлы около 250 километров. Дороги отличные. В самом райцентре за два последних года заменили весь асфальт, где он был, и дополнительно заасфальтировали еще три километра дорог.Детскими садами юрлинцы обеспечены, уже нет очереди для малышей с полутора лет. В следующем году откроется еще один детсад на 240 мест. В деревенских школах появились спортзалы - невиданное дело. В самой Юрле продолжает застраиваться новый микрорайон. Здесь и участки для многодетных, и дома для специалистов, и детей-сирот, и просто для желающих построиться. В следующем году в район проведут газ.Татьяна Моисеева бьется изо всех сил, чтобы юрлинцам жилось комфортно.В офис на "КАМАЗе"Почему бьется? Потому, что сама глава района тоже живет вместе с мужем в двухквартирном доме. Так же, как и прочие юрлинцы, топит печку, работает в огороде. В этом году закатала около семисот банок - помидоры, огурцы, перцы, салаты. Рыжики, белые - их тут множество. Полно и брусники с клюквой и черникой.    Названы самые доступные города для новогодних путешествий по РоссииВ морозы, когда легковушка не заводится, до здания районной администрации ее подбрасывает муж на своем "КАМАЗе". Он водитель, трудится в лесной компании.Много леса в здешних краях. Рубят его многие, и по закону, и так. Недавно появился инвестор из Китая. Тоже хочет лес уральский заготавливать. Уже и предприятие зарегистрировано, скоро работать начнет.- Вот народ все время жалуется, что плохо живет, - говорит Моисеева. - А посмотрите у нас: дома с удобствами, в каждой семье по машине, а то и по две. Неплохо живут, надо сказать.   ""Чем лучше люди живут, тем лучше для района, - говорит Татьяна Моисеева. - Если раньше по 250-300 человек в год уезжало, то в этом году только 80, а приехало 142. Прибываем потихоньку". Фото: Константин Бахарев Справка "РГ"    Как в уральской глубинке сумели привести электрические сети в порядокМоисеева Татьяна Михайловна родилась в деревне Саранина Юрлинского района. Окончила школу с одной "четверкой", поступила в сельхозинститут. После третьего курса вышла замуж, появились дети. Работала секретарем в приемной главы Юрлинского района. Перешла на работу в центр занятости, снова начала учиться. Восстановилась в вузе и поступила еще в один, заочно, в Петербурге, на психолога. Учеба платная, брали с мужем кредиты. Работала начальником отдела судебных приставов по Юрлинскому району. Снова училась, уже в Удмуртском университете, на юриста. Руководила судебными приставами всего Коми округа. Потом, семь лет назад, пошла на выборы главы района и победила.Двое детей, пять внуков. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Пермский край  ПФО Пермский край 