28.06.2018 05:22Проект: В регионах Отправились на экскурсию   Текст:   Го Цзян (Провинция Цзилинь)  Российская газета - Неделя - Дальний Восток № 138(7601)На днях первая автоколонна - десять машин с 30 пассажирами - прошла через пункт пропуска Хуньчунь. Группа туристов отправилась в поездку по Дальнему Востоку России. За пять дней они побывают в Краскине, Владивостоке, Уссурийске, Славянке и Андреевке. Путешественники смогут не только посетить целый ряд достопримечательностей, в том числе подводную лодку С-56, музей автомобилей, водопад на ключе Левый Горбатов, пляж Славянка, но и пожить в российской деревне и попробовать блюда местной кухни.- Раньше такая форма поездки за рубеж была редкостью, - поделился участник тура Ду Цзинюн. - Об экскурсии я узнал месяц назад и с нетерпением ожидал ее начала.Мао Жуйцзин также ждал этого путешествия, ведь, по его словам, основная часть маршрута лежит вдоль морского побережья, а автотуризм позволяет без помех любоваться местными ландшафтами и узнавать российские обычаи.В этом году запланировано 12 автотуров.КстатиВблизи города Хуньчунь сходятся границы РФ, КНДР и КНР. Благодаря географическому расположению и введению в эксплуатацию разнообразных транспортных линий Хуньчунь стал окном провинции Цзилинь в Северо-Восточной Азии. В последние годы здесь активно развивается туризм. По словам сотрудника управления по делам туризма города Хуньчунь, в будущем планируется расширить масштаб российско-китайского туристического рынка, обогатить программы приграничного туризма и осуществлять автотуры в регулярном режиме, чтобы превратить Хуньчунь в центр автотуризма в Северо-Восточной Азии. На правах рекламы Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 