14.05.2018 16:11Рубрика: Экономика Лето: 2018+  Глава Ростуризма Олег Сафонов - о чемпионате мира по футболу, электронной путевке и теневых деньгах Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 102(7565)В начавшемся летнем туристском сезоне Россия ожидает значительное количество иностранных туристов благодаря проведению чемпионата мира по футболу ФИФА.       Спрос на путешествия по России растет благодаря пакетным турам и развитию инфраструктуры.   Фото: REUTERS   Вырастет и внутренний турпоток. Большим спросом пользуются российские черноморские курорты, а также Москва, Санкт-Петербург, Карелия, Татарстан, Алтайский край, сообщил "Российской газете" руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов. Он также рассказал о новом перспективном инструменте защиты прав и законных интересов туристов - информационной системе - "Электронная путевка", а также об изменениях, которые нужно внести в законодательство, чтобы использовать все возможности этого сервиса.Олег Петрович, практически через месяц стартует чемпионат мира по футболу FIFA. Сколько иностранных гостей мы ожидаем, из каких стран?Олег Сафонов: Мы прогнозируем приезд на чемпионат более миллиона болельщиков из-за рубежа. Наибольшее число гостей ожидается из США, Аргентины, Бразилии, Мексики, Китая, а также из государств Западной Европы.Внутри страны россияне этим летом станут путешествовать больше?Олег Сафонов: Мы уже отмечаем растущий спрос на поездки по стране. Например, на майские праздники, по сообщениям участников рынка, доля авиабилетов по внутрироссийским направлениям составила 72 процента от общего объема продаж. Это рекордный показатель. В его достижении сыграло роль появление на рынке пакетных туров по России - еще в 2014 году в нашей стране в формате "пакетов" продавались только туры за рубеж, развитие туристской инфраструктуры, а также повышение уровня информированности россиян о туристических возможностях нашей страны. Благодаря активной работе в СМИ и соцсетях удалось открыть для наших граждан Российскую Федерацию как туристическое направление, которое может предложить отдых на любой вкус и кошелек.    Крымский мост дал 10 советов автомобилистамСегодня российский турпродукт конкурентоспособен по стоимости и качеству. В этом сезоне спрос на внутреннем туристическом рынке выше, чем в прошлом году, прирост турпотока может превысить пять процентов. Сделать путешествия комфортнее и безопаснее должен сервис "Электронная путевка". О его разработке стало известно еще несколько лет назад, но к этому сезону он еще не запущен.Когда электронная путевка будет готова?Олег Сафонов: "Электронная путевка" разработана. 1 декабря 2017 года приказом Ростуризма она введена в постоянную эксплуатацию. С этой даты ведомством обеспечен полный доступ участников рынка к информационной системе. В настоящее время "Электронная путевка" полностью готова к запуску в промышленную эксплуатацию. Для этого требуется принятие ряда нормативно-правовых актов. Часть из этих документов уже утверждена приказами Минкультуры России и направлена ведомством на государственную регистрацию в Минюст России, часть - проекты постановлений Правительства Российской Федерации - направлена в Правительство Российской Федерации."Электронная путевка" должна стать обязательной для всех, чтобы туррынок был полностью прозрачнымВ этом году будет полностью сформирована необходимая нормативная база?Олег Сафонов: Ростуризм сделал все, что в его полномочиях, для того, чтобы эта задача была решена максимально оперативно.Для кого будет полезна электронная путевка?Олег Сафонов: Сервис прежде всего нужен потребителям, то есть туристам. Это дополнительная гарантия выполнения туроператорами своих обязательств перед ними. "Электронная путевка" также позволит получать точную информацию о количестве наших граждан, отдыхающих в других странах, сроках их пребывания, датах вылета и отелях, в которых они размещены, что очень важно для оказания помощи туристам в нештатных ситуациях, например, при терактах, стихийных бедствиях, банкротствах туристических компаний и т.п. Кроме того, "Электронная путевка" будет способствовать повышению эффективности системы туристских чартерных перевозок, поскольку позволит авиационным властям соотносить объемы обязательств, взятых на себя авиакомпаниями, с их реальными провозными возможностями.    Олег Сафонов: На ЧМ-2018 приедет более миллиона интуристовНаконец, "Электронная путевка" станет принципиально новым механизмом контроля продаж туристского продукта, инструментом повышения прозрачности рынка туристических услуг в России. Не секрет, что через многие турфирмы осуществляются незаконные операции, связанные с нелегальным выводом денежных средств за рубеж, теневой продажей денежной наличности и т.п. Это отмечает, в частности, Центральный Банк Российской Федерации и другие инстанции, уполномоченные контролировать деятельность финансовых рынков. Новая информационная система поможет противодействовать финансовым махинациям в сфере туризма.Есть оценки объема этих "махинаций"?Олег Сафонов: По оценкам Банка России, в зависимости от пиков туристических сезонов объемы теневого оборота наличных денег в сфере туризма за 2016 год и 8 месяцев 2017 года ежемесячно составляли от 4 до 5 миллиардах рублей, то есть речь идет примерно о 60 миллиардах рублей ежегодно.   Олег Сафонов: "Электронная путевка" повысит прозрачность продаж турпродукта. Фото: Константин Завражин/РГ Не все поддерживают внедрение "Электронной путевки". Но она все равно будет внедрена?Олег Сафонов: В эпоху цифровой экономики внедрение электронных информационных систем является единственным возможным путем развития отрасли. Отдельные участники рынка, очевидно, использующие "серые" схемы работы, выступают против внедрения "Электронной путевки" и всячески стремятся саботировать этот процесс.Теневой оборот наличных денег в сфере туризма доходит до 60 миллиардов рублей в год, по оценкам ЦБТем не менее добросовестные туроператоры сами заинтересованы в том, чтобы на рынке был порядок, и помогают нам в этом вопросе. Сейчас "Электронная путевка" является добровольным механизмом. Однако в перспективе ее использование всеми участниками рынка должно стать обязательным. Только так могут быть в полной мере реализованы те преимущества, которые в ней заложены.А давление потребителей как-то сможет стимулировать рынок к использованию "Электронной путевки"?Олег Сафонов: Мнение потребителей, конечно, очень важный механизм воздействия на бизнес. Но боюсь, что его будет недостаточно. Очень важно принятие законодательных решений о защите прав туристов. Только через принятие закона об обязательном использовании электронной путевки может быть обеспечена абсолютная прозрачность туристского рынка.Поддержка со стороны других ведомств в этом вопросе есть?Олег Сафонов: Мы видим такую поддержку со стороны Центрального банка Российской Федерации, а также других заинтересованных инстанций.Ключевой вопросХостелы: быть или не бытьРоссияне, а также иностранцы, путешествуя по России, порой  останавливаются в хостелах - миниотелях, которые могут размещаться в  жилых домах. Так дешевле. Но туристы мешают жителям. В Госдуме  рассматривают закон, который должен урегулировать эту сферу. И все-таки  нам нужны хостелы?Олег Сафонов: Хостелы предлагают недорогое размещение. Это важный сегмент  туристского рынка, который позволяет людям с небольшим доходом комфортно  и недорого путешествовать. За последние годы здесь уже выросла целая  индустрия, особенно в Санкт-Петербурге, Москве и других туристских  центрах. Разумеется, деятельность хостелов должна быть абсолютно  прозрачной. Они должны работать в правовом поле, платить налоги,  предоставлять безопасные и качественные услуги и нести за них  ответственность.Так что делать, оставить хостелы в жилых домах или закрыть?Олег Сафонов: Мы абсолютно согласны с тем, что необходимо принимать меры и  регулировать порядок создания и размещения хостелов, чтобы они никоим  образом не нарушали права жителей многоквартирных домом. Но при решении  этого вопроса надо обязательно принимать в расчет также потребности  туристов, учитывать заинтересованность бизнеса. Хостелы пользуются  популярностью, они нужны людям. Кроме того, в их создание было вложено  немало денежных средств. Нужно принять такой закон, который бы обеспечил  баланс интересов жителей, туристов и отельеров, способствовал развитию  внутреннего и въездного туризма в нашей стране.На что стоит обратить внимание?Олег Сафонов: Например, можно предусмотреть компенсации тем предпринимателям, чьи  действующие хостелы могут попасть под запрет и быть закрытыми, оказывать  содействие в поиске альтернативного помещения. Нужен индивидуальный  подход к каждому конкретному случаю. В каких-то домах люди могут быть  согласны с размещением миниотеля и даже получать какие-то выгоды от его  деятельности. И наоборот - категорически против. Конечно же, не совсем  правильно, когда хостелы размещаются в тех домах, которые для этого не  приспособлены в инженерном и планировочном отношении. Нужно учесть все  нюансы. Поэтому мы призываем депутатов отнестись к вопросу  законодательного регулирования деятельности хостелов особенно  внимательно и посмотреть на проблему со всех сторон.Новости турбизнесаБез фастфуда и визыВенеция. Здесь на три года запретили открывать новые магазины с едой навынос. Это чтобы туристы меньше мусорили, сообщает сайт Ассоциации туроператоров России.А для уже действующих магазинов и точек фастфуда введут новые правила. Они будут сами собирать мусор за пределами их магазинов, расположенных недалеко от достопримечательностей. И ставить мусорные баки перед лавками.Валенсия. Муниципальные власти приняли закон, по которому запрещена сдача в аренду квартир, кроме тех, что расположены на первом и втором этажах жилых домов. Ограничения на аренду туристами жилья через глобальные платформы-агрегаторы вводят и другие города Испании, поскольку владельцы таких квартир не платят налоги. Совсем недавно сдачу квартир в аренду запретили в столице курортного острова Пальма-де-Майорка. Борьбу с нелегальными услугами по размещению туристов ведут и в Барселоне. Здесь власти выявили более тысячи нелегальных апартаментов. Жалуются городским властям сами жители домов на тех соседей, которые сдают квартиры в аренду.В Португалии снизят налоги тем, кто не сдает жилье туристамБенидорм. В этом испанском городе намерены положить конец поведению туристов, которое наносит ущерб имиджу курорта. Особенно этим отличаются граждане Великобритании. В первые дни мая британцев , например, задерживали за хождение голыми, за попытку спрыгнуть с парашютом с 33-этажного дома. Теоретически им грозит штраф в 300 тысяч евро. Но на практике до таких сумм дело не доходит. Теперь, видимо, дойдет. И не только по отношению к британцам.Маскат. Оман снова облегчил визовый режим для россиян. Им разрешили въезд по туристической визе без подтверждения местного спонсора. В октябре 2017 года Оман уже упрощал правила въезда: тогда султанат начал выдавать бесплатно unsponsored visa гражданам РФ, если у них уже была виза ЕС, США или Канады. Иначе визу приходилось оформлять за пять дней и стоило это 85 долларов. АТОР сообщает, что с 7 мая это правило больше не действует. Россиянам нужно будет предъявить паспорт, обратный билет и документ о бронировании отеля.   Инфографика: "РГ" / Леонид Кулешов / Евгений Гайва  Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 