23.07.2018 14:55Рубрика: В мире За здоровьем - в тюрьму  На этой неделе главу "ВикиЛикса" Джулиана Ассанжа могут выгнать из эквадорского посольства в Лондоне по медицинским показателям Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 159(7622)Сложно сказать, какую цену заплатит Лондон за согласие эквадорских властей выдать основателя "Викиликс" Джулиана Ассанжа. Но в любом случае находящийся с визитом в Британии президент Эквадора Ленин Морено здорово продешевит.      За Ассанжем спецслужбы Эквадора следили круглые сутки, отмечая его настроение, привычки, режим сна.   Фото: Reuters   Получивший шесть лет назад убежище в расположенной на Альбионе эквадорской дипмиссии Ассанж был важнейшим предлогом, который открывал двери для руководителей Эквадора в мировых столицах, заставлял влиятельных политиков США и Британии вести переговоры с официальным Кито, привлекал внимание к Эквадору мировых СМИ. Понимание "ценности" Ассанжа и его контактов для спецслужб всего мира заставляло предыдущее правительство Эквадора организовать тайную слежку за именитым политзаключенным, чья известность многократно превосходила известность первых лиц Эквадора. Операция "Гость", которую впоследствии переименовали в операцию "Отель", обходилась правительству Эквадора ежемесячно в 66 тысяч долларов. За эти деньги, утверждала британская Guardian, охранявшая Ассанжа компания отправляла президенту Эквадора конфиденциальный список посетителей главы WikiLeaks, секретную видеосъемку интересных гостей с их биографиями и анализом. Как распоряжался этими сведениями экс-президент Эквадора Рафаэль Корреа, неизвестно. Но тот факт, что эти отчеты были востребованными, сомнений не вызывает.    СМИ: Ассанж взломал сеть посольства Эквадора в ЛондонеВпрочем, несмотря на высокий интерес к Ассанжу со стороны эквадорских спецслужб, они не записывали его разговоры. Более того, в то время, как эквадорцы шпионили за основателем WikiLeaks, тот, если верить Guardian, следил за ними, создав собственную секретную сеть связи. По сведениям британской газеты, Ассанж взломал компьютеры посольства и читал конфиденциальные дипломатические сообщения. А его "личное пространство" на территории дипмиссии существенно увеличилось: помимо комнаты рядом с балконом Ассанж занял подсобное помещение в качестве спальни и половину кухни. Эти части посольства были закрыты для посторонних, там не ставились камеры наблюдения, и туда не могли попасть эквадорские дипломаты.Такой "статус-кво" сохранялся до тех пор, пока в Эквадоре на президентских выборах не победил Ленин Морено. Тот не оценил внешнеполитических преимуществ от содержания Ассанжа в Лондоне - уменьшил число сотрудников, охранявших и одновременно шпионивших за основателем WikiLeaks. А в марте и вовсе лишил последнего интернета - в качестве наказания за то, что тот распространял сообщения, которые, по мнению эквадорских властей, вмешивались в дела других государств. С точки зрения официального Кито,  Ассанж стал затратной для Эквадора проблемой, доставшейся новым властям по наследству. Ленин Морено, называвший главу WikiLeaks "надоедливым камешком в ботинке", посчитал, что избавившись от Ассанжа, он улучшит отношения с Соединенными Штатами и Британией.Правда вопрос о наличии у Ассанжа эквадорского гражданства остается туманным. Нынешние власти Эквадора заявляют, что тот не является гражданином страны, и потому не может претендовать на убежище. Однако, по сведениям Times, у Ассанжа есть эквадорский паспорт и ранее правительство Эквадора обращалось с просьбой к Лондону о предоставлении главе WikiLeaks дипломатического статуса. Но получило отказ. Тем не менее газета EL Universo сообщила, что Ассанж зарегистрирован в эквадорской провинции Пичинча и у него на руках есть подтверждающий этот факт документ.Вопрос о наличии у Ассанжа эквадорского гражданства остается туманнымПо сведениям главного редактора RT Маргариты Симоньян, президент Эквадора находится под постоянным прессингом со стороны США и Британии, которые требуют отдать им Ассанжа. Причем американцы угрожают Эквадору в случае отказа "внебиблейскими карами".    СМИ: Власти Эквадора запретят Ассанжу принимать гостейПарадоксальность ситуации заключается в том, что ордер на арест Ассанжа в Британии выдали на основании запроса из Швеции, где основателя WikiLeaks обвиняли в изнасиловании. Однако еще в мае прошлого года шведская прокуратура дело против него прекратила. Но это обстоятельство не смутило официальный Лондон, который по-прежнему полон решимости задержать Ассанжа сразу после того, как тот покинет эквадорскую дипмиссию. После чего власти Альбиона собираются передать основателя WikiLeaks США, где ему грозит до 35 лет тюрьмы или смертная казнь за разглашение секретных данных Госдепартамента и публикацию в 2016 году электронных писем Национального комитета Демократической партии США. Эти документы доказали, что Хиллари Клинтон вела нечестную игру со своими однопартийцами, чтобы стать единым кандидатом от демократов на президентских выборах в Америке.Президент Эквадора Ленин Морено, видимо, рассчитывает, что отдаст Ассанжа британцам под таким благовидным предлогом, который не будет выглядеть вероломным предательством в отношении попросившего политического убежища человека. На днях в эквадорском посольстве состоялось медицинское обследование основателя WikiLeaks. Врачи пришли к столь нужному для официального Кито выводу: Ассанж лишен человеческого права на получение медицинской помощи, а продолжительное заключение в дипмиссии опасно для него физически и психологически. Следуя этой "заботливой" логике, американская тюрьма, куда Ассанж попадет с высокой вероятностью благодаря усилиям президента Эквадора, будет для основателя WikiLeaks, по медицинским показателям, местом более здоровым и комфортным… В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Джулиан Ассанж: история борьбы 