Власть25.05.2018 14:40 Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)   Путин в шутку назвал Шохина "бандитом" и рассказал о "беременности" экономики   Экономический сепаратизм до добра не доводит, заявил президент Владимир Путин на панельной дискуссии "Бизнес-диалог Россия-Франция" в рамках ПМЭФ. В ней глава государства принял участие вместе с французским коллегой Эммануэлем Макроном. Экономика нашей страны открыта и надежна, заверил президент РФ. Сперва модератор, глава РСПП Александр Шохин рассказал, что до прихода президентов шли дискуссии и ни разу никто не ссылался на сложности геополитической ситуации, на санкции. "Французские и российские компании с оптимизмом смотрят в будущее", - убедился он.    Видеотрансляция: Владимир Путин выступает на ПМЭФ"Чем больше будет проектов которые реализуются "на земле", тем больше поводов у политиков двигаться дальше", - заметил Шохин."Французские предприятия нанимают 170 тысяч российских граждан, и мы занимаем второе место по инвестициям", - не без гордости заявил Макрон. Первое - немцы, добавил он. "И есть мотивация перейти на первое место, особенно когда времена улучшаются", - считает французский лидер.В конце своей речи Макрон заметил, что Европа протягивается от Атлантики до Урала. Шохин тут же его поправил: "У нас Европа от Лиссабона до Владивостока". "Не дал мне это сказать! - улыбнулся Путин и шутливо пожурил. - Бандит!""Франция всегда стремилась отстаивать свой суверенитет и мы это ценим", - заявил российский лидер. Это залог стабильности в современном мире, убежден он. "Любой вид экономического сепаратизма до добра не доводит", - также сказал президент.Путин не скрывал: инвестиций маловато. "Должен разочаровать - у нас Германия первое место не занимает, Китай занял", - вновь поправил он Макрона. При этом заметил, что с Евросоюзом товарооборот в два раза упал. И привел пример: одна финская компания вложила в Россию 6 млрд, а вся Франция - 15 млрд. "Разве это нормально?" - спросил он.    Новак дал прогноз по ценам на нефть и бензин в 2018 году"Российская экономика очень открыта и очень надежна для наших партнеров", - заверил российский лидер. "Мы добились макроэкономической стабильности", - сказал он. Последовательно работали по таргетированию инфляции, и последние годы она находится на рекордно низком уровне - 2,5 процента. Сократили дефицит бюджета, а в этом году будет профицит, при этом безработица - 5,1 процент, тоже на исторически низком уровне, продолжил Путин. Госдолг - на низком уровне, а золотовалютные резервы растут. "Все это создает платформу для уверенных совместных действий", - подчеркнул он.Перед тем как президент начал свое выступление, Шохин заметил, что глава государства в прошлом году "заболел" цифровизацией". Путин это прокомментировал: "Я здоров. Это не я заболел". "Это просто мировая экономика беременна цифровизацией, а беременность, как известно, не болезнь - а нормальное состояние", - сказал он."Это нам сообщил на одной из панелей Игорь Шувалов - теперь понятно, почему его нет в правительстве", - улыбнулся глава РСПП. "Ну, он недалеко ушел, будет работать в одном из банков", напомнил Путин, поэтому будет востребован."Я не знал о прошлогодней болезни господина Путина, но несколько лет назад заразился тем же самым", - поддержал шутку Макрон. Мы ВКонтактеКомментарии     26.05.2018     Путин и Абэ обсудили мирный договор    Владимир Путин и Синдзо Абэ подвели итоги переговоров. Лидеры РФ и Японии отметили важность решения проблемы мирного договора. По словам Абэ, документ будет подписан при жизни нынешнего поколения    26.05.2018     Россия получит рекордную прибыль от экспорта сельхозпродукции    Россия может экспортировать в этом году сельскохозяйственную продукцию на 21-22 миллиарда долларов. Об этом сообщили в Минсельхозе РФ. Более уверенный прогноз будет озвучен в октябре    26.05.2018     В Ростехе раскрыли нюансы работы над мотоциклом проекта "Кортеж"    Испытания мотоцикла проекта "Кортеж" завершатся не ранее 2019 года. Об этом сообщил глава Ростеха Сергей Чемезов. "Перед нами стоит задача создать действительно инновационный продукт", - добавил он    26.05.2018     Сергей Черемин: К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма    К 2020 году Москва удвоит доходы от туризма. Об этом заявил министр правительства столицы Сергей Черемин на ПМЭФ-2018. Он также рассказал о перспективах введения краткосрочного безвизового режима    26.05.2018     На ЧМ в бесплатных поездах поедет больше всего болельщиков из России    Во время проведения чемпионата мира по футболу 2018 года планируется перевезти на поезде 2,6 миллиона человек между 11 городами. Бесплатные билеты забронировали уже болельщики из 152 стран    25.05.2018     Поддержка РФПИ помогает компаниям выходить в лидеры       25.05.2018      Путин сравнил применение санкций с игрой в футбол по правилам дзюдо      25.05.2018      Макрон в Санкт-Петербурге раскритиковал решения президента США      25.05.2018      Абэ подчеркнул роль России и Японии в решении проблем КНДР   