18.07.2018 11:07Рубрика: В мире  СМИ: Британия удвоила поставки оружия в нарушающие права человека страны  Текст:   Юрий Когалов  Великобритания почти в два раза увеличила экспорт оружия в страны, находящие в списке нарушителей прав человека. Об этом сообщает газета The Independent со ссылкой на данные общественной организации Движение против торговли оружием.Согласно этим сведениям, в 2017 году Лондон продал вооружений на сумму около 1,5 миллиарда фунтов стерлингов (при 820 миллионах годом ранее). В качестве покупателей указаны 18 стран, в том числе Китай, Саудовская Аравия, Бахрейн, Израиль Египет, Пакистан.Экс-глава МИД Британии нарушил инструкцию, начав писать для газеты"Правительство Терезы Май активно вооружает и поддерживает многие из режимов, которые ответственны за ужасные нарушения прав человека", - отметил представитель Движения против торговли оружием Эндрю Смит. По его словам, "практически нет никакого контроля над тем, как оружие используется после того, как покидает территорию Соединенного Королевства". К тому же этими поставками Лондон оказывает своим покупателям и "огромную политическую поддержку".В департаменте международной торговли в этим не согласны. Ее представитель отметила, что "Великобритания осуществляет один из самых надежных режимов контроля в мире". "Мы тщательно изучаем каждое заявление", - отметили в департаменте, добавив, что обязательно рассмотрят предоставленные факты и рекомендации МИД и правозащитников. В мире Европа Великобритания Мировая торговля оружием 