23.10.2018 17:38Рубрика: ВластьПроект: В регионах Донская продукция завоевала рынки Узбекистана и Европы    Текст:   Лариса Ионова Министр экономического развития Ростовской области Максим Папушенко рассказал, куда поедет волгодонская мебель, кто съест халву от "Мишкино" и зачем Ростову генконсульство Узбекистана.        Фото: пресс-служба губернатора Ростовской области   - Повышенный интерес к Ростовской области со стороны зарубежных стран отмечался минувшим летом в связи с проведением в донской столице игр чемпионата мира по футболу-2018. А какова сегодня ситуация? Максим Папушенко: Чемпионат мира по футболу привлек внимание к донскому краю как к весьма перспективному спортивному, туристическому и культурному региону России. Но интенсивность международной деятельности региона растет независимо от проведения мероприятий такого уровня как ЧМ. Ростовская область привлекательна для зарубежных партнеров по многим направлениям, и, прежде всего, своим экономическим потенциалом.    Донские экспортеры получили право на бренд "Сделано в России"Внешнеэкономическая деятельность области традиционно отличается активностью и насыщенностью. Только с июля этого года Ростовскую область посетили представители посольств и делегации 11 государств - Бельгии, Анголы, Германии, Китая, Королевства Эсватини, Финляндии, Узбекистана, Франции, Испании и другие.Напомню, что Ростовская область занимает первое место в России по экспорту продовольствия и сельскохозяйственного сырья. По итогам 2017 года экспортировано сельхозпродукции на сумму 4,1 миллиарда долларов США. Донская сельхозпродукция экспортируется в 75 стран мира и, конечно, со всеми этими странами налаживаются крепкие экономические связи.- Каковы перспективы региона в развитии новых отношений? Максим Папушенко: Регион активно участвует и в выездных мероприятиях. Так, в этом году в Ташкенте впервые состоялся форум межрегионального сотрудничества между Россией и Узбекистаном с участием глав обоих государств. Российскую часть экспозиции представляли семь субъектов РФ: Алтайский край, Ивановская, Оренбургская, Пензенская, Ростовская, Самарская и Челябинская области.Развитие связей с Узбекистаном - одно из приоритетных направлений развития международного сотрудничества Ростовской области. Не случайно стенд донского региона стал самым крупным в российской экспозиции.Только техника "Ростсельмаша" заняла площадь в 500 квадратных метров. Свою продукцию в Ташкенте также представили компании "Донмаслопродукт", "Юг Руси", "Целина", "Маяк", кондитерская фабрика "Мишкино", сыродельный завод "Семикаракорский". А в состав донской делегации вошло значительное число представителей агробизнеса, промышленных предприятий и финансовых структур.Результаты форума значимы: "Ростсельмаш" заключил контракт с узбекскими партнерами на 35 миллионов долларов. Причем сборка машинокомплектов в Узбекистане донскими сельхозмашиностроителями, по мнению главы донского региона Василия Голубева, не менее выгодна, чем прямые продажи донской техники. Волгодонская компания "Алмаз" и узбекская фирма "Русский лес" договорились о том, что будут совместно продвигать донскую мебельную продукцию. Для этого в Республике Узбекистан будет создана сеть фирменных салонов "Любимый дом". Компании намерены инвестировать в проект 200 миллионов рублей. Документы подписаны в присутствии заместителя премьер-министра Республики Узбекистан Нодира Отажонова, главы минпромторга России Дениса Мантурова и губернатора Ростовской области Василия Голубева.Наконец, решение об открытии в Ростове-на-Дону генконсульства Республики Узбекистан придаст новый импульс развитию сотрудничества между Ростовской областью и Узбекистаном в различных отраслях.- А в эти дни в Париже в международном выставочном центре Paris Nord Villepinte проходит международная выставка "СИАЛ-2018". Каково ее значение для нас и что Ростовская область ожидает от участия в этом крупнейшем мероприятии?Максим Папушенко: Эта европейская торговая выставка, которую проводят раз в два года, посвящена продуктам питания и технологиям, связанным с их производством. И, конечно, Ростовской области как крупнейшему агропромышленному региону России очень важно принять в ней участие, прежде всего, для привлечения инвестиций и расширения рынков сбыта продукции донских предприятий во Франции и других европейских странах.С инициативой участия в этой выставке выступило бизнес-сообщество - Региональная корпорация развития, и в состав делегации, которую возглавил губернатор Василий Голубев, вошло большое число представителей крупных предприятий агропромышленного комплекса области. Донской регион представлен коллективной экспозицией, демонстрирующей их продукцию, экспортный и инвестиционный потенциал региона.    Иностранцы на ЧМ-2018 влюбились в казачьи обычаи и нравыВпереди - проведение переговоров представителей деловых кругов Ростовской области и Французской Республики и подписание ряда соглашений о сотрудничестве - в сфере инвестиций, промышленности, экологии и образования, налаживание прямых связей между донскими и французскими муниципалитетами.Проведенные в Ростове-на-Дону игры чемпионата мира по футболу показали, что юг России за рубежом, в том числе и во Франции, известен благодаря мировому бренду - донским казакам. На Дону побывали журналисты французских средств массовой информации: газеты "Либерасион", телеканалов М6 и Canal+, других СМИ. Их интерес к нашей истории и традициям очень велик. Поэтому неслучайными в составе делегации оказались представители войскового казачьего общества "Всевеликое Войско Донское", кадеты Шахтинского казачьего корпуса и студенты первого в России казачьего вуза - Южно-Российского государственного политехнического университета (НПИ) имени М.И. Платова. И, конечно, пребывание донской миссии во Франции в значительной степени украшено культурной составляющей: в перечень мероприятий включены концерты артистов Ростовского государственного музыкального театра и Государственного академического ансамбля песни и пляски донских казаков имени Анатолия Квасова. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростовская область - регион развития 