09.02.2018 14:40Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах В Мордовии доля инновационной продукции достигла 29 процентов   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Мордовия вышла в абсолютные лидеры среди регионов РФ по доле инновационной продукции в общем объеме производства: на сегодня этот показатель составил почти 29 процентов.       На предприятиях светотехнического кластера доля инновационной продукции достигает 50 процентов.   Фото: Николай Гагарин/РГ   Об этом заявил глава РМ Владимир Волков на торжественном собрании, посвященном Дню российской науки. Лидер региона отметил эффективную работу мордовского технопарка в сфере высоких технологий: в прошлом году он занял пятое место среди 118 технополисов страны. Его резидентами стали 107 компаний, в которых работают свыше 2000 человек.
    В ближайшие пять лет в Мордовии реализуют 15 крупных инвестпроектов
В рабочий ритм вошел первый в стране завод по производству оптического телекоммуникационного волокна. Продукция саранского предприятия рекомендована к применению в рамках федеральной программы "Устранение цифрового неравенства" и активно экспортируется, в том числе в Китай и страны Западной Европы.
Реализуется проект по строительству второй очереди завода. В этом году также предстоит завершить работы по созданию инжинирингового центра волоконной оптики, который позволит обеспечить полный цикл разработок оптоволокна.
Ярким примером успешной работы может служить и деятельность научно-производственных кластеров в республике. Так, в инновационный кластер "Светотехника и оптоэлектронное приборостроение", созданный пять лет назад, сегодня входят почти 50 предприятий. Суммарный объем производства здесь за этот период вырос в 5,5 раза и составил 28 миллиардов рублей, причем доля инновационной продукции в данном случае достигает 50 процентов.  На модернизацию предприятий кластера было направлено почти семь миллиардов рублей, в том числе более двух миллиардов - на научные исследования и разработки.
    Мордовия заняла 13-е место в рейтинге инновационных регионов
Говоря о подготовке высокопрофессиональных кадров для науки и производства, глава РМ подчеркнул значимость тесного взаимодействия между вузами и предприятиями. Пример тому - сотрудничество Мордовского госуниверситета и завода "Биохимик" по разработке антибиотиков последнего поколения. В ближайшее время на "Биохимике" будет открыта университетская базовая кафедра химии и технологии физиологически активных веществ, аналогов которой нет в России.
- Сейчас мы активно работаем над созданием системы сквозного отбора кадров, включающей в себя поиск одаренной молодежи в республике и за ее пределами. Первый элемент такой системы - Республиканский центр для одаренных детей, - у нас есть и активно работает.  Лицей входит в топ-10 лучших школ России, - отметил Владимир Волков.
Большое внимание в регионе уделяют развитию молодежной науки, вовлечению молодежи в технологический бизнес. Растет число патентов, полученных с участием студентов. В прошлом году Мордовским госуниверситетом впервые получен евразийский патент, который действует на территории сразу восьми государств. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Средняя Волга  ПФО Мордовия Республика Мордовия 