26.05.2018 02:42Рубрика: В мире  В КНДР иностранных журналистов закрыли в гостинице  Лидер КНДР в пятницу посетил северокорейский город Вонсан, где осмотрел строящиеся туристические объекты. На время визита Ким Чен Ына гостиница, в которой находились иностранные  журналисты, закрывалась, примерно час на улицу никого не выпускали. Об  этом сообщает РИА Новости.    КНДР заявила о готовности провести саммит с США в любое время\u200dНапомним, корреспонденты зарубежных СМИ приняли участие в церемонии закрытия ядерного полигона Пхунгери. В четверг, 24 мая, взрывы последовательно уничтожили несколько шахт, пункты наблюдения и другие объекты. Договоренность об этом была достигнута во время межкорейского саммита 27 апреля.Журналистам из России, Южной Кореи, Китая, США и Великобритании пришлось самостоятельно оплатить проезд до места событий и компенсировать расходы на питание. Билет на поезд стоил 75 долларов, а каждый прием пищи - 20 долларов. В мире Восточная Азия Северная Корея 