В мире22.11.2018 11:57 Текст:   Юрий Сизов   О чем пишут белорусскому Деду Морозу дети и взрослые  Хотя Всемирный почтовый союз и признает с грустью, что писем в конвертах за истекшие годы XXI века стало меньше на планете почти в четыре раза, в отделении связи в Беловежской пуще, куда стекается вся переписка, белорусский Дед Мороз без работы не сидит ни одного дня в году.В течение года ему приходится чуть ли не ежедневно вскрывать около 50 разноцветных конвертов. Всего его почтовая сумка хранит около 17 тысяч писем, которые в его резиденцию ежегодно присылают жители разных стран, сообщили БЕЛТА в туристическом отделе национального парка.    Белорусский Дед Мороз стал лучшим сказочным персонажем СНГПравда, в теплое межсезонье ручеек писем заметно пересыхает, зато с наступлением холодов его поток напоминает снежные сугробы. В преддверии Нового года Дед Мороз может получить до двух тысяч писем в день. Чаще всего ему пишут белорусы, но присылают весточки и жители ближнего и дальнего зарубежья, например, Японии, Китая, Пакистана, стран Африки. "Живое общение вызывает у зарубежных гостей много положительных эмоций. Побывав у нас, некоторые потом пишут письма", - поделился своими впечатлениями с журналистами белорусский Дед Мороз.Но несмотря на солидный возраст и хлопоты, связанные с эпистолярным жанром, ни одно письмо в Беловежском почтовом отделении не остается без ответа, конечно, если адрес отправителя указан корректно. По словам таежного волшебника, верят в чудеса и дети, и взрослые. "Взрослые часто просят помочь решить житейские проблемы. От детей приходят разные по содержанию письма. Чаще большинство из них просит что-либо в подарок. Однако немало получаю писем, в которых ребята благодарят, рассказывают о себе и семье, своих добрых делах, присылают рисунки и фотографии", - поделился дедушка.Новоселье в Беловежской пуще Дед Мороз справил еще в декабре 2003 года. За истекшие пятнадцать лет у него в гостях побывали более 1,5 млн туристов из 101 страны. В честь юбилея резиденции 8 декабря здесь организуют праздник, в котором примут участие сказочные персонажи из Беларуси, ожидается приезд из России Глинышка из Яранска и башкирского Кыш Бабая.    Названы самые популярные Деды Морозы страны"С самыми светлыми чувствами жду праздника, соберутся хорошие друзья. Будет парад Дедов Морозов. Программа разнообразная: много песен, шуток, вкусной еды. Приезжайте", - пригласил на 15-летие своего поместья белорусский любитель снежных забав. В этот день, пояснил он, будет открыт памятный знак Новому году, а декабрьская программа включает фестивали зимних волшебников "Зубр своего дела", творческих коллективов - "Огни Зимы", гала-концерт на главной сцене поместья. Ярким событием обещает стать и церемония зажжения первых новогодних огней в Беларуси.А под финал уходящего года будет не лишним напомнить, что, по статистике, белорусы за год отправляют примерно 170 миллионов корреспонденции. И эта цифра остается неизменной на протяжении нескольких лет. По мнению сотрудников Белпочты, эпистолярный жанр все же остается рукописным. Это подтверждают и добродушные глаза беловежского Деда Мороза.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 