09.07.2018 16:36Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  На "Иннопроме" наградили производителя искусственных сапфиров  Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)         Фото: Татьяна Андреева/РГ   На "Иннопроме-2018" состоялось торжественное награждение победителя национальной промышленной премии "Индустрия". Им стала компания-производитель синтетических сапфиров.Эту продукцию сегодня можно встретить в каждом втором светодиоде, каждом третьем смартфоне и каждых вторых швейцарских часах. Предприятие первым в мире вырастило кристаллы весом 300 и 350 килограммов.    На "Иннопроме" представили новые отечественные трамваиВручал статуэтку вице-премьер Дмитрий Козак, прилетевший сегодня на международную промышленную выставку в Екатеринбург.- Этот форум доказал, что в России очень много промышленных высокотехнологичных компаний, достойных уважения и признания на самом высоком уровне. А мы смогли доказать, что российский производитель может достигать успехов не только на внутреннем рынке, но и на высококонкурентных зарубежных: Китая, Японии, США и других стран. Внимание государства к развитию высокотехнологичного экспорта в стране сейчас настолько велико, что для нас это стало одним из инструментов, помогающих в конкурентной борьбе, - отметил на торжественной церемонии Максим Шершнев, представитель компании - победителя.Всего в этом году было пять номинантов на премию: помимо лауреата, на нее претендовали производитель инструментальных блоков для станков с ЧПУ, предприятие, внедряющее систему диагностики и прогноза состояния промоборудования, группа компаний, поставляющая гетероструктурные солнечные модули, и производитель высокотехнологичного углеродного волокна. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Вице-премьеры  УрФО Свердловская область Иннопром-2019 