23.04.2018 16:35Рубрика: Спорт  СМИ назвали Месси самым высокооплачиваемым футболистом в мире  Текст:   Данила Жиляев  Европейские СМИ назвали имя самого высокооплачиваемого футболиста мира в текущем сезоне. Им стал форвард "Барселоны" и сборной Аргентины Лионель Месси.    Конец эпохи: "Арсенал" объявил об уходе Арсена ВенгераСообщается, что его годовой доход составил 125 миллионов евро, из них значительная часть - средства от рекламных контрактов. Второе место в этом списке с доходом в 94 миллиона занимает нападающий мадридского "Реала" и сборной Португалии Криштиану Роналду, а замыкает тройку игрок сборной Бразилии Неймар, выступающий за французский "ПСЖ" с суммой в 81,5 млн.Что касается тренеров, то среди них самым высокооплачиваемым является наставник "Манчестер Юнайтед" Жозе Моуринью, заработавший 26 миллионов евро. На три миллиона меньше у итальянца Марчелло Липпи, возглавляющий сборную Китая. Третье место с доходом в 22 млн у наставника мадридского "Атлетико" Диего Симеоне, а главный тренер "Реала" Зинедин Зидан заработал 21 млн. Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Барселона" Лионель Месси 