30.07.2018 06:00Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Гидрометцентр сообщил об усилении жары выше 40 градусов   Текст:   Ольга Игнатова Влияние южного циклона, который больше месяца поливал дождями центр России, ослабевает. Как рассказала "Российской газете" заведующая лабораторией Гидрометцентра Людмила Паршина, с начала этой недели вероятность ливней уменьшается. Но вместе с этим немного понижается температура на севере Центрального округа. Термометры будут показывать плюс 21-26 тепла. В Архангельской, Вологодской и Мурманской областях температура будет в пределах 20-25 градусов. Дождей не ожидается. На побережье Ненецкого автономного округа совсем холодно - до плюс 10 градусов.    В Гидрометцентре рассказали о погоде в августеЗато на северо-запад циклон пригнал жаркий воздух. В Ленинградской, Псковской и Новгородской областях дойдет до плюс 30. По-прежнему сильная жара на юге Центрального округа - до 35 градусов и выше. Например, в Воронежской области.На севере Поволжья - в Кировской области - дождливо. Днем 20-27 градусов. В Саратовской и Самарской областях очень жарко - до плюс 38 градусов.В Ростовской области, Краснодарском крае, Карачаево-Черкесии погода по-прежнему дождливая и ветреная, и до 35 градусов. В Кабардино-Балкарии и Северной Осетии до 38 градусов. 40 и выше в Ставропольском крае. На Черноморском побережье в разгар сезона 28-33 градуса. Вода у побережья очень теплая - 26-27 градусов.В Крыму тоже дождливо и жарко - до 34 выше нуля. Но морская вода местами прохладная - в районе Ялты только плюс 20. Сказывается влияние апвеллинга - природного явления, при котором северный ветер отгоняет теплую воду с поверхности. Но она скоро прогреется. А в основном температура воды у побережья Крыма 24-26 градусов.На среднем Урале резкое понижение температуры на 7-10 градусов, будет всего 18-20 тепла. На южном Урале температура воздуха понизится на пять градусов - до 20-25 тепла. Синоптик объясняет такую резкую смену характера погоды не астрономическими явлениями, которые наблюдались в минувшую пятницу, а атмосферным фронтом, приведшим к смене антициклонов. Один жаркий антициклон уходит в Казахстан, а другой - более прохладный из Скандинавии - идет на север. По его периферии, которая затронет Урал, будут дуть северные и северо-восточные ветры с холодного Карского моря."Это обычная атмосферная циркуляция", - поясняет Паршина.Новый скандинавский антициклон разрастается до огромных размеров и вторгается холодным воздухом на север Западной Сибири, где температура тоже понизится градусов на десять, будет не выше плюс 20-ти. На юге Тюменской области столбики термометров не поднимутся выше 18-20. На юге Западной Сибири - в Омской области - ожидаются небольшие дожди.Еще один атмосферный фронт будет проходить по Новосибирской, Томской и Кемеровской областях, по Алтаю, там прогремят грозы, температура от 16 до 27 градусов.    Москва пережила самый жаркий день летаВ Красноярском крае дожди разной интенсивности, температура от 20 до 25 тепла. На Таймыре днем не выше 8-13 градусов. На побережье моря Лаптевых все еще лежит лед.На юго-востоке Сибири - в Иркутской области - много дождей, туда выносится тропический воздух из Китая, днем 22-27 градусов.Много дождей на юге Дальневосточного округа, в частности, в Амурской области. Температура там 27-32 градуса. В Хабаровском крае около 30-ти. Не обойдется без осадков и в Приморье. На Сахалине небольшой дождь и 17-22 градуса. На Чукотке всего 7-12 и тоже дожди. На арктическом побережье только ноль градусов. В Магаданской области днем 12-17 градусов.В Москве и области неделя начнется с сухой погоды. Днем в понедельник около 25 тепла. 31 июля и 1 августа без осадков, днем 23-28 градусов. 2-3 августа без осадков, 24-29 тепла. 3 и 4 августа облачно, с прояснениями, 23-28 градусов. Общество Наука и образование Гидрометцентр РФ Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Крым  СЗФО Архангельская область СЗФО Вологодская область СЗФО Мурманская область СЗФО Ленинградская область СЗФО Псковская область 