09.01.2018 21:56Рубрика: Спорт Идет за "Шлемом"  Шарапову пригласили на жеребьевку в Мельбурн Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Федеральный выпуск № 2(7465)Победительница Открытого чемпионата Австралии 2008 года Мария Шарапова посетит жеребьевку Australian Open-2018, которая состоится на арене Маргарет Корт в Мельбурне 11 января. Мужской тур на церемонии будет представлять действующий чемпион швейцарец Роджер Федерер. Шарапова не смогла выйти в финал турнира в Шэньчжэне
Жеребьевка будет открытой для зрителей. На ней смогут присутствовать до 7500 человек. На сайте соревнований также проведут прямую трансляцию, которая начнется в 11.00 по московскому времени.
Шарапова прилетела в Австралию из Китая, где дошла до полуфинала турнира Шэньчжэне, но уступила чешке Катержине Синяковой (2:6, 6:3, 3:6). После вполне успешного старта сезона россиянка покинула 59-ю строчку рейтинга WTA и стала 47-й ракеткой мира.
Мария хоть и гостья жеребьевки, но она также участница турнира. Так что она во всю тренируется на кортах Мельбурна. Это будет ее второй "Большой шлем" после дисквалификации. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2018 Мария Шарапова 