05.04.2018 08:28Рубрика: Власть Россия созовет заседание СБ ООН по "делу Скрипаля"   Текст:   Александр Ленин Россия созывает заседание Совета Безопасности ООН в связи с отравлением экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в Солсбери. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на постоянного представителя РФ в Организации Сергея Небензю. "Мы, по указанию нашего правительства, просим вас созвать завтра в три часа открытое заседание Совета Безопасности по письму премьер-министра Великобритании Терезы Мэй, связанному с инцидентом в Солсбери", - приводит информагентство слова Небензи, с которыми он в минувшую среду обратился к председателю СБ ООН. Ожидается, что Совбез рассмотрит инцидент с отравлением Скрипалей в Солсбери сегодня после 22-00 по московскому времени.Названы страны, поддержавшие в ОЗХО российский проект по "делу Скрипаля"Напомним, что отравление экс-полковника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в Солсбери послужило поводом для дипломатического скандала. Лондон возложил всю ответственность за случившееся на Москву, однако не стал приводить каких-либо доказательств. Вслед за этим британская сторона объявила о высылке 23 российских дипломатов и членов их семей. К недружественным шагам Соединенного Королевства присоединились другие страны ЕС, включая Германию, Францию и Италию, а также США, Канада, Австралия, Украина и Грузия.Племянница Скрипаля заявила о желании забрать его дочь в РоссиюМежду тем министерство иностранных дел Великобритании четвертого апреля удалило со своей официальной страницы в Twitter запись. Там было сказано об установлении учеными из военной лаборатории в Портон-Дауне российского производства нервно-паралитического вещества.Вместе с тем Лондон отказывается идти на конструктивное взаимодействие с Москвой в деле Скрипалей. "От любых контактов с Российской Федерацией, на любом уровне, Великобритания инициативно, официально и даже публично отказывается. При этом делает все для того, чтобы в восприятии мировой общественности эта ситуация выглядела так, будто отказывается от взаимодействия именно российская сторона", - подчеркнула официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.    Путин о "деле Скрипаля": Ждем, что здравый смысл восторжествуетТак, ранее участники специального заседания Исполнительного совета Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) не поддержали предложение России, Китая и Ирана о проведении совместного объективного расследования инцидента в Солсбери. В частности, британский представитель в ОЗХО назвал указанную инициативу "отвлекающим маневром" со стороны "возможного организатора" отравления. Против предложения РФ высказались и представленные в Исполсовете страны Евросоюза. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Отравление Сергея Скрипаля 