04.07.2018 17:28Рубрика: Власть  Валентина Матвиенко собирается посетить КНДР  Текст:   Константин Волков (Пекин)   Глава Совета федерации Валентина Матвиенко рассказала журналистам, что планирует посетить КНДР.    МИД: Денуклеаризация должна касаться всего Корейского полуострова"Приглашение мне было прислано, - сказала она. - Cейчас идет согласование, в том числе по внешнеполитической линии. О сроках визита говорить пока рано, но ориентировочно это может быть осень этого года".Сегодня Матвиенко встретилась в Пекине, где находится с официальным визитом, с председателем КНР Си Цзиньпином. В ходе беседы стороны обсудили в том числе и процесс урегулирования на Корейском полуострове.По словам спикера Совфеда, Си в диалоге отметил, что урегулирование ядерной проблемы идет в принципе так, как это было прописано в дорожной карте, разработанной Россией и Китаем. Также председатель КНР считает, что Ким Чен Ын искренне стремится к урегулировании проблемы. Но быстрого решения, по мнению Си, здесь ждать не стоит, предстоит большая работа, шаг за шагом. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 