01.10.2018 20:39Рубрика: Экономика Роботы наступают   Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 219(7682)Рынок сервисной робототехники идет на подъем. Роботы-консультанты, промоутеры, кладовщики, охранники, рекрутеры - секторов, где работники-машины полностью или частично уже готовы взять на себя функции людей, становится все больше.      Девушку-робота Kiki знают многие посетители крупных форумов.   Фото: Антон Новодережкин / ТАСС   В сентябре российским микрофинансистам презентовали роботизированный вендинговый автомат, предназначенный для оценки и хранения золота. Custody Bot - разработка стартапа GoldMint в партнерстве с AIRA - умеет принимать, проверять, перемещать на хранение драгоценный металл и зачислять на карту владельца кредитные средства. Пока умная машина не может обойтись без помощи человека - менеджера ломбарда, но в следующих доработанных версиях разработчики обещают этот недостаток устранить.     В Пензе прооперированная роботом свинка дала потомство Несмотря на то что классический ювелирный ломбард является, по сути, самым древним финансовым институтом, который в большей степени использует традиционные технологические решения, не меняющиеся с годами, появление на этом рынке новых разработок открывает большие перспективы, говорит глава Национального объединения ломбардов Алексей Лазутин. "Идея создания автомата-ломбарда для выдачи займов под залог золота и скупки золота в перспективе позволит снизить затраты предпринимателей на открытие ювелирных ломбардов, - отмечает он. - Не нужно будет обучать сотрудников проведению экспертизы золотых украшений и платить им заработную плату; не нужно будет думать о выполнении требований регуляторов, так как в дополнение к аппарату будут предоставляться сервисы удаленного бухгалтерского и юридического обслуживания".Робот-промоутер - детище пермской компании Promobot - научился обходиться без участия человека, после запуска он работает полностью автономно. Его вотчина - места повышенного скопления народа вроде форумов и конференций. Робот может помочь с навигацией, ответить на вопросы посетителей или рассказать о какой-нибудь продукции. Электронную девушку по имени Kiki московская компания AlfaRobotics представила еще в конце 2015 года на выставке Robotics Expo. С тех пор она встречает гостей крупных деловых мероприятий, общается с покупателями в качестве продавца-консультанта и развлекает посетителей ресторана, когда те ждут свободный столик.Есть в России и робот-кладовщик, созданный компанией "Киберсклад". Он доставляет нужный товар со стеллажей, экономя время и силы комплектовщиков-людей, которым не приходится сновать по складу в поисках нужных полок.Роботами эффективнее заменять человека в рутинных задачах. "Но важно при этом, чтобы машины "бесшовно" встраивались в текущие бизнес-процессы, фактически имитируя работу человека, но точно и круглосуточно", - говорит Сергей Сигалов, директор по развитию бизнеса Sever.Al - компании, создавшей и запустившей на российском рынке робота-рекрутера.Отобрать процесс для автоматизации и замены роботом, по словам Сигалова, просто - он должен быть повторяемым и легко алгоритмизируемым - содержать немного отклонений от стандартного сценария. Также использование робота должно приносить заметный экономический эффект.     Пермский робот стал ведущим на американском телеканале  "Результаты наших проектов показывают, что система ускоряет поиск сотрудников на 50 процентов и позволяет разгрузить 56 процентов времени специалистов по подбору персонала - 88 рабочих часов в месяц, - говорит Сигалов. - Это стало возможным благодаря тому, что система может за несколько секунд найти резюме и за минуты связаться с тысячами кандидатов. У человека на это уходит гораздо больше времени. К тому же это не самые интересные задачи для самих рекрутеров-людей".Российский рынок сервисной робототехники, по данным Национальной ассоциации участников рынка робототехники (НАУРР), прибавляет по 50 процентов в год. "Мы следим за участниками рынка три года, и именно такая динамика на нем сейчас наблюдается", - говорит исполнительный директор Ассоциации Алиса Конюховская.По ее словам, активнее всего развивается сегмент b2b - сервисная робототехника для бизнеса. Большие перспективы в этом плане у беспилотного транспорта, роботов-промоутеров, машин, которые могут работать в сложных условиях Арктики.Роботы, собранные в России, активно экспортируются в США, Европу, арабские страны, в Южную Корею. "Китай интересный, но крайне противоречивый рынок: с одной стороны, там есть сформировавшийся интерес к роботам, с другой - компаниям, которые хотят там работать, нужно быть очень осторожными, есть вероятность, что разработка может быть украдена", - замечает Конюховская.Прогноз, что роботы могут вытеснить людей с рынка труда, исполнительный директор НАУРР считает ошибочным. "Рынок труда меняется, часть профессий уходит и появляются новые. Роботы также создают новые рабочие места.. В ряде стран это уже поняли, - констатирует Конюховская. - Недавно к нам приезжала корейская делегация, визит которой организовывало бюро по трудоустройству этой страны. Речь о том, что оно поддерживает местные робототехнические компании, чтобы они продавали больше продукции, в том числе на экспорт, сохраняли и создавали рабочие места. Мне кажется, это правильная позиция". Экономика Работа Общество Наука Роботы: настоящее и будущее 