05.03.2018, \u205f10:48 Текст:   \u205fАлексей Моисеев  Гибрид советской гаубицы и американской САУ задействовали на Синае  В ходе боевых действий на Синае египетские войска задействовали самоходные установки SP122. Данные системы являются настоящим симбиозом российских и американских технологий. D-30 howitzer with artillery units in Sheikh Zweid city gate Check point . #Sinai pic.twitter.com/8Da84bWKaN— Mahmoud Gamal (@mahmouedgamal44) 27 февраля 2018 г.


Принятая на вооружение Советской Армии еще в 1963 году 122-мм гаубица до настоящего времени является одним из самых популярных артиллерийских орудий в мире. Она состоит на вооружении более чем 60 армий мира, в том числе и российской. Китай, Югославия, Ирак и Египет производили Д-30 на своих оборонных предприятиях.
В египетской армии этому орудию нашли применение в начале 70-х годов, во время переделки танка Т-34-85 в САУ. Как и сама гаубица, самоходка активно воевала в 1973 году.
    В Сирии снова замечен "капсульный" КАМАЗ военной полиции
После полного прекращения военного сотрудничества с СССР египтяне были вынуждены обратиться к США за помощью в переоснащении и модернизации армии. Одной из таких программ в 80-е гг. и стало создание самоходки SP122.
На шасси широко известной САУ М109 была установлена специально разработанная бронированная башня с Д-30. В отличие от большинства современных самоходок совместное детище ВПК Египта и США не имеет кругового вращения, ствол орудия в горизонтальной плоскости может перемещаться лишь в пределах 30 градусов.
Вес достигает 25 т. Максимальная дальность стрельбы - 15 300 м. Боекомплект - 80 снарядов. В качестве оружия самообороны на крыше имеется зенитный пулемет американского производства М2НВ с боекомплектом 500 выстрелов. Двигатель мощностью 405 л.с. Максимальная скорость 56 км/ч. Запас хода -300 км.
В настоящее время армия АРЕ эксплуатирует более 120 таких САУ.
Photos For artillery units in Sheikh Zweid . #Sinai via :- @youm7 pic.twitter.com/iBFTntZQSI— Mahmoud Gamal (@mahmouedgamal44) 3 марта 2018 г.

