02.05.2018 15:25Рубрика: Власть  Эксперты SIPRI сравнили расходы на вооружение России и НАТО  Текст:   Александр Саможнев  Блок НАТО потратил в 2017 году на вооружения 900 миллиардов долларов, что составляет порядка 52% всех мировых расходов. Россия, в свою очередь, выделила на оружие 66 миллиардов долларов, снизив расходы по этой статье на 20% впервые за последние двадцать лет, говорится в ежегодном докладе Стокгольмского института проблем мира (SIPRI).    Легендарные орудия Великой Отечественной МЛ-20 громят боевиков в СирииПо оценкам экспертов, лидером по закупке вооружений в прошлом году являются США, которые истратили на эти цели 610 миллиардов долларов. В текущем году расходы на оборону в стране еще больше увеличатся с учетом заявленной ранее модернизации обычного и ядерного оружия.Китай увеличил расходы на оружие на 5,6%, что составляет 228 миллиардов долларов. С 2008 года Пекин в два раза увеличил траты на оборонные нужды. На третье место в мире вышла Саудовская Аравия, которая потратила в 2017 году на приобретение вооружений на 9,2% больше (69,5 миллиарда долларов).Среди ведущих европейских стран Франция выдала на вооружения 57,8 миллиарда долларов, Великобритания - 47,2 и Германия - 44,3 миллиарда долларов впервые с 1998 года. В общей сложности военные расходы составили 2,2% глобального ВВП или 230 долларов на каждого жителя Земли. В этой связи аналитики высказывает большие опасения. "Эта означает подрыв усилий в решения конфликтов мирным способом", - полагает председатель правления SIPRI Ян Эллиассон. Власть Безопасность Армия В мире Европа Международные организации НАТО Россия и НАТО 