28.11.2018 19:54Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах За руль не пустят  В регионах УрФО ограничивают сферы привлечения трудовых мигрантов Текст:   Светлана Добрынина (УрФО) ,  Елена Мационг,  Анатолий Меньшиков,  Михаил Пинкус,  Валентина Пичурина Российская газета - Экономика УРФО № 268(7731)Губернатор Челябинской области Борис Дубровский подписал очередное постановление, запрещающее местным перевозчикам нанимать иностранных граждан, работающих по патентам. В 2019 году мигрантам нельзя будет водить городские, пригородные и междугородние автобусы и маршрутки, а также такси и арендованные легковые автомобили. Но и без строгих запретов гастарбайтеров в субъектах УрФО год от года становится все меньше.      Мигранты больше не смогут водить маршрутки и возить пассажиров на арендованных легковушках.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Нужны на стройке векаВ Тюменской области в следующем году иностранцев к рулю автобусов также не подпустят. Соответствующее постановление губернатор подписал в ноябре. Аргументов на запрет два. Во-первых, надо обеспечить места безработным из тех граждан РФ, кто уже имеет права на управление пассажирским транспортом либо хочет обучиться профессии. Во-вторых, в наше неспокойное время так будет лучше для общественной безопасности. Но ограничение локальное: в целом по количеству привлеченных работодателями мигрантов из дальнего и ближнего зарубежья западносибирский регион в числе лидеров.    Минтруд предложил запретить работу в опасных условиях Численность населения области, напомним, немногим превышает полтора миллиона человек. Между тем, по данным УМВД, на начало года на первичный миграционный учет было поставлено свыше 55 тысяч человек, из них примерно 70 процентов прибыли на заработки. Небывало большое количество объясняется прежде всего гигантской стройкой в Тобольске - там возводят крупнейший в стране нефтехимический комплекс. В городе 100 тысяч жителей, при этом на начало осени здесь, по информации профильного подразделения межмуниципального отдела МВД, трудилось более 14 тысяч граждан Таджикистана, Узбекистана, Казахстана, Китая, Турции, Индии, Филиппин, Северной Кореи и еще десятка государств. Привлекли их сюда 63 подрядчика, преимущественно также иностранных. Главным образом занятые на объектах нефтехимической компании поселены в вахтовом комплексе за пределами Тобольска - рядом со стройплощадкой. Прочие, помимо ведущих специалистов, - в многочисленных хостелах на территории города. Всего в городе на миграционный учет поставлено не менее 28 тысяч человек. За полгода депортировано всего семь иностранцев.Насколько наплыв мигрантов повлиял на региональный рынок труда? Сколь-нибудь заметного воздействия нет, утверждают в департаменте труда и занятости населения: в области сохраняется очень низкий уровень безработицы. А вот заменить обладающих необходимой квалификацией иностранных рабочих своими, как правило, невозможно. По словам директора департамента Надежды Мазуркевич, с пуском новых производств в Тобольске, а это случится до конца десятилетия, квота по привлечению иностранных кадров будет резко сокращена.Тенденцию нулевых годов, когда работодатели заявляли, что им выгоднее ввозить рабочие руки из-за рубежа, удалось преодолетьСибирякам опасаться нечего и с точки зрения правопорядка. Такой вывод прозвучал на недавнем координационном совещании силовых органов: с января по сентябрь число совершенных мигрантами преступлений уменьшилось на 5,5 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Вместе с тем растет, как подчеркивают в прокуратуре области, число преступлений, связанных с фиктивной постановкой иностранцев на учет. С начала года зафиксировано около 700 таких случаев. Тюменцы нередко прописывают в своих квартирах по 50-150 зарубежных "гостей". Около двух тысяч лишены права въезда на территорию РФ. Компании, тайком устраивающие гастарбайтеров, нещадно штрафуют. Одна из них выплатила по 250 тысяч рублей за каждого из 13 нанятых нелегалов.Ставка на соотечественниковВ Челябинской области давно взят курс на снижение трудовой миграции. Еще в 2014 году квоты на привлечение иностранцев распоряжением губернатора были сокращены в десять с лишним раз - с 10 450 до тысячи человек. На 2018-й и вовсе было одобрено только 398 заявок, а под конец года и из них оказались реально востребованы не более 300. Как сообщили "РГ" в главном управлении по труду и занятости региона, вероятно, на будущий год квота будет снижена до 200 единиц. Если, конечно, притока рабочей силы не потребует реализация крупных инфраструктурных проектов - к примеру, строительство новых объектов к саммитам ШОС и БРИКС, которые пройдут в 2020 году в Челябинске.Другими словами, тенденцию нулевых годов, когда работодатели заявляли, что им выгоднее ввозить рабочие руки из-за рубежа, удалось преодолеть, отмечают эксперты.    Названы регионы с минимальной и максимальной безработицейЧто касается запрета на работу водителями, он вводится уже несколько лет подряд. Формально это связано с большим количеством жалоб, особенно на водителей маршруток, чаще других создающих аварийные ситуации на дорогах. Но в целом на притоке рабочей силы ограничение почти не отразилось. По данным УФМС, большинство приезжих - уроженцы Таджикистана (46 процентов) и Узбекистана (48) - заняты в торговле, строительстве и сельском хозяйстве. В среднем в регионе в год оформляется около 17 тысяч патентов.- Прежде всего внешняя трудовая миграция позволяет восполнить потребность хозяйствующих субъектов в неквалифицированной рабочей силе, - поясняет замначальника управления по вопросам миграции ГУ МВД по Челябинской области Яна Голдыбаева. - Доля иностранных граждан, работающих на территории региона, не превышает одного процента экономически активного населения и не оказывает существенного влияния на рынок труда. Зато помогает решить проблему дефицита кадров в малопривлекательных для местных жителей низкооплачиваемых сферах деятельности. И приносит дополнительные доходы в региональный бюджет.От продажи патентов казна с начала года получила 393,7 миллиона рублей. На 2019 год в связи с изменением средней заработной платы цена патента будет увеличена на 350 рублей - до 4100. Соответственно поступления в бюджет вырастут до полумиллиарда.В гораздо большей степени власти региона заинтересованы в специалистах высокой квалификации, поэтому основной акцент в миграционной политике делают на возвращение соотечественников из бывших союзных республик. Участниками госпрограммы стали более 25 тысяч человек, только в прошлом году рассмотрено 10,5 тысячи заявок, нынче - на тысячу больше. По словам руководителя главного управления по труду и занятости региона Владислава Смирнова, почти 80 процентов из них - квалифицированные специалисты, 40 процентов имеют высшее образование. Для сравнения: доля трудоспособного населения в регионе - 55 процентов, а собственных специалистов с высшим образованием - не более 20.Патент не всем по кармануНа Среднем Урале рассчитывают, что в следующем году в регион приедет столько же мигрантов, как и в нынешнем. Согласно принятому на днях постановлению правительства РФ, квота для Свердловской области - 1500 разрешений на временное проживание - самая большая среди регионов УрФО. Соседям-челябинцам, к примеру, ее сократили на 20 процентов.Впрочем, эксперты уже не первый год признают, что утвержденные официально цифры не отражают реальную картину. По некоторым данным, количество гастарбайтеров, желающих подработать в регионе в летний ремонтно-строительный сезон как минимум на треть больше.Чтобы навести порядок, правоохранительные органы активно взялись за ликвидацию "резиновых квартир". Выяснилось, в частности, что именно в Екатеринбурге находилась самая "вместительная" жилплощадь в России: на 16 квадратных метрах было прописано более 9 тысяч иностранцев. По решению суда собственник оштрафован на 400 тысяч рублей. Всего, по данным ГУ МВД региона, за нынешний год возбудили почти 700 уголовных дел за незаконную регистрацию, 18 тысяч иностранных граждан экстренно сняли с миграционного учета. Только за  предыдущую неделю судебные приставы выдворили из региона за пределы РФ 86 нелегальных мигрантов.В Екатеринбурге обнаружилась самая "вместительная" жилплощадь в России:  на 16 квадратных метрах было прописано более 9 тысяч иностранцевСокращению притока неквалифицированных иностранцев способствует и "финансовый фильтр". Вот уже два года подряд в Свердловской области повышают стоимость патента. В 2018 году при базовой ставке по стране 1200 рублей на Среднем Урале она составляет 4728. За девять месяцев выдано 34 427 патентов, поступления в бюджет превысили 1134 миллиона рублей. Но и это не предел: правительство области внесло на рассмотрение регионального Заксобрания законопроект о повышении в 2019 году платы за патент до 5183 рублей. Как пояснил директор департамента труда и занятости Дмитрий Антонов, рост обусловлен повышением средней зарплаты в регионе до 32 869 рублей, а именно этот показатель берется за основу при расчете регионального коэффициента. Предполагается, что казна региона пополнится уже на 1,7 миллиарда рублей.Сезонных рабочих сменят врачиВ Курганской области работает свыше 1,5 тысячи мигрантов. 1309 из них трудятся у юрлиц, остальные у физических лиц по найму. Основание для легального трудоустройства - патент либо разрешение на работу. Без таких документов могут работать иностранцы, временно и ли постоянно проживающие в регионе, а также граждане стран ЕАЭС.В отношении прочих по-прежнему действует квота - для Курганской области в 2018 году она составляет 8 человек. Но выдано всего три разрешения на работу граждан Таиланда, занятых в сфере физкультурно-оздоровительных услуг.    Зачем уральские работодатели пишут вакансии по-английскиБезвизовые зарубежные работники, как правило, граждане стран СНГ, оформили в этом году 1447 патентов - примерно на уровне прошлого года. В бюджет Курганской области от патентов поступило более 33,3 миллиона рублей. Ожидается, что цена разрешения на работу в 2019 году вырастет на 200 рублей - до четырех тысяч.Традиционно на заработки в Курганскую область приезжает много мигрантов из Узбекистана, на их долю приходится около 80 процентов всех патентов. Остальные - жители Таджикистана, Азербайджана, Молдовы и Украины. Иностранные граждане трудятся преимущественно в сельском и лесном хозяйстве, на обрабатывающих производствах, в торговле и сфере услуг. Большинство - низкоквалифицированные сезонные работники.Вместе с тем в отделении по вопросам трудовой миграции ОВД МВД России по Курганской области отмечают: в последние два года наблюдается приток иностранцев в такие сферы, как здравоохранение и образование. В основном интерес к таким вакансиям проявляют граждане Казахстана. В Зауралье ощущается острая нехватка врачей, младшего медперсонала, учителей, воспитателей, нянь, поэтому здесь с удовольствием принимают на работу специалистов из ближнего зарубежья. Кстати, для работодателей оформлять разрешения на привлечение высококвалифицированных специалистов не требуется, они идут вне квоты.На скважинах мигрантов нетКак сообщили в правительстве ЯНАО, доля иностранцев, занятых в экономике региона, - 5,8 процента. Потребность в кадрах восполняется главным образом за счет россиян, приезжающих из других субъектов РФ, в том числе для работы вахтовым методом.Рынок труда на Ямале в целом сбалансирован, поэтому там пока не видят надобности ни в ограничительных мерах, ни в привлечении дополнительной рабочей силы из-за рубежа. Связано это главным образом со спецификой экономики региона: в сферу газодобычи гастарбайтеры практически не попадают. Мигранты в основном работают в строительстве и сфере обслуживания, включая транспорт. Но общая численность водителей из числа приезжих на Ямале - всего 616 человек, это 3,3 процента от общего числа иностранцев, работающих в регионе. Экономика Работа Занятость Экономика Работа Зарплата Общество Соцсфера Миграция  УрФО Иностранцы в России 