21.08.2018 15:53Рубрика: В мире Место для примирения  В Москве могут пройти официальные переговоры между Кабулом и талибами Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 184(7647)Во вторник радикалы обстреляли афганскую столицу. Целями обстрела стали президентский дворец и дипломатический квартал. Всего было выпущено 12 ракет, они упали неподалеку от заполненной молящимися мечети Эйд Гах, дворца президента, представительства НАТО и посольства США. Пострадали двое сотрудников сил безопасности. По меньшей мере трое террористов были ликвидированы в ходе спецоперации. Как выяснилось, обстрел велся из столичной гостиницы "Махи" - сейчас спецслужбы выясняют, каким образом злоумышленникам удалось пронести туда ракеты и другое вооружение.      Спецпредставитель президента РФ в Афганистане, директор Второго департамента Азии МИД России Замир Кабулов.    Фото: Владимир Астапкович/ РИА Новости   Нынешний инцидент еще раз показал все сложности, с которыми сталкиваются попытки наладить переговорный процесс в Афганистане между правительством и движением "Талибан" (запрещено в РФ).  Россия предложила московскую площадку для того, чтобы усадить за один стол представителей Кабула и талибов. Встреча намечена на 4 сентября, заявил спецпредставитель президента РФ по Афганистану, директор Второго департамента Азии МИД РФ Замир Кабулов.В понедельник он рассказал о предстоящих в Москве переговорах более подробно, отметив, что консультации пройдут на фоне "общей политической активизации движения". Российский дипломат напомнил, что приглашение посетить переговоры по афганскому урегулированию Москва направляла талибам и в прошлом году, но тогда они отказались. Но при этом "Талибан" контролирует свыше половины афганской территории, и сбрасывать его со счетов нецелесообразно, подчеркнул Кабулов.Делегацию талибов на переговорах в Москве, как ожидают, возглавит глава политического офиса "Талибан" в Катаре"Встреча в Москве станет уникальной хотя бы потому, что впервые за официальный стол переговоров сядут представители Кабула и талибы", пояснил "РГ" директор Центра изучения современного Афганистана Омар Нессар. По словам эксперта, маловероятно, что стороны договорятся в Москве о каких-то конкретных мерах по сближению позиций, но сам по себе факт встречи уже очень важен, поскольку создаст прецедент. На встречу 4 сентября в Москву приедут также представители Индии, Ирана, Казахстана, Китая, Кыргызстана, Пакистана, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана - всех государств региона, так или иначе связанных с Афганистаном.    Конец "Карателя": армия США отказалась от "умного" гранатометаДелегацию талибов, как ожидают, возглавит глава политического офиса "Талибан" в Катаре Шер Мохаммад Аббас Станикзай. В августе он уже посетил Узбекистан, где речь шла о перспективах мирного урегулирования, выводе иностранных войск, обеспечении безопасности железных дорог и линий электропередачи из Узбекистана. После Ташкента Станикзай побывал с визитом в Индонезии, где обсуждал афганский мирный процесс с тамошними властями.Для Москвы готовящаяся встреча очень значима. Во-первых, считает Нессар, она показывает возможности российской дипломатии и демонстрирует перспективы московской переговорной площадки. А кроме того, Россия выступает посредником между противоборствующими силами в Афганистане и Западом, доказывая свои возможности в разрешении конфликтов.  В свою очередь посол ИРИ в РФ Абдул Каюм Кучай заявил, что Кабул также заинтересован в экономической помощи со стороны России для восстановления Афганистана.  В мире Ближний Восток Афганистан 