15.01.2018 20:05Рубрика: Власть Дипломатия английского газона  Сергей Лавров подвел внешнеполитические итоги прошлого года Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 7(7470)Сумеет ли мировое сообщество предотвратить вооруженный конфликт вокруг Корейского полуострова? Как Москва планирует добиваться возвращения своей дипсобственности, незаконно конфискованной на территории США? Кто лучше: Дональд Трамп или Хиллари Клинтон? На эти и многие другие вопросы ответил министр иностранных дел России Сергей Лавров на традиционной пресс-конференции, посвященной внешнеполитическим итогам минувшего года. У главы российского МИД эти итоги не вызывают большого оптимизма.      Критика Сергея Лаврова в адрес политики США на международной арене прозвучала предельно жестко.   Фото: РИА Новости   Кто боится конкурентов
МИД РФ назвал политику Вильнюса в отношении России тупиковой
Прошел почти год с тех пор, как в Белый дом пришел республиканец Дональд Трамп, однако надежды на перезагрузку отношений между Москвой и Вашингтоном не оправдались. Сергей Лавров напомнил, что американские власти так и не вернули российской стороне арестованные объекты дипломатической собственности. Урегулировать этот вопрос дипломатическим путем не удалось, и теперь Москва завершает подготовку исков в судебные инстанции США. Подробности предстоящего процесса Лавров раскрывать пока не стал - как и напрямую отвечать на вопрос корреспондентки столь "любимого" Трампом телеканала CNN о том, не была бы победа Хиллари Клинтон лучшим вариантом для Москвы. "Сожалеть о чем-то состоявшемся - это не то, чем занимается дипломатия, - дипломатично ответил Лавров. - Мы работаем с фактами и делаем все, чтобы обеспечить интересы России в нынешних условиях".
В целом оценки внешней политики Соединенных Штатов прозвучали как никогда жестко. "К сожалению, наши американские коллеги и их союзники по-прежнему хотят вести дела исключительно на основе диктата и ультиматумов, не хотят слушать точку зрения других центров мировой политики. Методы, к которым они прибегают для того, чтобы сдерживать своих конкурентов, в большинстве своем сомнительны и недобросовестны, а их спектр широк - от развертывания глобальной ПРО до односторонних санкций, экстерриториального применения собственного законодательства и угроз решать любые международные проблемы исключительно по своему сценарию, не останавливаясь ни перед чем, включая применение грубой военной силы", - озвучил Лавров главные претензии российской стороны к американским партнерам. В политике Белого дома на международной арене в Москве видят "боязнь честной конкуренции", которая выражается в давлении США на европейских союзников. Это и противодействие проекту "Северный поток-2", и угрозы ввести штрафы против компаний из ЕС, сотрудничающих с РФ, и навязывание европейцам дорогого сжиженного газа, который уже решили покупать у американцев греки. Для этого в портовом городе Александруполис, куда так и не дошла труба для прокачки российской нефти, строится специальная плавучая платформа. "Это выбор европейских стран. Мы исходим из того, что они должны сами понимать свои экономические интересы", - констатировал Лавров.
Не испытывать Пхеньян
Главы МИД РФ и Украины обсудили миссию ООН в Донбассе
Глава дипведомства отметил, что именно Вашингтон тормозит важные инициативы в области глобальной безопасности - например, проекты договора о неразмещении оружия в космосе и конвенции по противодействию актам химического и биологического терроризма, которые Москва продвигает совместно с Китаем. Особую тревогу вызывает судьба соглашения по иранской ядерной программе - Совместного всеобъемлющего плана действий, заключенного в 2015 году. Подписание этого исторического документа Тегераном и "шестеркой" международных посредников стало важнейшим дипломатическим успехом, однако сейчас сделка оказалась на грани срыва - из-за намерения Вашингтона в одностороннем порядке изменить документ и предъявить иранцам новые требования под угрозой возобновления санкций. Несколько дней назад Трамп наложил на них эмбарго своим указом, однако вернется к этому вопросу через четыре месяца. "Если США действительно хлопнут дверью, то даже не хочу думать о последствиях. Конечно же, Иран в этой ситуации не будет считать себя связанным теми условиями, которые записаны в СВПД, - поделился опасениями Лавров. - Пока мне трудно сказать, что будет с позицией европейцев по отношению к иранской ядерной программе. Они начинают уже как-то, по-моему, призывать искать некие компромиссы, это будет скольжение по наклонной плоскости в очень опасном направлении". Тем более что перипетиями вокруг иранской сделки внимательно следит руководство КНДР - и делает для себя выводы.
Глава российского МИД рассказал о том, что США вместе с Канадой решили собрать в Ванкувере специальную встречу с целью "найти дополнительный механизм давления на Пхеньян". На нее пригласили министров иностранных дел тех государств, которые в свое время участвовали в Корейской войне на стороне южан. В Москве эту инициативу назвали однозначно "вредной".
У Лаврова поинтересовались, не опасается ли Москва геополитической конкуренции со стороны США непосредственно у границ РФ
Прокомментировал Лавров и положение дел в Сирии, где Россия вместе с Турцией и Ираном пытается запустить политический процесс на площадке Астаны. Министр в очередной раз подчеркнул, что эта инициатива не противоречит Женевским переговорам, но призвана подключить к межсирийским переговорам те силы, которые непосредственно противостоят режиму в Дамаске и имеют реальное влияние "на земле" в отличие от оппозиционеров-эмигрантов. При этом Лавров раскритиковал одностороннюю инициативу коалиции во главе с США, объявившей накануне о создании неких зон пограничной безопасности - с этой целью американские военные начали тренировать участников антиправительственных "Сил демократической Сирии". "По большому счету это означает обособление огромной территории вдоль границ с Турцией и Ираком. Объявление о том, что эта зона будет контролироваться группами под руководством США, - это очень серьезный вопрос. Он вызывает опасения, что взят курс на раздел Сирии", - заметил глава российского МИД.
Ландшафты дипломатии
    Лавров: США не хотят сохранять целостность Сирии
У Сергея Лаврова поинтересовались, не опасается ли Москва геополитической конкуренции со стороны США непосредственно у границ РФ. Так, Госдепартамент объявил о готовящейся встрече Рекса Тиллерсона с коллегами из пяти республик Центральной Азии - Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Туркмении и Таджикистана. "Мы не имеем ничего против того, чтобы наши центральноазиатские соседи имели максимально широкий спектр внешних партнеров. Однако мы слышим о желании США несколько злоупотребить этим форматом и продвигать идеи, которые имеют отношение к тому, что еще при прежних администрациях называли проектом Большой Центральной Азии (исключающим участие России. - Прим. "РГ")", - напомнил глава МИД России. Этому подходу РФ противопоставляет "Большой евразийский проект", который Москва продвигает совместно с Пекином. "Выигрышность этой инициативы заключается в том, что она идет от жизни. Приведу образный пример, как в Англии прокладывают дорожки через газон: сначала смотрят, где людям удобно, а потом уже бетонируют и мостят", - заключил глава российского МИД. 
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Корейский кризис Россия и США 