09.08.2018 06:00Рубрика: Экономика Названы курсы доллара и евро в начале сентября   Текст:   Георгий Панин Иван Марчена, аналитик ГК Forex Club, специально для "Российской газеты":       Фото: Наталья Селиверстова/РИА Новости   - Рубль в ближайшей перспективе останется под давлением мировой политической и экономической неопределенности, в том числе возможного введения новых санкций против финансового сектора России, а также колебаний цен на мировом рынке нефти.Курс доллара вернулся в осень 2016 годаТак, торговые войны между США и Китаем могут опосредованно негативно отразиться и на российской валюте. Кроме того, не исключено, что США может ввести санкции и на ввоз урана из России, так как хочет обеспечивать его производство в основном собственными силами, а на сегодняшний день американские производители покрывают лишь 5% потребностей страны.Также ослаблению рубля способствуют и существенные колебания мировых цен на нефть, которые совершают резкие скачки по мере появления тех или иных новостей. Известия о возможном сокращении объемов поставок сырья из той или иной страны незамедлительно приводят к росту цен на нефть и к удорожанию рубля.   Однако в последние дни цены на "чёрное золото" движутся разнонаправленное после публикации данных по запасам в США.Очевидно, в среднесрочной перспективе увеличение американских запасов нефти будет служить негативным фактором для динамики мировых котировок нефти, а, следовательно, и для курса российской валюты.   Вместе с тем, в последние дни поддержку нефтяным котировкам оказывают опасения по поводу сокращения поставок нефти Ираном, которое может последовать за вступлением в силу первого пакета санкций со стороны США против этой страны. Второй пакет санкций должен начать своё действие 5 ноября.   При этом возможное введение санкций США против российского госдолга вряд ли окажет катастрофичное влияние на динамику рубля против доллара, так как скорее всего ограничится только новыми выпусками облигаций федерального займа (ОФЗ) и не затронет уже обращающиеся на рынке.    Доллар может уйти выше 70 рублей после роста на Московской биржеНо не исключено, что из-за санкций рынок все же увидит падение курса российской валюты на 5-7%.   При самом же худшем сценарии, если США будет введен полный запрет на владение ОФЗ, рубль может потерять до 15% и подешеветь вплоть до 70 рублей за доллар.Вопрос о введении санкций против госдолга России будет рассмотрен американским Конгрессом после 4 сентября, до этого времени у конгрессменов каникулы. Вероятно, что в первой половине сентября, до принятия какого-либо решения по санкциям, рубль будет чувствовать себя достаточно спокойно. От падения его защищают относительно высокие - выше $70 - цены на нефть.  Скорее всего, к середине сентября рубль вернется в диапазон 61-65 рубля против доллара, но будет находиться у верхней границы диапазона. Против евро российская валюта может двигаться в коридоре 73-75 рублей. Экономика Финансы Валютный рынок Обзор рынков Курс рубля 