27.08.2018, \u205f14:36 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Военным досрочно передали полк зенитных систем С-400 "Триумф"   Концерн ПВО "Алмаз-Антей" досрочно поставил Минобороны России полковой комплект зенитных комплексов С-400. Церемония передачи оружия прошла на астраханском полигоне Капустин Яр по окончании приемо-сдаточных испытаний.    Российский С-400 оказался для США угрозой не только в воздухе - Были выполнены облеты с сопровождением реальных воздушных целей. Испытания прошли успешно, - сообшили в пресс-службе концерна.С-400 "Триумф" - системы ПВО большой и средней дальности, предназначенные для эффективной защиты от ударов авиации, стратегических, крылатых, тактических и оперативно-тактических баллистических ракет, а также баллистических ракет среднего радиуса действия в условиях боевого и электронного противодействия. Иначе говоря, комплекс сбивает все, что летит, не обращая внимания на помехи и количество целей. С-400 может одновременно обстреливать до 80 целей, выпуская по две ракеты в каждую. Радиус действия "Триумфа"  400 километров, с подключением дополнительных модулей он расширяется до 600 км. Особенностью С-400 является применение в пусковых установках разных типов ракет, специализированных под различные задачи. Это позволяет выстроить надежную эшелонированную оборону."Триумфы" признаны лучшей зенитной системой в мире, их заказали Турция и Китай, переговоры о покупке ведет Индия.