07.10.2018 15:46Рубрика: Власть Госдума: Нет предпосылок для ухода РФ с рынка нефти через 19 лет  На данный момент для ухода России с рынка нефти через 19 лет нет никаких предпосылок. Об этом заявил первый заместитель председателя комитета Госдумы РФ по энергетике Игорь Ананских, комментируя слова принца Саудовской Аравии о том, что Россия к 2030 году покинет рынок данного вида сырья. "Это сладкий сон принца, потому что никаких предпосылок для того чтобы Российская Федерация ушла с рынка нефти нет, - цитирует РИА Новости слова Ананских. - Запасы позволяют, компании тоже активно вкладывают средства в развитие. Поэтому здесь кроме как сладкий сказочный сон его желания, чтобы так было, ничего другого сказать нельзя".    В Совфеде усомнились в прогнозе Саудовской Аравии по нефтиНапомним, ранее, 6 октября, наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед бен Салман Аль Сауд в беседе с агентством Bloomberg заявил, что через несколько лет число нефтепроизводителей на мировом рынке значительно сократится. При этом спрос на нефть, по его словам, напротив - вырастет до 1,5% в 2030 году. Однако в следующей декаде наметится тенденция снижения спроса, что приведет к уходу с рынка данного сырья многих производителей, в том числе России Китая."Через 19 лет производство нефти в России сильно сократится, если не исчезнет совсем, с ее 10 млн баррелей", - заявил принц, отметив, что спрос на сырье Саудовской Аравии сохранится и в будущем.Отметим, что данный прогноз сильно расходится с другими экспертными мнениями по нашей стране. Так, прошлом месяце ОПЕК в своем ежегодном прогнозе World Oil Outlook (WOO) 2040 оценила добычу нефти в России в 10,3 миллиона баррелей в сутки в 2017-2019 годах. А прогноз на 2035 год составляет 10,2 миллиона баррелей в сутки, через пять лет (2040 год) - 10,1 миллиона баррелей в сутки. Свой прогноз по России представила в феврале текущего года и британская нефтегазовая корпорация BP. Из их отчета следует, что к 2040 году Россия нарастит объемы добычи нефти на 2 миллиона баррелей в сутки, то есть до 13 миллионов баррелей в сутки по сравнению с 2016 годом. Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ Законодательная власть Госдума 