26.02.2018 20:22Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Не наша марка  В Орловской области предпринимателей уличили в торговле контрафактом Текст:   Денис Передельский (Орел)  Российская газета - Федеральный выпуск № 42(7505)Региональное управление Роспотребнадзора подвело итог внеплановых проверок, проведенных в отношении торговцев зарубежной обувью и одеждой. Контроль был ужесточен по приказу Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. С сентября прошлого года в Орловской области было проверено 128 магазинов, принадлежащих юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям. В 97 процентах из них были выявлены нарушения правил продажи товаров для детей и подростков, одежды, обуви и мехов. Свыше 1,3 тысячи партий товара было снято с реализации - в основном производства Италии, Польши, Украины, Китая и Турции.
По словам руководителя регионального управления Роспотребнадзора Александра Румянцева, чаще всего выявляются нарушения требований по маркировке и незаконное использование известных товарных знаков и марок. Например, арест был наложен на 50 партий товаров, продававшихся под такими брендами, как Dolce & Gabbana, Dior, Kenzo, Armani и Valentino.
    Мэрия Орла и ГИБДД создадут карту ремонта дорог в городе
У торговцев не нашлось документов, подтверждающих легальное происхождение продукции. Кроме того, ни у кого не оказалось договоров с владельцами указанных брендов. Без такого документа продавать товар нельзя, даже если он настоящий. Что касается детской одежды, то ряд моделей не прошли проверку на санитарно-гигиенические требования.
Нормы по устойчивости окрашивания ткани к стирке, к действию пота и сухому трению установлены техническими регламентами Таможенного союза 007/2011 и 017/2011. Не вся импортная продукция им соответствует. Также были обнаружены партии женской одежды из натурального меха без маркировки контрольными идентификационными знаками (КИЗ).
В минувшем году стартовал пилотный проект по введению маркировки натурального меха. Для этого используют спецустройства с микрочипом, в котором хранится вся информация: наименование, вид меха, страна происхождения и производитель, торговая марка, номер декларации соответствия и другое. Это идентификатор, который позволяет проследить весь путь товара.
- Отечественные меховые изделия маркируются КИЗ зеленого цвета, а импортные - красного, - пояснил Александр Румянцев. - Информацию об изделии можно получить при помощи любого QR-считывателя, установленного на мобильное устройство.
У торговцев не нашлось документов, подтверждающих легальное происхождение продукции
Проверить легальность маркированного товара можно и с помощью сервиса Федеральной налоговой службы. Достаточно найти раздел "Система маркировки изделий из меха" и ввести номер КИЗ. За оборот немаркированных меховых изделий предусмотрена ответственность. В Орловской области до возбуждения уголовных дел пока не дошло, но административная статистика впечатляет.
Так, по итогам внеплановых проверок на торговцев составили 222 протокола за нарушение восьми статей КоАП РФ. Общая сумма штрафов превысила 800 тысяч рублей. Она могла бы быть еще больше, но во многих случаях нарушителей на первый раз наказали предупреждениями. Арест был наложен на 843 партии товаров, включая детскую обувь. Кроме того, по решениям судов было конфисковано более 770 единиц контрафактного товара стоимостью 1,3 миллиона рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство Роспотребнадзор Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Орловская область 