02.07.2018 18:19Рубрика: В мире  Германия потеряла почти 18 миллиардов евро из-за мигрантов  Текст:   Кристина Акопова  По данным Всемирного банка, за прошедший год мигранты перевели своим родственникам на родину в страны со средним и низким уровнем дохода 466 миллиардов долларов. Тем самым был поставлен новый мировой рекорд: по сравнению с предыдущим показателем сумма переводов возросла на 8,5 процентов.Речь идет не только о беженцах, которые переехали в Европу во время миграционного кризиса, но и о трудовых мигрантах. Больше всего денег перечислили в Индию - почти 70 миллиардов долларов. Второе место уверено занял Китай, куда мигранты отправили около 64 миллиардов долларов. Родственники в Пакистане получили в свою очередь около 20 миллиардов долларов.    Министр внутренних дел Германии узнал слишком много правды о беженцахКак сообщила газета Die Welt, Германия вошла в число стран, откуда осуществляется больше всего денежных переводов. Этот показатель достиг 17,7 миллиардов евро, что на 6,5 миллиардов больше, чем десять лет назад. Лидирует же в этом списке США, Саудовская Аравия и Швейцария.Интересна позиция правительства Германии, которое оценивает большое количество денежных переводов как "стимулирующее развитие", ведь эти деньги идут на поднятие уровня жизни в развивающихся странах.Однако не все немецкие политики поддерживают подобное толкование этого явления. Так, представитель партии "Альтернатива для Германии" Маркус Фронмайер считает, что "развитие в других странах не может проводиться за счет немецкой социальной системы". Политик полагает, что беженцы отправляют большую часть пособий в страны своего происхождения.Примечательно, что пособие для беженцев в ФРГ составляет двойной размер МРОТ (минимального размера оплаты труда). То есть оставшийся без работы немец получает денежную выплату в размере примерно 400 евро, а беженец - 800 евро. В мире Европа Германия Международные организации Всемирный банк (ВБ) Беженцы в Европе 