11.01.2018 07:56Рубрика: В мире  Колумбийский военный погиб при нападении боевиков АНО  Боевики колумбийской повстанческой группировки "Армия национального освобождения" (АНО) совершили нападение в департаменте Араука. В результате случившегося погиб военный.
В Колумбии в ночном клубе взорвалась граната
В солдата выстрелили в тот момент, когда он патрулировал местность, передает ТАСС. В настоящий момент армейские подразделения находятся в этом районе для проведения войсковой операции против террористической группировки.
АНО остается самой многочисленной повстанческой группировкой в стране. Седьмого февраля 2017 года в столице Эквадора Кито был дан старт переговорам о мире между колумбийским правительством и АНО. В мире Южная Америка Колумбия 