17.12.2018 16:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  Италия заявила о готовности стать партнером выставки "Иннопром"  Текст:   Екатерина Призова  Италия готова стать страной-партнером международной промышленной выставки "Иннопром-2020" в Екатеринбурге. Эти намерения подтвердил премьер-министр Италии Джузеппе Конте в ходе встречи с министром промышленности и торговли РФ Денисом Мантуровым.    На "Иннопроме" показали технику, читающую мыслиПоследние "Иннопромы" проходят при партнерской поддержке одной из стран-участниц форума. Например, два года назад это был Китай, в 2018 году - Республика Корея."Несмотря на непростую политическую и экономическую конъюнктуру в Европе и мире отношения между Россией и Италией остаются", - цитирует пресс-служба Минпромторга главу ведомства.Между темВ 2018 году в рамках "Иннопрома" представили свою продукцию более 600 компаний из 20 стран мира - от Беларуси до ЮАР. Доля экспертов (экспонентов и делегатов) превысила 76 процентов от общего числа посетителей. В рамках выставки было подписано свыше 100 договоров и соглашений, среди которых - большое количество контрактов и сделок. Экономика ВЭД Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Свердловская область: опорный край державы 