16.11.2018 11:47Рубрика: ВластьПроект: В регионах Аксенов: Крымская резолюция ООН провоцирует Киев на новые преступления   Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  Глава Республики Крым Сергей Аксенов назвал резолюцию Комитета Генассамблеи ООН политически мотивированной и провоцирующей Киев на новые преступления и нарушения международного права.     В Крыму резолюцию Генассамблеи ООН посоветовали озвучить в КВН- Эта резолюция не отражает реального положения дел на полуострове и транслирует пропагандистские мифы, придуманные в Киеве и Вашингтоне, - заявил Аксенов в Facebook. - Ее авторы и за нее голосующие страны откровенно игнорируют мнение крымчан и наши приглашения приехать и на месте разобраться в ситуации в регионе. Вместо ответа на эти приглашения мы снова получили очередную порцию пропаганды и голословных обвинений.Заботу "международного сообщества" о правах крымчан Аксенов считает лживой и лицемерной на фоне творящего на Украине беззакония - похищений и убийств людей, подавления любого инакомыслия, разжигания религиозной розни президентом Порошенко.- Принимая политически мотивированные резолюции, ГА ООН подрывает свой авторитет, оскорбляет крымчан и подталкивает киевский режим к совершению новых преступлений, - считает глава Крыма. - Народы полуострова сделали свой выбор свободно и осознанно, в соответствии с Уставом ООН и нормами международного права. В мире это понимают, о чем свидетельствует и результат голосования: большинство государств резолюцию не поддержали.Аксенов отметил, что приглашение для представителей ООН, ОБСЕ, Европарламента и других международных организаций приехать в Крым, тем не менее, остается в силе. Ведь все без исключения иностранные политики и общественные деятели, посещающие полуостров с 2014 года, констатируют мир, согласие и отсутствие какой-либо дискриминации граждан. Результаты голосования ООН по резолюции против героизации нацизма дают надежду, что вектор политики в отношении полуострова тоже изменится.    В Крыму придумали ответ на задержание Украиной 15 судов- Подавляющее большинство членов ООН проголосовали за проект резолюции против героизации нацизма, представленный Россией и другими странами. Против этой резолюции, как и в прошлые годы, выступили только два государства - США и Украина, - отметил Аксенов.Напомним, Третий комитет Генассамблеи ООН проголосовал за резолюцию Украины о якобы зафиксированных в Крыму нарушениях прав человека и "незаконное установление РФ законов, юрисдикции и управления" в регионе. Документ поддержали 67 делегаций, против него проголосовали 26 делегаций, включая Россию, Белоруссию, Китай, Индию, Сербию, Сирию и ЮАР, еще 87 стран воздержались. Власть Позиция Международные организации ООН Филиалы РГ Крым  ЮФО Республика Крым Отношения России и Украины 