12.07.2018 13:30Рубрика: ВластьПроект: В регионах Поднять деньги   Моногородам нужно учиться пользоваться мерами господдержки Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 149(7612)Три сибирские монотерритории - города Таштагол и Полысаево Кемеровской области, а также омский поселок Красный Яр - вошли в топ-10 рейтинга развития 319 моногородов России. Среди критериев оценки - умение привлекать инвесторов и улучшать качество жизни. Чего не хватает другим моногородам (а всего их в Кузбассе больше двадцати), чтобы сравняться с лидерами?      В ТОСЭР "Новокузнецк" вскоре могут появиться сразу три новых резидента.   Фото: Дмитрий Коробейников/ РИА Новости   Что станет с жителями моногорода в Коми после закрытия шахтыС самого начала федеральная поддержка монотерриторий заключалась в софинансировании строительства объектов инфраструктуры. Ведь бизнес не пойдет туда, где нет полноценного энерго- и водоснабжения, дорог и других важных объектов и коммуникаций. К примеру, в ту же Юргу инвесторы стали подтягиваться после того, как в городе, ставшем территорией опережающего социально-экономического развития, решили проблему очистных сооружений. В Анжеро-Судженске усилили энергокомплекс, что позволило создать условия для развития ряда отраслей. А в Таштаголе положительные перемены связывают во многом с новым мостом через Кондому, построенным взамен ветхого на федеральные и региональные средства. Теперь и транспортное сообщение между берегами в городе стало надежным, и практически открылся путь из Кузбасса на Алтай и дальше - в Монголию и Китай. А это важно, учитывая перспективы развития туризма и то, что перед регионом стоит задача - не просто уйти от угольной зависимости, но и выйти с "нетрадиционными" видами продукции на международные рынки.Главная цель рейтинга, составленного на основе девятнадцати показателей, - определить лучшие практики и познакомить с ними других. В первую очередь оценивается то, насколько активно и эффективно решают задачи комплексного развития моногородов органы местного самоуправления.- Грамотное построение стратегических направлений развития и решение проблем финансирования этих направлений как раз позволяют выявлять новые ниши, в которых можно работать, и опыт Таштагола это подтверждает. Такие ниши требуют пристального внимания, и без институтов развития их поднимать довольно сложно, - уверен гендиректор Фонд развития моногородов Илья Кривогов.Другими словами, сегодня возможность монопрофильных муниципальных образований максимально пользоваться различными мерами господдержки во многом зависит от них самих. Таких мер государством предусмотрено на сумму почти 300 миллиардов рублей в год, и по большей части они связаны с субсидированием затрат на производство, сертификацией продукции, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, с обеспечением кредитования инвестиционных проектов. Дело - как раз в умении воспользоваться предлагаемыми инструментами на местах.    В моногороде Кузбасса откроется центр техподдержки "БелАЗ"Сегодня Фонд развития моногородов работает со всеми муниципалитетами такого рода в Кузбассе, в том числе силами линейных менеджеров. Сумма господдержки, которая причитается региону в этом году, - один миллиард рублей.- Деньги минстроя ждут вас, включайте ваши новые проекты в программы благоустройства, чтобы реализовать их за счет федерального бюджета, - обратилась к главам кузбасских моногородов зампредседателя Внешэкономбанка, руководитель приоритетной программы "Комплексное развитие моногородов" Ирина Макиева. - В каждом из городов отремонтирована центральная улица, люди увидели позитивные изменения. Но там, где был сделан ямочный ремонт, советую переходить к капитальному.Грамотное благоустройство - тоже средство привлечения инвесторов. А приоритеты, которые будут подкреплены государственным бюджетным финансированием монотерриторий в этом году, связаны с повышением производительности труда, цифровой экономикой, образованием и здравоохранением. Были бы полноценные заявки с мест. И мало создать в городе территорию опережающего социально-экономического развития (таких в Кузбассе несколько), нужно еще и привлечь резидентов, которые подтвердят "опережающий" статус созданием новых перспективных производств. На это дается три года. Нет достаточного количества резидентов - статус утрачивается. И если у Новокузнецка время для разбега еще есть, то у первых кузбасских ТОСЭР - Юрги и Анжеро-Судженска - его остается не так много.Тем временемОбластной совет по инвестиционной и инновационной деятельности рассмотрел возможность привлечения в ТОСЭР "Новокузнецк" сразу трех новых резидентов. Первая компания собирается заняться оперативным ремонтом специальной и горнодобывающей техники по уникальному методу, улучшающему технические характеристики. Это избавит клиентов от лишних затрат на новые запчасти. Второй потенциальный резидент - научно-производственное объединение - планирует выпускать горно-шахтное оборудование и подземно-транспортные системы, по качеству не уступающие импортным аналогам. Третий претендент, изначально собиравшийся работать в Новгородской области, но в итоге выбравший Сибирь, создаст предприятие по изготовлению литейных заготовок. Все проекты предполагается реализовать в третьем квартале 2018 года. В результате может быть привлечено почти 15 миллионов рублей инвестиций и создано около 60 рабочих мест. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область Моногорода в России 