19.10.2018 15:12Рубрика: ВластьПроект: В регионах В крупнейшие лесные проекты в Югре вложат 5,7 миллиарда рублей   Текст:   Людмила Лескова В Югре сформировали перечень наиболее значимых проектов в лесоперерабатывающей отрасли. В их число вошли комплексная модернизация завода МДФ в поселке Мортка Кондинского района, увеличение мощности производства древесностружечных плит завода "Югра-плит", организация выпуска смол и пропитки бумаги для ламинирования. Общий объем инвестиций в эти проекты составит 5,658 миллиарда рублей.       Фото: depositphotos.com   Югра входит в пятерку субъектов Российской Федерации, наиболее обеспеченных лесным сырьем. По объемам производства регион занимает 19-е место в стране, по объему лесопиления - 13-е место и 12-е - по производству древесностружечных плит. При этом доля деревообрабатывающей промышленности в общей структуре отгрузки региональных обрабатывающих производств в 2017 году составила 5,5 миллиарда рублей.    Югра представила в ТПП РФ инвестиционный потенциалДоклад, посвященный приоритетам развития лесопромышленного комплекса Югры, представил директор департамента экономического развития - заместитель губернатора Югры Николай Милькис в рамках IV Форума малого бизнеса регионов стран-участниц ШОС и БРИКС, который проходит в Уфе. По его словам, лесопромышленную деятельность в автономном округе ведут более 80 организаций и индивидуальных предпринимателей. Советский, Березовский и Ханты-Мансийский районы стали в прошлом году лидерами в заготовке древесины. Из нее в Югре производят широкий спектр продукции: пиломатериал, брус, фанеру, древесноволокнистые, древесностружечные и ламинированные плиты, деревянные дома, топливные гранулы, мебель, дверные, оконные блоки и другую столярную продукцию. Она идет на экспорт более чем в 20 стран, в том числе в Канаду, Великобританию, Казахстан, Египет, Китай.    Югра и Беларусь объявили пятилетку сотрудничества Для повышения конкурентоспособности лесопромышленных организаций Югры и укрепления их позиций как на внутреннем, так и внешнем рынке в регионе работает система государственной поддержки. С 2014 года ее размер в сумме превысил 2,3 миллиарда рублей. По словам Николая Милькиса, с 1 января этого года вступила в силу госпрограмма "Развитие промышленности, инноваций и туризма в Югре в 2018-2025 годах и на период до 2030 года".Тот документ, в частности, предусматривает меры стимулирования лесопромышленных предприятий. Им возмещают часть затрат на глубокую переработку древесины, на стоимость заказанного и оплаченного оборудования. Региональный бюджет помогает лесопромышленникам выплачивать проценты по кредитам, проводить модернизацию и техническое перевооружение производственных мощностей, а также компенсирует часть лизинговых платежей и первоначального взноса при заключении договора лизинга.Главными отраслевыми задачами до 2025 года стали увеличение экспорта, привлечение инвестиций и создание высокопроизводительных рабочих мест. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО ХМАО Югра. Энергия Севера 