30.03.2018 13:09Проект: В регионах Статус роста   К саммитам ШОС и БРИКС  в Челябинске реализуют крупные инфраструктурные проекты Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)  Российская газета - Спецвыпуск № 67(7530)За 27 месяцев, отведенных на подготовку к приему высоких гостей, город должен приобрести столичный лоск. И с этого момента каждый объект благоустройства получает статус "ударной стройки", отметили власти.       Фото: Агентство международного сотрудничества   Что же планируется сделать в Челябинске? Прежде всего кардинально изменить архитектурный облик центральной части города.  В планах - строительство двух современных конгресс-центров, набережной Миасса, которая должна стать своеобразным продолжением знаковой для челябинцев пешеходной Кировки, многоуровневой развязки, гостиничных комплексов, парков и скверов. Особое значение придается развитию транспортной инфраструктуры и реконструкции аэропорта. Челябинску предстоит принять делегации из 18 стран мира и предоставить не менее пяти тысяч гостиничных номеров, включая президентские апартаменты. Для этого в городе уже идет строительство восьми новых гостиниц.
Как претворяются в жизнь проекты главных архитектурных сооружений к саммитам ШОС и БРИКС, выяснила "РГ".
Новый общественно-деловой центр на набережной Миасса благодаря необычной форме и конструкции "здания-моста" станет самым необычным в мегаполисе. Это современное 40-этажное здание с общей площадью помещений 110 тысяч квадратных метров и собственной парковкой на тысячу машиномест рассматривается как основная площадка для проведения саммитов. Кроме 300 гостиничных номеров и офисов, в нем будет расположен современный киноконцертный зал на 2,5 тысячи мест, выставочный комплекс, ресторан и конференц-зал, торговый и офисно-деловой центры класса В+. Строительство, по последним данным, обойдется в девять миллиардов рублей. Срок сдачи в эксплуатацию - первый квартал 2020 года. На месте будущего здания уже отсыпан искусственный остров, выведены коллекторы, заканчивается проектирование помещений. Как сообщили в региональном Агентстве международного сотрудничества, в качестве возможного инвестора рассматриваются несколько российских и зарубежных компаний, в частности, из Турции, Южной Кореи, Венгрии, Китая. Однако переговоры продолжаются, и, кому будет отдана "стройка века", пока не решено.
Дополнительной площадкой саммитов станет конгресс-холл "Таганай-2020" на улице Труда между отелем Radisson Blu и "Гагарин парком". Его строительство уже ведет челябинская компания. Пуск в эксплуатацию намечен на четвертый квартал будущего года, и темпы опасений не вызывают. Однако это пятиэтажное здание значительно скромнее холла на набережной. А потому в нем планируется проводить лишь часть мероприятий. Возможно, здесь разместится и медиацентр для работы международных СМИ.
Реконструкция набережной Миасса от улицы Кирова до здания бывшего завода "Оргстекло" должна придать городскому центру новый шарм. Мэрия берет на себя дорожные работы и строительство подземного пешеходного перехода под Кировским мостом. А организацией и наполнением пространства займется частный инвестор, с которым готовится концессионное соглашение. Как сообщили в главархитектуре, новую набережную планируется условно разделить на несколько зон: здесь появятся сквер Искусств с музеем, зона отдыха с дорожками для пешеходов и велосипедистов, детская зона с аттракционами, летний театр и многое другое. Однако на начальном этапе предстоит урегулировать вопросы проведения работ в водоохраной зоне и очистки от камыша русла реки Миасс. Без этого благоустройства и набережная будет выглядеть не столь респектабельно.
Пропускную способность челябинского аэропорта после реконструкции планируется увеличить до 2,5 миллиона пассажиров в год. Для этого в рамках подготовки к саммитам ШОС и БРИКС будет добавлена площадь искусственного покрытия полос, рулежных дорожек и стоянок самолетов, особенно тяжелых бортов. Кроме того, аэровокзал прирастет новым зданием площадью более 16 тысяч квадратных метров. По данным Агентства международного сотрудничества, ориентировочная стоимость реконструкции "воздушных ворот" - около восьми миллиардов рублей. Из них более трех миллиардов инвестор вложит в строительство здания аэропорта, проект которого сейчас проходит государственную экспертизу.
Прямая речь
Евгений Тефтелев, глава администрации Челябинска:
Саммиты  ШОС и БРИКС откроют новую страницу в истории Челябинска. Еще никогда  город не получал шанса преобразиться в столь короткий срок. Благодаря  мероприятиям челябинцы получат обновленный, а где-то и совершенно новый  облик города. Уверен, что городу несказанно повезло и жителям  понравятся все инфраструктурные изменения, связанные с предстоящими  событиями. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область 