14.09.2018 10:45Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Форум "Город образования" в столице посетили 133 тысячи человек  Текст:   Сергей Жуков  Международный форум "Город образования", который прошел на ВДНХ с 30 августа по 2 сентября, посетили 133 тысячи человек. Об этом на пресс-конференции в четверг рассказал директор Московского центра качества образования Павел Кузьмин.По его словам, число гостей в сравнении с прошлогодним форумом выросло почти в четыре раза. В 75-м павильоне за четыре дня выступили эксперты из более чем 50 стран, включая США, Швецию, Германию, Великобританию. Вместе с учителями и профессорами они поговорили о проблемах и достижениях школьного и вузовского образования, новых технологиях в обучении. Всего прошло свыше 500 лекций, мастер-классов, дебатов, презентаций. Все эти мероприятия, заметили организаторы, заинтересовали посетителей разных возрастов. Самому юному оказалось не больше одного года и трех месяцев, а самому пожилому - 86 лет.      Московских школьников будут учить на дата-детективов "Многие посетители провели на площадках форума не меньше двух часов и приходили не один раз, - добавил Кузьмин. - Наибольший интерес вызвали открытый педсовет, международная конференция, День знаний на ВДНХ и съезд учителей". Благотворительный забег собрал 500 человек. В поддержку больных детей удалось собрать более 300 тысяч рублей.Глава столичного департамента образования Исаак Калина на все четыре дня переквалифицировался в зрители. Самым главным событием форума он назвал педсовет. Посещал лекции и мастер-классы, но все увидеть не успел, признался чиновник. Впрочем, это и нереально, заметил Павел Кузьмин. "Если сложить видеозаписи со всех мероприятий "Города образования", вышло бы более 400 часов", - подчеркнул он.Руководителю же департамента внешнеэкономических и международных связей Сергею Черемину больше всего запомнились сессии у стенда инженерных классов. "С детства люблю технику, - признался он. - Мне кажется все это крайне полезно, в том числе и потому, что нам еще нужно многое сделать с точки зрения развития профессионального технического образования. И здесь мы тоже будем опираться на международный опыт. В этом плане нам интересны Германия, Франция, Китай".В будущем году форум планируется провести снова. По словам Кузьмина, "Город образования" может выйти за пределы 75-го павильона и занять другие площадки ВДНХ. Общество Образование Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 