26.10.2018 21:41Рубрика: В мире  Ассанж назвал условия сдачи британским властям  Текст:   Андрей Васильев  Основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж, с 2012 года находящийся на территории посольства Эквадора в Лондоне, назвал главное условие сдачи британским властям. По словам его адвоката Карлоса Поведа, который сообщил об этом РИА Новости, Ассанж готов пойти на этот шаг, получив письменные гарантии того, что он не будет экстрадирован в Соединенные Штаты или третьи страны.Ранее генпрокурор Эквадора Иньиго Сальвадор Креспо предложил Ассанжу два условия: либо он соглашается соблюдать новые правила, введенные в отношения его пребывания в эквадорском посольстве, либо сдается британским властям под гарантии, полученные властями Эквадора.    Основателя WikiLeaks пригласили в сенат США для дачи показанийНа этот шаг официальный Кито пошел после того, как Ассанж на минувшей неделе подал в суд на эквадорское правительство, по его словам, ограничившее его в середине октября в его правах. По новым правилам, ему ограничивается количество посетителей, запрещается делать политические заявления, выступать с комментариями, которые могут расцениваться как вмешательства в дела других стран.Ассанж попросил убежища в посольстве Эквадора в Лондоне в 2012 году после того, как власти Швеции открыли против него дело по обвинению в изнасиловании и сексуальных домогательствах. Шведская прокуратура уже закрыла дело, но Ассанж продолжает оставаться на территории посольства Эквадора, опасаясь того, что британцы экстрадируют его в США, где ему грозит пожизненное заключение за публикации на WikiLeaks сотен тысяч секретных документов Белого дома и американских спецслужб.За эти годы у "лондонского узника" появились серьезные проблемы с сердцем, зубами, желудком и психическим здоровьем, а интерес к нему мировой общественности постепенно сходит на нет. В мире Европа Великобритания В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 