18.10.2018 10:47Рубрика: ОбществоПроект: В регионах Сериал от доктора  Свердловская область лидирует в развитии рынка телемедицины Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 233(7696)По прогнозу правительства РФ, к 2020 году объем внутреннего рынка телемедицины превысит миллиард долларов. Активнее всего это направление сегодня развивается в Москве, Санкт-Петербурге и Свердловской области.      Консультации врачей по видеоконференц-связи уже не в новинку даже жителям отдаленных территорий Урала. Следующий этап - дистанционное наблюдение за пациентами.   Фото: Татьяна Андреева/РГ   Так, в 2017 году на Среднем Урале клиники оказали дистанционно 30 061 услугу, за три квартала 2018 года - 31 тысячу, к концу года ожидается 35 тысяч. По количеству телемедицинских консультаций на душу населения (0,7 процента) регион соперничает с Мексикой, Великобританией, Австралией и Китаем, тогда как в целом по стране этот показатель равен всего 0,2 процента.    Страховые компании оценили телемедицину По данным издательского дома "Коммерсант", глобальный рынок телемедицины растет очень интенсивно (на 18-21 процент ежегодно) и в ближайшие 3-5 лет достигнет 40-55 миллиардов долларов. Уже сегодня такими услугами пользуются семь миллионов пациентов. Основными драйверами роста выступают старение населения, высокая себестоимость традиционных медуслуг, распространение интернета, запрос потребителей на удобный и быстрый сервис "в кармане". На российском рынке картина примерно такая же: снижение платежеспособного спроса одновременно с повышением требований к качеству и стандартам оказания медпомощи.Несмотря на то что официальный статус в России телемедицина получила совсем недавно (федеральный закон о применении IT-технологий в здравоохранении вступил в силу 1 января 2018 года), для врачей она уже давно не в диковинку. На сегодня подобные проекты предлагают 34 процента медорганизаций, еще 19 рассматривают такую возможность. Тем не менее в профессиональной среде нет однозначной оценки нового направления, а почти половина медорганизаций заняла выжидательную позицию.Согласно исследованию, которое в 2016-2017 годах проводила компания Ernst&Young среди руководителей крупнейших частных многопрофильных клиник России, большинство из них воспринимает телемедицину положительно или нейтрально, при этом некоторые считают ее просто маркетинговым ходом, а не медицинской услугой. По поводу наиболее перспективных дистанционных услуг мнения разделились. В частности, 19 процентов респондентов думают, что таким способом удобно собирать жалобы и анамнез, 30 процентов предлагают проводить дистанционно повторные приемы, где не требуется осмотр пациента, только расшифровка анализов и корректировка лечения. Наименьшее количество вопросов вызвала услуга "второе мнение", или веб-консилиум - 26 процентов опрошенных планируют ее оказывать. Мониторинг состояния здоровья "с экрана", а также контроль реабилитации посчитали актуальным семь процентов опрошенных.Среди факторов, препятствующих развитию телемедицины, на первом месте - незрелость законодательной базы и высокий уровень рисков при удаленном лечении. Кроме того, 11 процентов респондентов говорят о недоверии врачей ("на расстоянии диагноз поставить нельзя"), 15 процентов - о низкой информированности граждан.На Среднем Урале инициатором телемедицинских проектов является областной минздрав, основной инвестор - бюджетСитуация в Свердловской области отчасти отражает пессимизм бизнеса: в телемедицинскую сеть здесь включено всего шесть ведомственных и частных клиник, тогда как государственных разного уровня - 112. Инициатором проектов является областной минздрав, основной инвестор - бюджет.По словам сотрудника регионального Медицинского информационно-аналитического центра Дмитрия Десяткова, предпосылками для развития рынка телемедицины на Урале являются большая протяженность территории и нехватка квалифицированных специалистов в глубинке.- С оборудованием проблем нет, но не хватает врачей, в первую очередь узкого профиля. Раньше пациенты были вынуждены ездить в Екатеринбург на обследования, что довольно затратно, особенно когда болезнь хроническая. Первые дистанционные консультации начали оказывать на базе областной клинической больницы еще в 2009 году, не по интернету, а с помощью телевидения. В 2011-м появилось централизованное телемедицинское "ядро", рассчитанное на 20 консультаций одновременно. В 2013-м утвердили тариф на услуги, в 2015-м "ядро" расширили, теперь можно параллельно проводить 70 консультаций. Причем их оплачивает ТФОМС, - рассказывает специалист.    Нейросеть научили распознавать депрессию по постам в FacebookПервыми отдаленными территориями, подключившимися к системе видео-конференц-связи, стали Байкалово и Туринская Слобода, а в 2018 году консультации вышли на межрегиональный уровень. В частности, 27 августа в ОКБ №1 состоялся телемост с Ольской районной больницей в рамках соглашения о сотрудничестве между Свердловской и Магаданской областями. Сразу три доктора, терапевт, ревматолог и гастроэнтеролог, рассматривали историю болезни пациента с нетипичными болями в мышцах.- Ежегодно мы проводим более 10 тысяч телемедицинских консультаций и, безусловно, готовы помогать любым субъектам РФ. Кроме того, разработали два новых проекта в этой сфере. Первый - центр лучевой диагностики, где эксперты-рентгенологи будут консультировать по снимкам, магнитно-резонансным и компьютерным томограммам. Второй - дистанционное наблюдение за пациентами, которым имплантированы сложные кардиостимуляторы. Наши специалисты могут удаленно корректировать их работу, - делится опытом главврач клиники Игорь Трофимов.К концу года на Среднем Урале должен завершиться второй этап формирования телемедицинской сети, который подразумевает резкое - в десять раз - увеличение числа районных пунктов и создание 600 точек видео-конференц-связи. Также закуплены специальные установки для десяти передвижных фельдшерско-акушерских пунктов (ФАП), обслуживающих поселки, где проживает менее 500 человек. В 2019 году планируется реализовать пилотный проект со службой "скорой помощи" и выбрать подрядчика, который разработает и внедрит региональную информационную систему телемедицины в госучреждениях. В 2020-2021 годах телемедицинскими услугами должны быть обеспечены все ФАПы, а к 2024 году - все рабочие места врачей. Общество Здоровье Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург 