22.10.2018 09:56Рубрика: В мире Балканы на прицеле  Политика США в Восточной Европе становится более агрессивной Текст:   Александр Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 237(7700)Помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Уэсс Митчелл, выступая в Атлантическом совете - американском экспертном центре по международным делам, обозначил приоритеты новой внешнеполитической стратегии США в отношении стран Европы и, в частности, Балкан.      США требуют от властей БиГ ареста лидера боснийских сербов Милорада Додика (на фото), противящегося влиянию Америки в регионе.   Фото: AP   По словам чиновника, Вашингтон теперь будет опираться на следующие принципы. Во-первых, добиваться "позитивного влияния" за рубежом посредством своего имиджа, так как "Америка - могущественная демократия, яркий маяк свободы, чей свет привлекает других". Во-вторых, в Белом доме ожидают, что страны, которым они помогают, "не будут попустительствовать соперникам", то есть России и КНР. При этом перед США стоит задача - "укрепить Запад, чтобы противостоять растущему влиянию соперников", и ее необходимо решать, прежде всего, на "дальних рубежах", поддерживая государства, которые "пытаются отстоять свою независимость"."Черная пятница" для Македонии: обман ценой в национальную идентичностьЭксперты на Балканах уже отмечают решительность и трансформацию курса Вашингтона в регионе, связывая это именно с личностью помощника государственного секретаря США по делам Европы и Евразии Уэсса Митчелла, придерживающегося антироссийских взглядов и обозначающего Москву наряду с Китаем и Ираном главными врагами США на международной арене. При этом здесь указывают, что американский чиновник не считается "игроком команды Трампа", а относится к новому поколению неоконсерваторов, скептически воспринимающих политику действующего президента США. Все это, на их взгляд, может свидетельствовать о том, что Митчелл приложит максимум усилий для того, чтобы ослабить связи Балкан с Россией и переориентировать вектор их политического развития в сторону Запада.По оценке аналитиков, Вашингтон открыто приступил к реализации собственных геополитических целей на Балканах: интеграции Македонии в евроатлантическое сообщество вопреки желанию населения изменить для этого название собственного государства. Эта стратегия подразумевает ускорение процесса косовского урегулирования на выгодных для Запада условиях, завершение централизации Боснии и Герцеговины за счет урезания полномочий Республики Сербской для последующего ее втягивания в НАТО. При этом американцы усиленно продвигают необходимые им решения через местные политические элиты, используя для этого подконтрольные СМИ и НПО, а также весь арсенал имеющихся в их распоряжении методов: от подкупов до откровенного шантажа.США продвигают свои решения через местные элиты, используя подкуп и шантажТак, после провалившегося 30 сентября референдума в Македонии, предусматривавшего изменение названия страны в обмен на членство в ЕС и НАТО, американцы и их ключевой партнер - македонский премьер-министр Зоран Заев успешно провели "обработку" сторонников оппозиционной "Внутренней македонской революционной организации - Демократической партии македонского национального единства" (ВМРО-ДПМНЕ). В результате, 19 октября 80 из 120 македонских парламентариев одобрили предложения правительства о внесении изменений в Конституцию государства, в том числе касательно переименования своей страны в Республику Северную Македонию. После этого лидер ВМРО-ДПМНЕ Християн Мицкоский назвал случившееся национальным предательством, "самым черным днем демократии в Македонии", а также сообщил, что депутаты от ВМРО-ДПМНЕ, поддержавшие такое решение из страха и собственных корыстных соображений, уже исключены из партии. Что дальше? Македонский народ чувствует себя обманутым на фоне радостных возгласов с Запада и поздравлений в адрес Скопье со стороны албанских политлидеров из Тираны и Приштины.    Против кого будет воевать армия КосовоМежду тем на этой неделе парламент самопровозглашенного Косово утвердил закон о формировании полноценных вооруженных сил на основе существующих сил безопасности. Из 102 депутатов, присутствовавших на заседании, 101 проголосовал за создание полноценной армии. Партия "Сербский список" покинула зал в знак протеста и против нарушения Резолюции СБ ООН 1244. В Москве и Белграде выразили резонную обеспокоенность происходящими здесь событиями, призывая Запад соблюдать международные договоренности и не провоцировать эскалацию напряженности на Балканах. При этом руководитель сил безопасности Косова Рахман Рама обозначил важность создания собственной армии для Косова и поблагодарил США за всестороннюю поддержку. "Мы все знаем, продвижение этого процесса является политическим делом, но думаю, что настало время, когда Косово должно иметь свои вооруженные силы. Силы безопасности Косова - это комплексный институт, надежный и готовый к трансформации. Мы открыты для всех. Являемся многонациональными силами, и все лица, соответствующие критериям, могут вступить в наши ряды", - заявил Рахман Рама. Однако возникает резонный вопрос: против кого намеревается воевать армия Косово?На этом фоне крайне тревожными выглядят и сообщения местных СМИ о том, что посольство США в Сараево оказывает беспрецедентное давление на прокуратуру Боснии и Герцеговине для ареста под надуманными обвинениями новоизбранного сербского члена президиума БиГ Милорада Додика. При этом следует учитывать и тот факт, что данный политик является ключевым сербским лидером и убежденным сторонником Москвы в регионе, открытым противником вступления в НАТО. С 2017 года он находится под санкциями США.Верующие РПЦ поддержали решение о разрыве отношений с КонстантинополемО масштабности и комплексности американской политики на Балканах может свидетельствовать использование госдепом США Константинополя для внесения раздора в отношения РПЦ с православными церквями Греции, Сербии, Болгарии, Румынии, которые Вашингтон принуждает занять сторону Фанара и отказаться от поддержки Москвы. На днях Митрополит Волоколамский Иларион в интервью итальянскому изданию II Messaggero сообщил, что за действиями Константинопольского патриархата стоят США, а патриарх Варфоломей "выполняет заказ извне". "Насколько можно судить по действиям американских политиков, которые не скрывают своих позиций, Америка заинтересована не только в ослаблении России, но и в ослаблении Русской церкви... И та поспешность, с которой сейчас Константинопольский патриархат предпринимает свои действия, свидетельствует о том, что он выполняет заказ извне", - отметил он.Вместе с тем, по оценкам аналитиков, Сербская Православная Церковь не поддается на провокации извне, а патриарх Ириней уже назвал катастрофическим решение Константинопольского патриархата признать раскольнические организации на Украине и предоставить им автокефалию. "Я верю, что все Церкви укажут, насколько это катастрофическое решение, чтобы избежать самого катастрофического церковного разделения. Надеемся, Господь спасет нас от этого искушения", - отметил сербский патриарх. В мире США В мире Европа Македония В мире Европа Босния и Герцеговина Обострение ситуации в Косово Политический кризис в Македонии 