 В Сети нашли рекламу, на которую нажмет каждый  31.01.2018, \u205f18:46 Текст:    Антон Благовещенский         На сайте Reddit обсуждают рекламный баннер сайта объявлений chatmost, который вводит оригинальным образом пользователей в заблуждение. Поверх основной картинки дизайнеры изобразили несколько пылинок.

По всей по всей видимости, расчет основывался на том, что пользователь, который увидит такую рекламу на экране мобильного устройства, попытается убрать несуществующую пыль и вынужденно нажмет на баннер. Даже если он быстро закроет открывшуюся страницу, накрутка просмотров, скорее всего, все равно произойдет.
Женщина наблюдала за ограблением своего дома через интернет
Ранее, напомним, похожую рекламу опубликовал в Instagram продавец кроссовок из Китая. Поверх основной картинки дизайнеры разместили на баннере реалистичное изображение волоса.
Тогда пользователи высказали предположение, что такой способ рекламировать свои услуги является нечестным. Позднее администрация Instagram заблокировала учетную запись продавца.