26.09.2018 08:52Рубрика: В мире  Географический диктант РГО впервые пройдет в Боснии и Герцеговине  Текст:   Александр Борисов (Баня-Лука, Республика Сербская)   В Боснии и Герцеговине, а особенно в Республике Сербской отмечается возросший интерес к русской культуре, а также стремление к расширению двустороннего взаимодействия с Россией в данной области. Этому в значительной степени содействуют посольство РФ в Сараево и Центр Русского географического общества (РГО) в Сербии. Так, в понедельник в боснийском городе Градишка на северо-западе Республики Сербской стартовали "Дни русской культуры и искусства", в рамках которых демонстрируются произведения российского и местного кинематографа, а также выставка РГО "Самая красивая страна". Директор Центра РГО в Сербии Миролюб Милинчич рассказал "РГ" о результатах своей деятельности в БиГ и поставленных на перспективу задачах.МИД Боснии: Визит Лаврова - это важный шаг для нашего сотрудничества"Наш центр со дня официального открытия функционирует два года. За это время мы уже проводим четвертое мероприятие на территории Боснии и Герцеговины, - отметил он. - Планируем в перспективе интенсифицировать нашу работу на Западных Балканах и, в частности, в БиГ. В этой связи 11 ноября здесь в Баня-Луке впервые будет организован Географический диктант РГО - масштабная международная просветительская акция, инициатором которой является президент РФ Владимир Путин".Напомним, что впервые Географический диктант состоялся в 2015 году. В 2017 году в нем приняли участие более 260 тысяч человек. Свои знания проверяла не только вся Россия, но и многие зарубежные страны: акция проходила в 25 государствах. Для участников диктанта были организованы 2224 специально подготовленных площадки. В России лидером по их количеству стала Республика Саха (Якутия), где диктант прошел в 277 организациях. Лидером по количеству пунктов среди иностранных государств стал Китай, где акция прошла сразу в десяти городах. Кроме того, около 110 тысяч человек проверили свои знания онлайн на сайте. Всего за три года проведения диктанта его участниками стали более 519 тысяч человек.Между тем 21 сентября министр иностранных дел России Сергей Лавров посетил с рабочим визитом Боснию и Герцеговину, выступил на церемонии открытия памятной доски на месте строительства Русско-сербского храма в Баня-Луке. Дипломат тогда отметил, что "сегодняшняя церемония - важный вклад в дальнейшее укрепление фундамента российско-сербской дружбы, подтверждение нашего духовного и культурного единства, объединяющих нас искренних чувств взаимной симпатии". "За прошедшее столетие на наши народы выпали многочисленные и тяжёлые испытания, - указал Лавров. - Однако они не поколебали ни в русских, ни в сербах глубокого уважения к нашей совместной истории. Не стерли память о самоотверженности, мужестве, беззаветном патриотизме наших предков, отдавших жизни во имя высоких идеалов правды и справедливости".В МИД РФ особо выделяют полезную работу на культурно-гуманитарном направлении Информационного центра Фонда "Русский мир" в Баня-Луке, открытого 6 сентября 2012 года, который активно занимается популяризацией в БиГ и РС российской культуры и русского языка. В мире Европа Босния и Герцеговина 