21.03.2018 15:12Рубрика: Власть  Захарова озвучила число участников встречи по делу Скрипаля  Около 140 представителей иностранных дипмиссий аккредитовались на брифинг в МИД РФ по делу бывшего полковника ГРУ Сергея Скрипаля, сообщила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.
При этом она отметила, что для участия во встрече в МИД РФ важен не ранг дипломатов, а содержание беседы.
Матвиенко: России нечего скрывать в деле Скрипаля
"Многие  послы придут лично. Но дело не в статусе, а в содержании разговора", -  написала дипломат на своей странице в Facebook.
Ранее стало известно, что послы США, Великобритании, Франции и Китая не поедут в МИД обсуждать отравление Скрипаля. При этом Евросоюз отправит на указанную встречу заместителя главы представительства ЕС в России Свена-Олова Карлссона.
Ранее МИД РФ анонсировал встречу для аккредитованных в России послов, на которой будет обсуждаться отравление Скрипаля. "Планируется довести российскую точку зрения до официальных представителей зарубежных государств, ответить на возможные вопросы, а также озвучить вопросы, имеющиеся у российской стороны", - рассказала Захарова.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отравление Сергея Скрипаля 