13.07.2018 01:53Рубрика: В мире  Трамп не будет разрывать связи с Россией из-за инцидента в Солсбери  Президент США Дональд Трамп заявил, что не намерен портить отношения с Россией из-за инцидентов, произошедших в Солсбери и Эймсбери. "Я думаю, что ладить с Китаем и ладить с Россией - это хорошо", - отметил американский лидер.Британская полиция сообщила о благополучном финале инцидента в СолсбериКак сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ, участие в предстоящей встрече с президентом РФ Владимиром Путиным Трамп пересматривать не собирается.Лондон обвинил Москву в отравлении Сергея и Юлии Скрипалей веществом А-234 в английском городе Солсбери. Российские власти это категорически отрицают. Также похожий инцидент произошел четверного июля в городе Эймсбери, где пострадали два человека.Напомним, в Хельсинки 16 июля пройдет первый полноформатный российско-американский саммит. Лидер США неоднократно высказывался за проведение переговоров с российской стороной на высшем уровне. В мире США В мире Европа Великобритания Дональд Трамп Отравление Сергея Скрипаля 