22.04.2018 10:40Рубрика: Экономика Россия отказалась участвовать в докапитализации Всемирного банка   Замминистра финансов России Сергей Сторчак заявил, что Россия отказалась участвовать в докапитализации Всемирного банка, поскольку не согласна с новыми принципами его кредитной политики, которые скоро приведут к сворачиванию кредитной поддержки крупнейших и самых надежных заемщиков банка - Индии и Китая. Об этом информирует РИА Новости.Сторчак напомнил, что Всемирный банк отказался от финансирования проектов в России.    Банк России оценил влияние апрельских санкций на инфляцию"В этих условиях как мы можем агитировать руководство страны, идти в парламент с бюджетом или с ратификацией, что мы присоединяемся к пополнению капитала?" - сказал Сторчак.Акционеры группы Всемирного банка 21 апреля приняли решение об увеличении капитала на 13 млрд долларов. Из них 7,5 млрд предназначаются Международному банку реконструкции и развития (IBRD), 5,5 млрд - Международной финансовой корпорации (IFC). Экономика Финансы Банки Международные организации Всемирный банк (ВБ) 