31.01.2018 04:54Рубрика: В мире  США уступили России преимущество в разработке гиперзвукового оружия  Вашингтон уступил Москве и Пекину техническое преимущество в разработке гиперзвукового оружия. Такое заявление, как передает ТАСС, сделал заместитель председателя Комитета начальников штабов (КНШ) ВС США генерал Пол Селва.
    Почему новая ракета "Циркон" вызвала нешуточный ажиотаж на Западе"Мы потеряли наше техническое преимущество по гиперзвуку, (но) мы не проиграли битву по гиперзвуку", - сказал он во вторник на встрече с группой журналистов. Военачальник признал, что "Россия и Китай довольно умело продвинулись по гиперзвуку".
При этом Селва отметил, что КНР превратила решение проблем полета гиперзвуковых аппаратов в "национальную программу". Однако США "руководствуются другим подходом, который предусматривает создание семейства гиперзвуковых систем", заметил заместитель главы КНШ. По его словам, Вашингтон "усердно работают" над тем, чтобы сделать более маневренными гиперзвуковые летательные аппараты и придать им способность преодолевать средства противоракетной обороны противника, что "является проблемой системы управления полетом".
Селва усомнился в целесообразности разработки пилотируемых гиперзвуковых аппаратов в будущем. "При ситуации, когда вы можете создавать гиперзвуковое оружие, гиперзвуковая платформа, вероятно, не является обязательным требованием", - сказал он, добавив, что подобный проект едва ли получил бы в Соединенных Штатах финансирование. В мире США Оружие XXI века  