24.10.2018 05:30Рубрика: Экономика Россия резко снизила импорт сахара, молока и мяса   Текст:   Татьяна Леонтьева Лидером по снижению импортных поставок в нашу страну в этом году стал сахар-сырец (из него делают сахар-песок и рафинад). Его ввоз сократился на 62,1 процента. Следом идут лук и чеснок - минус 49,5 процента, а также сухие молоко и сливки - минус 46,1 процента. Это следует из материалов исследования компании ФинЭкспертиза динамики импорта за январь-июль этого года в сравнении с аналогичным периодом 2017 года (есть в распоряжении "Российской газеты").    Беларусь увеличит поставки мясопродуктов в Россию на 11 процентовЗамыкают ТОП-5 товаров, чей ввоз заметно сократился, сгущенное молоко (минус 39,3 процента) и мясо (минус 36,8 процента). Недалеко ушли показатели и по сливочному маслу. Его импорт упал на 33,7 процента. Есть в этом списке мясо птицы, кукуруза и капуста.Аналитики продовольственного рынка отмечают, что во многом на этот расклад повлияла программа импортозамещения. По данным Минсельхоза, за первые три года ее выполнения доля импорта в потреблении свинины в нашей стране сократилась в три раза, а мяса птицы - в два с половиной раза. Есть прогресс и по другим товарам. Но здесь еще есть к чему стремиться.Вологодчина увеличит производство мяса и молокаКак видно из таблицы, представленной аналитиками ФинЭкспертизы, за первые семь месяцев этого года в ТОП-3 продуктов, чей импорт серьезно вырос по сравнению с 2017 годом, вошли подсолнечное масло (плюс 45,9 процента), яблоки (плюс 42,2 процента) и помидоры (плюс 15,9 процента). Кстати, по томатам Росстат фиксирует в этом году уникальное снижение цен - на 46,3 процента. По маслу и яблокам - слабый рост, который в два раза ниже динамики индекса потребительских цен.    Фермеры предложат покупателям новые готовые продуктыКонечно, рост или снижение импортных поставок зависит не только от успехов сельхозпроизводителей, но и от переработчиков и, что особенно важно, от умения сохранить как можно дольше собранный урожай. Это что касается тех товаров, которые мы можем сами производить.Другое дело, например, экзотические фрукты. Здесь бесспорный лидер - бананы. За первые семь месяцев этого года их завезли в Россию 958 тысяч тонн (плюс к прошлому году, правда, небольшой, всего 3,5 процента). Но объем впечатляет - это самые крупные поставки по всему импорту продовольствия. Здесь срабатывают два фактора, объясняет генеральный директор компании ФинЭкспертиза Нина Козлова. Во-первых, по цене бананы доступны многим россиянам и на них хороший спрос. Во-вторых, эти поставки выгодны импортерам. "Контейнер фрукта от закупки до конечного потребителя стоит относительно недорого и приносит от 50 до 70 процентов прибыли", - уточнила эксперт.Картошки много не бываетНа третье место по объему импортных поставок в этом году вышел картофель. Его завезли 543 тысячи тонн, рост по сравнению с 2017 годом - 4,2 процента.Что стоит за этими цифрами? У нас совсем плохо со своим картофелем?"По производству картофеля Россия занимает третье место в мире после Китая и Индии, - успокоила Нина Козлова. - Завозим мы его не так много, как принято думать. Начинаются поставки преимущественно с февраля, пока не созрел свой урожай. Если учесть не только промышленное производство, но и урожай приусадебных участков, который превышает его почти в четыре раза, то импортируем мы всего 2-3 процента от внутреннего производства". Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз 