17.10.2018 11:00 Рубрика: Дороги   В Татарстане открыли участки дороги на М-7 "Волга"  Текст:   Татьяна Шадрина  В Татарстане после реконструкции на трассе М-7 "Волга" открыли три участка автодороги общей протяженностью 31,1 километра. Теперь на трассе от Казани до Набережных Челнов четыре полосы движения. Пропускная способность новых участков - 40 тысяч автомобилей в сутки.    В этом году 727 километров дорог станут федеральнымиПользователям дорог станет удобнее и съезжать с этой трассы. Проект включает 18 отнесенных левоповоротных петель и 11 съездов. Они как раз позволят автомобилистам совершать маневры, не создавая аварийных ситуаций. В целях безопасности на участках установлено 27 километров металлического барьерного ограждения, более 500 дорожных знаков и 2 тысячи сигнальных столбиков, а также почти 6 километров линий наружного освещения.В открытии участка трассы, где дорожные работы велись не один год, приняли учатие глава республики Татарстана Рустам Минниханов и помощник президента РФ Игорь Левитин. Он как раз напомнил, что в магистральный план развития инфраструктуры на ближайшие шесть лет входит еще одна трасса, которая позволит новый выход из Москвы до Казани и дальше на Китай - скоростной автобан из Москвы в Казань. Она пойдет по тем территориям, которые не охвачены дорогой М-7 "Волга", южнее Казани, сказал он.