19.03.2018 10:18Рубрика: ВластьПроект: В регионах К привычному ритму  Жители региона проголосовали за перевод стрелок на час вперед Текст:   Роман Мерзляков (Волгоград)  Российская газета - Федеральный выпуск № 57(7520)На референдуме в Волгоградской области жители голосовали за определение часового пояса. Сейчас регион живет по московскому времени. Однако после отмены сезонного перевода стрелок многие волгоградцы стали жаловаться на слишком ранний восход солнца. Например, в июне светает уже в три часа ночи. Соответственно, и темнеет непривычно рано. Соседи с юга и севера - Астраханская и Саратовская области - перешли на местное время еще раньше. У них +1 час к московскому времени. Почти 59 процентов, проголосовавших на референдуме в регионе, выбрали  смену часового пояса в регионе. Результаты народного волеизъявления  рассмотрят на ближайшем заседании Волгоградской областной думы.
- Я коренная волгоградка и помню, когда у нас было больше светового  времени. Полученный час позволит дольше пребывать на воздухе как пожилым  людям, так и родителям с детьми. Думаю, что уменьшится и число ДТП, -  прокомментировала член совета Общественной палаты Волгоградской области  Елена Никитина.
Почти 59 процентов на референдуме проголосовали за смену часового пояса
Кстати, ученые считают, что область именно сейчас живет по своему  нормальному астрономическому времени. Просто жизненные ритмы населения  несколько изменились по сравнению с теми, которых придерживались наши  предки, которые вставали с первыми петухами, но и отходили ко сну  раньше.
- У нас астрологический полдень совпадает с солнечным. И с  медицинской, и с социальной точки зрения Волгоград должен оставаться в  том часовом поясе, в котором находится сейчас, - считает сомнолог  Алексей Катышев.
    В Госдуме предложили вернуть летнее время
Пожалуй, ряда неудобств при изменении часового пояса гражданам не  избежать. Особенно они коснутся тех, кто вынужден сверять часы со  столицей.
По словам члена ОП региона Вячеслава Черепахина, на 40 процентов  экономика региона "завязана" на Москве, а большинство чиновников живут  по московскому времени. Когда Китаю нужен был мощный рывок, то всю  страну в четырех часовых поясах перевели на единое время.
Перевести стрелки на час вперед волгоградцы смогут не раньше осени  этого года. Окончательное решение о переходе региона в другой часовой  пояс должны утвердить в Госдуме. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Перевод часов 