  Новые "Мстители" побили рекорд "Звездных войн"  Новости       \u205f 06.05.2018, 17:29 Текст:   \u205f Генри Достоевский  Новые "Мстители" установили прокатный рекорд, обогнав даже "Звездные войны", собрав 1 млрд долларов за 11 дней, сообщает THR.Ныне поверженный конкурент "Звездные войны: Пробуждение силы" ранее преодолел аналогичный рубеж "лишь" за 12 дней проката.    Вышел феерический первый трейлер "Человека-муравья и Осы"Однако новая работа братьев Руссо может пойти еще дальше - ведь впереди встреча с золотоносным Китаем, которая состоится 11 мая.Напомним, что пятерка самых прибыльных картин, среди которых может появиться новоиспеченный герой дня, на данный момент выглядит так:1. "Аватар" (2,7 млрд долларов)2. "Титаник" (2,1 млрд долларов)3. "Звездные войны: Пробуждение силы" (2,06 млрд долларов)4. "Парк Юрского периода" (1,6 млрд долларов)5. "Мстители" (1,5 млрд долларов)"Мстители: Война бесконечности" стал вторым фильмом во вселенной Marvel после "Черной пантеры" и 34-м в истории кино, сборы которого превысили 1 млрд долларов.