04.03.2018 07:37Рубрика: В мире  Конгрессмен осудил желание Трампа "править вечно"  Конгрессмен Ро Ханна раскритиковал идею Дональда Трампа "править вечно".
"Шутка это или нет, но говорить о пожизненном правлении наподобие Си Цзиньпина - самая антиамериканская вещь, которую мог допустить президент США. Джордж Вашингтон в гробу бы перевернулся", - написал политик в Twitter.
Трамп пригрозил ввести налог на импорт автомобилей из Европы
Напомним, во время закрытой кампании по сбору средств во Флориде нынешний хозяин Белого дома назвал "потрясающей" инициативу партии Китая снять ограничения на срок пребывания главы государства на посту.
"Теперь он председатель до конца жизни. Я считаю, это потрясающе. Может быть, мы должны попробовать это когда-нибудь", - цитирует РИА Новости Трампа. Добавим, что сейчас лидер КНР не может находиться на посту более двух пятилетних сроков подряд. В мире США Дональд Трамп 