15.04.2018 17:48Рубрика: Власть Американцы готовы дать Совет безопасности  Обстреляв Сирию, США с союзниками подготовили еще одну непроходную резолюцию в Совбезе ООН Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 80(7543)Удары, нанесенные США, Францией и Британией по объектам сирийской инфраструктуры, были не в состоянии подорвать боеспособность официального Дамаска. Это отлично понимали руководители стран, которые ввязались в военную авантюру. Недаром буквально через несколько часов после бомбежек они едва ли не хором объясняли, что не стремились ослабить власть президента Сирии Башара Асада, помешать ему вести борьбу с терроризмом, а совершенный акт агрессии следует рассматривать в благородном свете - борьбы с якобы оставшимся в Сирии химоружием.  صباح الصمود..رئاسة الجمهورية العربية السورية pic.twitter.com/hhIZT6cOTe— Syrian Presidency (@Presidency_Sy) 14 апреля 2018 г.О целях предстоящих ударов была заранее проинформирована Россия. Кто, где и как это сделал, не столь важно - на этот счет по мировым СМИ гуляет множество версий, где в качестве "осведомителей" называют и президента США, и главу Франции, и американского посла в России. Но с точки зрения геополитики не имеет значения, как лидеры государств, участвовавших в ударе по Сирии, распределили роли в этом непристойном, насквозь лживом спектакле - как договорились между собой, о чем врать, кто кого будет покрывать и что следует говорить народу.    Швейцария раскритиковала авиаудары США и их союзников по СирииВедь и так понятно: Россию заранее проинформировали о нападении на Сирию только потому, что агрессоры понимали - они подошли к опасной для своих стран черте, и любая ошибка обойдется слишком дорого. New York Times приводит слова главы Пентагона Джеймса Мэттиса, сказанные им в комитете Палаты представителей по вооруженным делам за несколько дней до атаки на Сирию: "на стратегическом уровне речь идет о том, как нам предотвратить выход ситуации из-под контроля, если вы понимаете, о чем я".Один из возможных ответов Москвы уже озвучен - Россия рассматривает поставку сирийским военным более современных систем ПВО, которые несколько лет назад Запад просил не продавать Дамаску.Перед нападением на Ирак Бушу доложили, что  у Саддама Хусейна нет  оружия массового поражения. Тот равнодушно заметил:  "А какая теперь  разница", и отдал приказ о вторженииТе, кто готовил нынешний удар по Сирии, стремились угодить амбициям лидеров США, Британии и Франции, дав им возможность "насладиться" публичным отмщением президенту Асаду. Но "символичность" отмщения не изменила главного - поводом для удара стали не установленные факты химатаки в городе Дума (миссия Организации по запрещению химоружия только прибыла в Дамаск для проверки этой информации), а геополитические задачи. Когда перед нападением американской армии на Ирак в 2003 году руководители спецслужб США доложили президенту Бушу-младшему, что у режима Саддама Хусейна нет оружия массового поражения, тот, выслушав доклад, равнодушно заметил: "А какая теперь разница". И отдал приказ о вторжении.Судя по реакции западных СМИ, своих личных целей руководители "триады" - США, Британии и Франции достигли. Объявив, вопреки фактам, о безусловном военном успехе операции, они добились желаемого пропагандистского эффекта, подняли свои рейтинги. А сведения русских о высоком проценте сбитых устаревшим советским оружием "умных и новых ракет" были объявлены недостоверными, распространяемыми Москвой, чтобы помешать американскому триумфу.    Путин и Эрдоган обсудили ракетные удары США и их союзников по Сирии Удар по Сирии - это "извращение международного права и неприкрытое лицемерие", - охарактеризовал агрессию против Дамаска постпред РФ в ООН Василий Небензя. Впрочем, рассчитывать на пробуждение у Вашингтона совести не приходится. Потому что поставленная США перед союзниками на Западе задача заключается не в мирном урегулировании в Сирии, а в делегитимизации России на международном уровне, превращении президента России Владимира Путина в "изгоя", о чем прямо написала в редакционной статье британская Times. Однако издание объяснило читателям, что Запад в принципе может изменить отношение к России, если российский лидер покается. Формирование негативного образа России с помощью провокаций и мифотворчества, подменивших дипломатию, - такова реальность, с которой во внешней политике имеет дело Москва. В понедельник Франция, США и Британия внесут в Совбез ООН еще один вариант абсолютно непроходной, состоящей из демагогических призывов резолюции по Сирии, где намеренно смешаны вопросы, связанные с расследованием химатак, поставок гуманитарной помощи и политического урегулирования. Нет сомнений, что Москва не поддержит документ в его нынешнем виде. Но наш отказ голосовать за эту резолюцию может, судя по звучащим из Вашингтона заявлениям, стать поводом для нового ужесточения антироссийских санкций.Французские политики осудили атаку на Сирию и участие в ней ПарижаВ 2001 году США вышли из Договора по противоракетной обороне, когда посчитали этот документ не соответствующим интересам Америки. Возможно, Москве, со своей стороны, следует провести ревизию невыгодных для себя соглашений в сфере международной безопасности и вооружений хотя бы для того, чтобы наглядно показать Вашингтону - с великими державами на языке санкций не разговаривают. Иначе может обойтись себе дороже. И объяснить, что пока гипотетические страхи Запада перед нашей страной станут реальностью, если тот продолжит курс на изоляцию России. Только в случае жесткого, с причитающимися "пенями", ответа со стороны Москвы система международной безопасности, безнаказанно разрушаемая усилиями США и их сателлитов, вернется в состояние равновесия. Естественным союзником на этом треке для России становится Китай. Пекин не менее, чем мы возмущен агрессивными действиями США в Сирии и видит в нарушении принципов ООН угрозу для своего развития. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США США и их союзники нанесли удары по Сирии Россия и США 