07.02.2018 19:50Рубрика: Власть Бьешь по другому - наказываешь себя   Текст:   Яков Миркин (заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 27(7490)В США действуют почти тридцать программ санкций. Их прямыми объектами являются примерно двадцать стран.     Немецкие депутаты назвали ошибкой санкции против РФ за Крым
Из близких соседей - Беларусь. В созданном минфином США списке тех, кто "под санкциями" в России, компаний, людей, их адресов, имен и названий - больше 100 страниц. С 2014 года санкции США против России устойчиво расширяются, захватывая все новые поводы. В арсенале - замораживание активов, находящихся под юрисдикцией США, запрещения на сделки, визовые ограничения, санкции против неамериканских компаний - "нарушителей".
Этому есть пределы? Да, конечно. Режим санкций против России создается США так, чтобы не нарушить собственные интересы. Сегодня они - в мирном космосе, финансах и, конечно, там, где без прямого разговора нельзя, где действуют международные обязательства - дипломатия, оборона, безопасность. Торговые интересы действуют плохо. У нас с США слишком мало торговли. Доля этой страны во внешнем товарообороте России - 4 процента, чуть больше 20 миллиардов долларов в год. В десять раз меньше, чем с Европейским союзом, в четыре раза, чем с Китаем. Россия - тридцатый по значимости торговый партнер США. Если бы ситуация была иной, санкции принять было бы намного труднее, они бы затрагивали очень чувствительные зоны в американском бизнесе.
Как это бывает, когда бьешь по другому, а наказываешь себя, показывают финансы. Властям США их тяжело тронуть. 45 процентов портфельных инвестиций в российские акции - из Америки. Почти 50 процентов оборотов на рынке акций Московской биржи делают иностранцы. Очень высока их доля на рынках валюты, облигаций, деривативов внутри России. 32-33 процента облигаций федерального займа принадлежат иностранцам. Это около 40 миллиардов долларов. Спекулянты (кэрри-трейдеры) зарабатывают большие прибыли в России.
Если США и РФ будут обмениваться санкциями, начнется цепная реакция финансовых рынков
И наоборот. Россия держит 105 миллиардов долларов в госдолге США. Эти деньги - преимущественно государственные, международные резервы и внебюджетные резервные фонды. Вроде бы не так уж много - 15-е место, 1,7 процента от вложений из-за рубежа в казначейские бумаги США.
США подготовят новые санкции на основе "кремлевского доклада"
Но трудно представить, что произойдет, если США и Россия начнут обмениваться санкциями, и эти массы денег тронутся с места или будут заморожены властями (как в России, так и в США). Глобальные финансы очень чувствительны, держатся на ниточке. С высокой вероятностью может начаться цепная реакция падения всех финансовых рынков. Страшные слова - "финансовая инфекция", старт нового мирового кризиса, тяжкая память о 1997-1998, 2008-2012 годах.
А в каких областях нет экономических пределов для санкций со стороны США? Ответ - оборонная промышленность, энергетика, высокие технологии, экспорт сырья и вооружений из России, длинные инвестиции в эти отрасли, личные активы тех, кто стал "целью" санкций. Основной удар санкций - по связке "Россия - Европейский союз". Это крупнейшие денежные и ресурсные потоки по обмену нефти, газа и другого сырья из России на технологии и оборудование из Европы. ЕС - наш крупнейший клиент (42,6 процента экспорта - импорта Российской Федерации).
Россия - четвертый по значимости торговый партнер Европейского союза (США - номер один). Она формирует 5,5 процента внешнеторгового оборота Евросоюза (США - 17,8 процента.
Наш лучший ответ на санкции США - перейти к темпам роста гражданской экономики в 5-7 процентов год
31процент импортируемой Европейским союзом нефти, 37 процентов природного газа, треть угля - из России. По-прежнему доля России в импорте топлива Австрией, Болгарией, Литвой, Польшей, Румынией, Словакией, Словенией, Эстонией составляет от 75 до 100 процентов, Германией - по нефти от 25 до 50 процентов, по природному газу - от 50 до 75 процентов. Европа - ключевой центр технологической модернизации российской экономики. 43 процента экспорта из Европейского союза в Россию - машины и оборудование.
ЕС пригрозил Вашингтону ответными действиями на санкции США
Именно в Европе - ключевые экономические интересы России. Именно там крупнейший экспортный бизнес и личные активы тех, кто оказался в санкционном списке. Но рынки Европейского союза наиболее подвержены санкциям. На этих рынках больше всего "шарахаются" от рисков, когда работают с личными и бизнес-активами тех, кто получил "черную метку" в США. И, с другой стороны, именно Евросоюз - целевой рынок для Америки. Политика США - стать чистым экспортером топлива. Сегодня США конкурируют с Россией в Евросоюзе по каменному углю. Завтра появятся в Европе с нефтью и газом. Потихоньку это начинается.
Да, это конкуренция. Да, политически мотивированные санкции приводят к расчистке рынков. И что нам делать? Возмущаться, огораживаться и замыкаться? Ощетиниваться? Мобилизовывать ресурсы во все более административной и огосударствленной экономике? Конечно, нет. Настоящим ответом является истинная экономическая свобода, максимум любых стимулов для бизнеса, для тех, кто готов расти, генерировать идеи, технологии и новые производства. Не на словах (их много) - на деле. Доверять самим себе.
В этом мужской ответ на санкции - перейти к темпам роста гражданской экономики в 5 - 7 процентов. Перед растущим гигантом невозможно устоять. Сверхбыстрый рост - это очередь из инвесторов. И, конечно, перезагрузка в святая святых - международной политике. Мы ждем этого ответа каждый день. Власть Позиция Колонка Якова Миркина Санкции и антисанкции 