16.05.2018 17:25Рубрика: В мире  В Вене пройдет заседание по ядерной проблеме Ирана с участием МИД РФ  Текст:   Константин Волков  Москва надеется подробно обсудить с европейскими партнерами все аспекты Совместного всеобъемлющего плана действий (СВДП) по ядерной проблеме Ирана. Это должно произойти на заседании Совместной комиссии по выполнению иранской ядерной сделки, которая пройдет на следующей неделе в Вене, заявил 16 мая замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков.    ЕС перейдет с доллара на евро при оплате поставок иранской нефти"Рассчитываем, что там состоится разговор по всем аспектам ситуации СВПД, включая такой немаловажный момент как работа так называемого канала поставок продукции двойного назначения", - отметил дипломат.Также он подчеркнул, что пяти участникам ядерной сделки (Великобритания, Германия, Китай, Россия, Франция) следует подтвердить готовность продолжать сотрудничество с Ираном."Политически важно было бы послать общий консолидированный сигнал, что СВПД оставшимися участниками поддерживается и сохраняется полная решимость и настроенность на продолжение взаимодействия с Ираном по всем аспектам этой ситуации", - сказал Рябков. В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 