05.03.2018 20:13Рубрика: Экономика Кабачки ищут место  Россия открыла рынок для поставок турецких овощей Текст:   Сергей Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 48(7511)С 5 марта для турецких кабачков, баклажанов, перца, салатов и ряда другой продукции растительного происхождения дан "зеленый свет" для поставок в Россию. Впрочем, пока неизвестно, как скоро и смогут ли они вообще занять место на российских прилавках.      Турецкому перцу будет сложно втиснуться в российский овощной ряд, где импорт все сильнее теснят отечественные овощи.   Фото: Архив "РГ"   Разрешение на поставки касается всех турецких предприятий, желающих наладить импорт данной продукции, заявил Россельхознадзор. Разумеется, при соблюдении ими всех фитосанитарных правил.
И хотя Турция в 2014 году по этим видам продукции занимала свыше трети всех импортных поставок, их ниша в России уже занята другими поставщиками, предупреждают опрошенные "Российской газетой" отраслевые аналитики.
    Ученые назвали спасающие от депрессии продукты
"Восстановить свои прежние объемы турецкие поставщики в обозримом будущем не смогут, - уверен ведущий эксперт Плодоовощного союза Кирилл Лашин. - Чтобы вернуть свои позиции на российском рынке, им теперь понадобятся годы". Дело в том, что логистические цепочки за это время были утеряны как с турецкой, так и с нашей стороны. Так что торговые связи придется восстанавливать заново.
Как пример эксперт приводит ситуацию с турецкими помидорами. "Несмотря на разрешенный ввоз в объеме 50 тысяч тонн, они пока привезли в Россию всего около 6 тысяч тонн, - подсчитал Лашин. - И максимум, на что можно рассчитывать - это 10 тысяч тонн". Место на прилавках уже занято поставщиками из других стран - Марокко, Китая, Азербайджана и Армении.
Впрочем, глава Ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков не столь категоричен в оценках. "Какие именно объемы турецкой продукции поступят на наш рынок, будет зависеть от стабильно высокого качества и низкой закупочной цены", - перечисляет он. К тому же в зимний период предложение отечественных производителей по тем же кабачкам и баклажанам невелико. Так что Турция вполне сможет занять лидирующие позиции в этом плане. Опять же - при условии, что сможет предложить конкурентную цену. В этом случае и в рознице цены пойдут вниз. Экономика ВЭД Цены на продукты 