18.11.2018 09:30Рубрика: Общество Держи трон  100 лет назад у России объявился верховный правитель Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 257(7720)Верховным правителем России и гарантом временной конституции стал Александр Колчак.      За 46 лет Александр Колчак успел поучаствовать в событиях, которых бы хватило на несколько жизней.   Фото: GettyImages   Произошло это 18 ноября 1918 года в Омске, куда адмирал прибыл из США как частное лицо в штатской одежде. Путь был долгий: ехал через Японию, Шанхай, Сингапур, Харбин и Владивосток.Строго говоря, Колчак в Омске был проездом, его путь лежал на Дон: воевать с красными под знаменами Деникина. Но жизнь распорядилась иначе, Колчак дал себя уговорить принять самую необычную в истории нашего государства должность.Это было форменное двоевластие: советское правительство возглавлял Ленин, занимавший резиденцию в Московском Кремле. Но власть Советов тогда никто в мире не признавал.Да как и Колчака в Омске.Мир ждал, чьей победой завершится Гражданская война, уничтожавшая население и экономику еще вчера великой империи.На восточном тронеСовершенно непонятно, кто придумал эту странную должность. "Правители" в нашей истории были. Но это скорее была должность регента при законном наследнике престола - пока царь несовершеннолетний. У Александра Васильевича Колчака никаких оснований "держать трон" для законных наследников Романовых не имелось. Во-первых, возвели его на "восточный трон" наследники февральской революции. То есть те, кто скинул царя.    Почему Омск недолго пробыл столицей Российской империиВо-вторых, как только войска Колчака взяли Урал, то выяснилось: император Николай II и его семья мертвы. Законных престолонаследников в России нет.В письме в Париж своей жене Софье Колчак верховный правитель писал: "Я не являюсь ни с какой стороны представителем наследственной или выборной власти. Я смотрю на свое звание как на должность чисто служебного характера". И советовал не тешить себя иллюзиями о каком-то особом статусе "жены Верховного Правителя"... Хорошо написано: трезво и самокритично. Но почему-то написал оба слова с большой буквы...Неизвестно, что нас бы ждало, если бы войска Колчака соединились с армиями Деникина и взяли Москву. Конституционная монархия с новой царской династией? Продолжение Февральской революции? Или придумали бы еще что-то, например, верховное правительство с наиверховнейшим суперправителем?..Впрочем, надо сделать скидку на эпоху. Время было сказочное, история писалась в режиме онлайн. Не жизнь, а фантастика. За сюжетами в Россию тогда приезжал легендарный писатель-фантаст Герберт Уэллс, встречался с Лениным. Именно тогда французские войска захватили пол-России, а против колчаковской армии сражался бравый солдат Швейк.Французская армия свергла советскую власть, но бравый солдат Швейк был на нашей стороне...Да, я знаю, что сейчас подумал продвинутый читатель. Отвечаю: нет, автор этих строк - не резидент Comedy Club. Не делайте поспешных выводов. Все было: и французы, и Швейк. А не будь взбунтовавшегося Чехословацкого корпуса, который контролировал огромные территории на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке, раньше бы закончилась кровопролитная Гражданская война. Да и верховный наш правитель Колчак не был бы казнен в возрасте 46 лет...Впрочем, давайте по порядку.Швейк - вождь бурятовОткуда у нас объявились чехословаки? Все просто: во время Первой мировой они были подданными Австро-Венгерской империи и воевали против нас. При этом Австро-Венгрию ненавидели и обычно сразу сдавались русским в плен. Иногда сразу полками, без боя. Из пленных создали дивизию, планировалось использовать ее против немцев. Деньги на это дала наша союзница Франция. Потом дивизия стала корпусом в 39 тыс. штыков. Французы приставили к корпусу своего генерала, а затем включили в свою армию.В Иркутске суд отклонил иск о сносе памятника адмиралу КолчакуНа фронт его не бросили: Россия вышла из войны. Чехословаков решили отправить во Францию, но тут возмутилась Германия: ей не нравилась перспектива усиления французской армии. Пришли к компромиссу: корпус все-таки отправили в Европу, но через Дальний Восток. При этом советская власть попыталась их разоружить. Схема была такой: каждый эшелон сдает оружие и пушки, а для собственной безопасности им оставляют роту с винтовками (300 патронов на ствол) и пулемет Максим (1200 патронов). И - айда по домам.Чехословаки сначала согласились. А затем заподозрили неладное: а что как их пошлют не во Владивосток, а под конвоем в Германию? С которой большевики заключили сепаратный мир.Корпус взбунтовался. К тому времени 63 эшелона растянулись от Пензы до Владивостока. Общая численность составляла 36 500 штыков. Троцкий издал истеричный приказ: безоружных чехов не трогать, считать братьями, вооруженных - расстреливать на месте.Идея была так себе. Разоружили не большевики чехословаков, а как раз наоборот. Результат: советская власть пала от Пензы до Владивостока. Ну а поскольку чехословацкий корпус был частью французской армии, то... Наполеон меньше захватил. Можно было бы считать это историческим курьезом, но ничего курьезного тогда не было. Была война: страшная, кровавая, без чести и совести.Позже взойдет звезда Михаила Тухачевского, который разгромит и Колчака, и чехов. Но это будет через год. Тухачевский, в прошлом царский офицер, получит славу одного из лучших командиров Красной армии, дослужится до звания маршала Советского Союза и проживет до 1937 года. ...   Верховный с бойцами. Парадокс: адмирал Колчак воевал на суше, Деникин уводил флот из Севастополя. Фото: GettyImages Кстати, некоторая часть чехов перешла на сторону Красной армии. В их числе Ярослав Гашек, создатель образа бравого солдата Швейка. Литературный Йозеф Швейк впервые появился в довоенном рассказе писателя. А когда Гашек сидел на гауптвахте в Киеве (он был не дисциплинированнее своего героя), то написал повесть о Швейке. Знаменитый роман создавал позже: в 1921-1923 годах. Многие персонажи - реальные люди Чехословацкого корпуса. Гашек даже фамилий не менял.Сам Ярослав Гашек в Красной армии служил комиссаром и командиром, был редактором трех газет: на немецком, венгерском и... бурятском.Также у него была особая миссия: призывал чехов и словаков вступать в Красную армию. За это суд Чехословацкого легиона выдал ордер на его арест, объявив предателем чешского народа.Свои сдалиЕсли разделить жизнь Александра Васильевича Колчака на две части, то получится контрастный образ: до и после трона верховного правителя России. До - это невероятная история жизни романтика, путешественника, ученого-первооткрывателя, отважного офицера и незаурядного адмирала.А вот в Сибири правитель Колчак оставил неоднозначную память. Жестокий, нервный, истеричный. Пытался собрать налоги за прошлые годы, словно и в самом деле возомнил себя царем. Его войска жгли села, брали заложников, казнили и пороли несогласных. Впрочем, лютовали обе стороны. Рушились устои, разваливался привычный мир...Даже проиграв сражения Тухачевскому, Колчак мог уйти через Монголию в Китай и там начать формировать дивизии. Готовить новые походы-реванши. Но сначала его предали свои: солдаты и офицеры личного конвоя. А затем чехословаки с согласия французского генерала передали адмирала советской власти. Взамен их пропустили в желанный Владивосток.    Фильмы "Айка" и "Собибор" смогут претендовать на "Оскар"Поступок иуд. Но эпоха благородства уже была позади.В той истории был еще один фигурант: золотой запас Российской империи, который контролировал Колчак. Очень сложная и запутанная эпопея, 200 тонн золота в слитках до сих пор ищут.Считается, что адмирала Колчака расстреляли 7 февраля 1920 года. Как и в случае с расстрелом царской семьи, не удается найти документальных свидетельств: то ли подсказали из Москвы, то ли это была местная инициатива. Казнен был без суда - по постановлению Иркутского военно-революционного комитета.Сегодня историки, писатели и режиссеры вынуждены что-то домысливать, придумывая последние слова Колчака. Это важно: как он вел себя во время казни. Сейчас кто-то скажет: да я же знаю! Где-то видел! Правильно, в кино: фильм "Адмиралъ". Константин Хабенский держался молодцом.   Фото: GettyImages А очевидцы казни Колчака дневников не оставили. Хотя есть их воспоминания "для потомков". Но искать правду в таких источниках - занятие бессмысленное. Хотя в Иркутске сохранили тюремную камеру, где держали Колчака, но нет ясности, где его казнили. В тюрьме? На берегу реки?Пролить свет на это мог бы, кстати, Ярослав Гашек. Хотя он приехал в Иркутск через 4 месяца после расстрела Колчака, но мог что-то знать, поскольку был значительной фигурой: комиссаром политуправления армии, депутатом городского совета. К сожалению, не пролил. После Гражданской войны вернулся в Чехию, чудом избежал тюрьмы (за двоеженство), тяжело болел и в 1923 году умер. О Колчаке воспоминаний не оставил. Возможно, просто не успел. Он ведь даже похождения солдата Швейка не закончил....Да, а передать должность верховного правителя Колчак хотел Деникину. Не получилось. И больше в России правителей не было: случай первый и последний.Из истории вопросаВ нашей стране высшую власть осуществляли: князья, великие князья, цари, императоры, председатели, секретари, генсеки и президенты. "Верховный правитель" - случай уникальный. То ли дело - наши соседи, у которых были "деспоты", "тираны" и "сатрапы". Это не ругательства, а официальные государственные должности: в Персии можно было работать сатрапом, в Греции - служить деспотом. В Сербии была женщина - деспотисса, которую церковь канонизировала.КурьезПо свидетельству родственников Василия Чапаева, Ярослав Гашек служил в одной из его дивизий. И был лично знаком с легендарным Василием Ивановичем. Хорошо, что об этом факте не знали авторы анекдотов "про Чапая". Иначе бы Швейк (на рисунке) оказался в компании с Петькой и Анкой.Конкретно15 января 1918 года чехословацкий корпус официально стал автономной частью французской армии.Выдав Колчака, чехи получили желаемое: в конце 1919 - начале 1920 года чехословацкий корпус начал эвакуацию из Владивостока. На суда погрузились 70 тыс. человек, хотя численность корпуса не превышала 50 тыс. штыков. За время боев обросли семьями.Как в Петербурге отметили 101-ю годовщину Октябрьской революцииКолчаку принадлежит фраза: "Демократия - это равенство тупого идиота с развитым и образованным человеком".Успеху советской власти в Сибири способствовала активная пропаганда: сибирякам рассказывали, что Москва и Поволжье живут сыто и богато (это была ложь) и что там земли помещиков отданы крестьянам. В то время как Колчак так и не узаконил захват крестьянами помещичьей земли. Он лишь разрешил сибирякам пользоваться урожаем с такой земли.Осенью 1919 года Колчак пригрозил начать боевые действия против войск США и Японии, которые вошли во Владивосток и потребовали вывести русских солдат из города. Колчак вскипел: Владивосток - русский город и таковым останется! Японцы и американцы конфликт замяли. Но Антанта ничего не забыла. Через несколько месяцев Колчака не стало. Общество История 