07.05.2018 05:23Рубрика: В мире  Власти Колумбии и повстанцы продолжат переговоры на Кубе  Колумбийское правительство и леворадикальная повстанческая группировка "Армия национального освобождения" (АНО) договорились о продолжении мирных переговоров на Кубе. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на кубинские СМИ.Сразу два лидера повстанцев уничтожены в Колумбии Так, газета The Juventud Rebelde написала, что Остров Свободы получил "официальное обращение с просьбой стать местом проведения пятого раунда диалога о мире между правительством Колумбии и АНО". По данным издания, переговоры стартуют в Гаване уже на текущей неделе. Стороны обсудят, прежде всего, восстановление режима прекращения огня, срок которого истек в январе.С начала прошлого года переговоры между властями Колумбии и АНО проходили в эквадорской столице Кито. Однако 18 апреля Эквадор отказался быть местом проведения этих консультаций. Причиной такого решения стало похищение и убийство на границе двух стран трех сотрудников эквадорской газеты. В мире Южная Америка Колумбия 