Спорт08.02.2018 05:40 Текст:   Илья Трисвятский (Пхенчхан)    На Олимпиаде первыми в борьбу из россиян вступили керлингисты  На зимней Олимпиаде в Пхенчхане 8 февраля, за день до церемонии торжественного открытия, уже начались предварительные соревнования.
    Владимир Алекно: Нашим олимпийцам нужно войти в состояние "медитации"
Первыми из россиян в борьбу вступили представители нового вида программ - микст-керлинга, где нашу команду представляют чемпионы мира-2016 Александр Крушельницкий и Анастасия Брызгалова. В первом туре команда "Олимпийских атлетов из России" уступила американцам - 3:9.
Самыми неудачными для наших спортсменов оказались первый, пятый и седьмой иннинги, когда они проигрывали три, два и два камня соответственно. После седьмого иннинга игра завершилась досрочно, так как дальнейшая борьба уже не имела смысла. Заметим, что этот матч начался в девять часов утра по местному времени. В 20 часов по Пхенчхану (в Москве будет 14:00) россиян ждет вторая игра, на сей раз против Норвегии.
Всего в турнире смешанных пар участвуют 8 команд. Кроме россиян, США и Норвегии, это Южная Корея, Швейцария, Китай, Канада и Финляндии. До 11 февраля включительно участники проведут однокруговой турнир, далее четыре сильнейших тандема продолжат борьбу за награды в плей-офф.
На хоккейный матч РФ и США на ОИ-2018 не осталось доступных билетовКомментарии 