30.11.2018 14:41Рубрика: Культура  В Тибете найдено древнейшее поселение неизвестного народа  Текст:   Денис Передельский        Фото: Dr. Zhang Xiaoling / Chinese Academy of Sciences   Ученые из Академии наук Китая (CAS) обнаружили в высокогорье Тибета остатки древней стоянки и каменные инструменты, возраст которых варьируется от 30 до 40 тысяч лет.    В Израиле редкий артефакт эпохи неолита спасли от "черных копателей"Как сообщается на сайте CAS, исследователи получили доказательства того, что Цинхай-Тибетское плато было заселено на 20 тысяч лет раньше, чем считалось до сих пор.На высоте около 4600 метров над уровнем моря антропологи и археологи под руководством Син Гао обнаружили палеолитическую стоянку, древнейшую в данном регионе.В ходе раскопок было найдено свыше 3000 артефактов - каменные ножи, заготовки для них, отщепы, скребки и шила.Древнейшие палеолитическое поселение находится в Северном Тибете в местечке Нвия Деву примерно в 300 километрах от Лхасы - столицы Тибетского автономного района КНР.Возраст найденных артефактов составляет 30-40 тысяч лет. Это вынудит ученых пересмотреть историю освоения Тибета людьми.До сих пор считалось, что Тибетское нагорье было заселено 11-15 тысяч лет назад.В Японии раскопали гробницу императора, прожившего 142 годаВ Египте обнаружили восемь загадочных мумий в цветных саркофагах Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука 