06.04.2018 12:50Рубрика: Экономика  Правительство РФ обсудит ответные меры на пошлины США в конце апреля  Текст:   Александра Воздвиженская  Российские металлурги готовят ответные меры на введение США ввозных таможенных пошлин на сталь и алюминий. Правительство планирует обсудить предложения компаний ближе к концу апреля. Трамп пригрозил Пекину повышением пошлин на $100 млрд Об этом сообщил вице-премьер РФ Аркадий Дворкович, курирующий ТЭК. "Сначала думали в Красноярске провести совещание (на экономическом форуме 12-14 апреля. - прим. "РГ"), сейчас решили все-таки на несколько дней отложить, чтобы подготовиться получше. Ждем предложения компаний", - уточнил он.В марте США ввели ввозные таможенные пошлины на сталь в размере 25 процентов и на алюминий в размере десяти процентов. Президент Дональд Трамп обосновал протекционистские меры необходимостью поддерживать металлургию внутри страны и решением вопроса защиты национальной безопасности.При этом США сформировали перечень стран, против которых эти пошлины начнут действовать не сразу. Среди них государства Евросоюза, Канада, Австралия, Мексика и другие. Например, России и Китая в списке не было. Экономика ВЭД 