08.05.2018 10:34Рубрика: ОбществоПроект: В регионах  Заплыв в честь Дня Победы привлек в Приморье "моржей" из КНР  Текст:   Ольга Журман  50 военнослужащих Тихоокеанского флота приняли участие в пятом Международном заплыве, посвященном Дню Победы. Об этом "РГ" сообщил начальник отдела пресс-службы Восточного военного округа по ТОФ Николай Воскресенский.    На Дону стартовал масштабный велопробег "Спасибо за Победу!"Юбилейный заплыв прошел в Амурском заливе во Владивостоке. Перед началом состязания участники минутой молчания почтили память погибших на фронтах Великой Отечественной войны.Военнослужащие ТОФ и войсковых соединений ВВО, спортсмены из Приморья и соседних областей, а также любители зимнего плавания из Китая соревновались на дистанциях 100 и 1000 метров.- В рамках спортивной акции для жителей и гостей города морские пехотинцы флота провели показательные выступления с оружием. Музыкальное сопровождение заплыва осуществлял военный оркестр ТОФ, - рассказал Николай Воскресенский.Родоначальниками заплывов в холодной воде, которые теперь приобрели международный статус, стали моряки-тихоокеанцы. Массовые заплывы начали проводиться во Владивостоке краснофлотцами перед Великой Отечественной войной. Тогда на водной станции флота в них принимали участие моряки, обладатели значков ГТО и даже жены командного состава. В 2014 году заплывы были возобновлены и проводятся ежегодно накануне 9 мая. Общество Ежедневник Стиль жизни Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток День Победы 