04.11.2018 04:48Рубрика: В мире  Министр иностранных дел ФРГ рассказал о плане по спасению мира в ЕС  Глава МИД Германии Хайко Маас заявил, что, если США выйдут из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), Европе придется составить план по контролю над вооружениями и разоружению для поддержания мира в регионе. Политик заявил о приверженности Евросоюза данному договору и отметил, что он является одним из самых больших достижений в области разоружения.Маас назвал журналу Der Spiegel четыре пункта, на которых, как он считает, должна основываться международная безопасность. Среди них - возвращение к практике обмена данными между США, Европой и Россией, преобладание общих интересов над "взаимным недоверием", всеобъемлющий мониторинг информации о ракетах, в том числе крылатых, а воздействие Китай с целью добиться большей прозрачности в вопросах контроля над вооружениями.Председатель Мюнхенской конференции по безопасности Вольфганг Ишингер ранее заявил, что сохранение приверженности Договору о ликвидации ракет средней и меньшей дальности будет единственным движением в правильном направлении.    МИД: Опасные действия США ведут к слому ДРСМДВ МИД РФ считают, что Вашингтон рассчитывает обеспечить себе полное доминирование в военной сфере, в том числе за счет выхода из Договора. Это ускорит развертывание ракет не только США и Россией, но и большой группой государств по всему миру."Хотелось бы, чтобы Европа знала и понимала последствия, которые будут в случае размещения ракет средней дальности на территории Европы", - отметил ранее глава Минобороны РФ Сергей Шойгу.Президент США Дональд Трамп 20 октября объявил  о выходе из ДРСМД. Кремль критически отреагировал на американскую  инициативу. По мнению главы РФ Владимира Путина, выход США из Договора  может привести к новой гонке вооружений.  Российский лидер отметил, что Москва оставляет за собой право принять  зеркальные меры, если ракеты будут поставляться в Европу. В мире Европа Германия Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия В мире США Выход США из договора о РСМД 