15.04.2018 17:46 Рубрика: Легковые авто  Давайте без рук  В России создадут территории для беспилотного вождения Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 80 (7543)Собственники автономных автомобилей-беспилотников получат налоговые льготы и защиту от хакерских атак. Также будут усилены меры безопасности для пешеходов.      Пройдет еще 3-5 лет прежде чем беспилотники будут эксплуатировать на дорогах общего пользования.   Фото: Gettyimages   Подготовкой таких законодательных инициатив занимается специальная  рабочая группа, сообщил "Российской газете" член Совета при президенте  РФ по модернизации экономики и инновационному развитию, соруководитель  рабочей группы по разработке и реализации дорожной карты "Автонет"  Национальной технологической инициативы Александр Гурко. А еще он  рассказал, какой город будет первым в мире, где беспилотники вытеснят  традиционные авто.Александр Олегович, так когда беспилотники на дорогах станут обычным явлением?    Перевести машину с бензина на газ стало проще и дешевлеАлександр Гурко: Ожидается, что пройдет еще 3 - 5 лет, когда  беспилотные транспортные средства будет безопасно эксплуатировать на  дорогах общего пользования. Внедрение беспилотников в повседневную жизнь  будет проходить разными темпами отдельно для каждого государства.  Административные, нормативные, технологические и другие барьеры везде  разные. Тем не менее к этому готовятся многие страны и их регионы. К  примеру, 22 штата США приняли свои законы об автономных транспортных  средствах. В Германии в прошлом году приняты поправки в законодательство  о допуске беспилотников на дороги общего пользования.Также очень активно развивается инфраструктура, новые стандарты  связи. Все крупнейшие компании мира, разработчики микроэлектроники,  системного оборудования формируют новый рынок устройств, систем, услуг,  связанный с развитием автономного транспорта.Но у пешехода не будет автопилота. Как машина будет взаимодействовать с ним?Александр Гурко: Предусмотрено внедрение специального сервиса  коммуникации автомобилей с участниками дорожного движения (Vehicle to  Pedestrian). Его реализация возможна в двух вариантах. Первый -  приложение для телефона, которое поддерживает связь с находящимися рядом  автомобилями, предупреждая о приближении человека. Второй вариант -  размещение датчиков на пешеходных переходах. В обоих случаях происходит  взаимное информирование.Можно считать, что метки для автопилота в машине будут новой вариацией дорожных знаков?    На АвтоВАЗе предложили выпускать уникальные автомобили ZettaАлександр Гурко: Эти метки смогут поддерживаться стандартами сотовой  связи. Мобильный телефон будет наделен функцией сканирования дорожной  ситуации для предупреждения своего владельца об опасностях. Аналогично  водитель будет проинформирован о приближающемся пешеходе, который  пересекает дорогу в неположенном месте. Умный автомобиль должен это  вычислить за миллисекунды и быть готовым к ситуации. Пока сложно  говорить, какие сервисы появятся, когда автомобиль станет частью сети, в  которую входят пешеходы и дорожная инфраструктура. Очевидно, что  сформируются возможности для новых коммерческих услуг, сервисов,  приложений.Дорожники заявляли, что хотят чуть ли не в этом году проводить  испытания беспилотников на дорогах общего пользования. Вы участвуете в  этих пилотах?Александр Гурко: Один из пилотов, реализация которого возможна, -  комплексное развитие V2X технологий. Планируется проведение испытаний  автомобильных сервисов, использующих технологии V2X, распространение  пилотных систем, проведение опытной эксплуатации технологий и сервисов.  Возможно развертывание инфраструктуры V2X на дорогах. Планируется  отработка различных сценариев: повышения безопасности дорожного  движения, его эффективности, обеспечения движения автономных  автомобилей, функционирования коммерческих сервисов и технических  решений. Все пилоты находятся на стадии согласования и разработки.То есть это не просто "симка" в автомобиле?    Депутаты предложили запретить тонировку автоАлександр Гурко: Готовится проектирование пилотной системы V2X с  созданием соответствующей инфраструктуры, а также реализация технических  решений в электронной картографии. Беспилотный автомобиль не может  ориентироваться, базируясь только на данных датчиков в самом автомобиле.  Ему постоянно нужна достоверная информация о состоянии дороги,  разметке, элементах дорожной инфраструктуры. V2X - это технология связи,  посредством которой автомобиль взаимодействует с другим автомобилем,  окружающей средой и объектами инфраструктуры. V - транспортное средство,  X - everything, I - инфраструктура, то есть V2X, V2I.Технология "транспортное средство - транспортное средство" (V2V) -  обеспечивает связь между автомобилями на перекрестках с плохой  видимостью и тем самым безопасное вождение. При использовании V2V  возможно предупреждать водителей о таких опасностях, как лобовое,  боковое и заднее столкновения, уведомлять о неисправностях,  предоставлять дорожную и другую информацию. Например, две машины,  невидимые друг другу на перекрестке или на повороте, через V2V могут  обменяться друг с другом координатами и значениями скоростей, чтобы  избежать столкновения. Когда автомобиль приближается к концу пробки, он  может получить информацию с координатами и скоростями ближайших  транспортных средств.Понятно, как это будет летом в ясную погоду. А зимой как быть?    Почему беспилотный автомобиль считает пешехода препятствиемАлександр Гурко: Функционирование технического зрения в условиях  сложных климатических условий вызывает серьезные вопросы. Очевидно, что  Калифорния и Подмосковье сильно отличаются. Однако развитие  отечественной технологии идет с учетом специфики российских условий  эксплуатации техники. Сейчас готовится конкурс "Зимний город" для  компаний, разрабатывающих технологии движения беспилотников в снежных  условиях. Он посвящен созданию автоматической системы управления  автомобилем (автопилот) в условиях российской зимы на заснеженной  дороге, без видимости дорожной разметки, при отрицательной температуре и  других погодных условиях, близких к экстремальным. Транспортным  средствам участников конкурса необходимо проехать 50 км быстрее чем за  три часа, чтобы претендовать на победу.Результатами проведения технологического конкурса "Зимний город"  будут разработки новых топологий искусственных нейросетей для обработки  сенсорных данных, технологий кардинального улучшения качества  распознавания дорожной сцены в условиях плохой видимости, уникальных баз  сенсорных данных, которые станут общедоступными. Также по итогам  соревнований будет сформировано профессиональное сообщество,  объединяющее всех, кто сосредоточен на исследованиях, разработках и  коммерческом продвижении работ в области автономных транспортных  средств. В конкурсе смогут принять участие любые инженерные команды,  вузы, научные организации и частные компании, которые потенциально  способны совершить прорыв в сфере создания систем автопилотирования для  транспорта. Призовой фонд составит от 150 до 200 миллионов рублей.  Сейчас ждем распоряжения правительства по мероприятию.Даже в автомобиле с водителем система может "считывать" вообще все вокругНа уровне государства планируется регулирование беспилотных авто в России?Александр Гурко: У нас есть две рабочие группы. Одна - "Автонет 2.0",  которая занимается развитием рынка передовых бизнес-моделей и услуг на  основе интеллектуальных систем, платформ и сетей в логистике людей и  вещей.Мероприятия этой дорожной карты выстроены с учетом формирования за 5  лет собственного инвестресурса для финансирования проектов "Автонет",  выхода на самоокупаемость. Вторая - по совершенствованию  законодательства и устранению административных барьеров. На днях она  была утверждена кабмином. Документ содержит 78 мероприятий по  совершенствованию нормативного правового регулирования для внедрения  новых технологий, товаров и услуг на рынках электрических, беспилотных и  подключенных автомобилей, транспортной логистики, интеллектуальной  городской мобильности, телематических, транспортных и иных  информационных систем.Предлагается создать условия для вывода на рынок транспортных средств  с высокой степенью автоматизации управления, установить налоговые  льготы для продажи электромобилей и гибридных автомобилей, определить  правовой статус "больших данных", которые будут формировать сами  автоматизированные транспортные средства и др.    Беспилотные автомобили появятся в России через десять летОбсуждали мечту комбайнера?Александр Гурко: На одном из последних совещаний с минсельхозом  решался вопрос, как пилотировать беспилотный комбайн, беспилотный  трактор, если он выезжает на дорогу общего пользования или пересекает  ее. Как сделать этот процесс безопасным и кто несет ответственность за  какие-то нестандартные ситуации.Стандарты для беспилотных авто уже есть?Александр Гурко: Понятие "беспилотный транспорт" в техстандартах  отсутствует, есть понятие "инновационный транспорт". Поменять  техрегламент Евразийского экономического союза - это очень длительная и  сложная история. Процесс формирования стандартов, на основании которых,  например, беспилотный автомобиль может быть допущен к эксплуатации на  дорогах, очень длительный. Наша задача сформировать нормы переходного  этапа, чтобы можно было тестировать новые виды транспорта на дорогах  общего пользования или на закрытых территориях, накапливая статистику,  опыт и цифровые данные.Как и любая информационная система, беспилотник будет уязвим для хакерских атак.Александр Гурко: Защита от несанкционированного использования  транспортного средства, перехвата его управления - колоссальная  проблема. Сейчас у нас разрабатываются технические задания на  исследования данных процессов. Параллельно проводится анализ  законодательства по персональным данным, которое было принято в прошлом  году в Европе. Оно предполагает, что процесс защиты персональных данных  начинается в момент создания автомобиля.Если машина "сливает" данные, то "личного пространства" у ее водителя уже нет?Александр Гурко: Когда вы покупаете новый автомобиль, то подписываете  договор купли-продажи, где указано, что покупатель готов передавать  данные об автомобиле. Как правило, люди не обращают на это внимания.  Поскольку автомобили "коннектны", автопроизводитель старается собирать  максимальное количество данных для последующей монетизации.В мире существуют технологии сбора данных о водителе. Есть  возможность отслеживать его поведение на дороге, состояние здоровья. Это  может происходить с использованием видеофиксации или сенсорных  браслетов на руках. Наибольшее распространение такие технологии получат в  страховой телематике, когда компания при расчете страховки выставляет  условие наличия такого устройства, которое мониторит ваше поведение за  рулем: фокусировку зрения, повороты головы, уровень усталости. К  примеру, если вы отвлеклись от дороги на телефон, это потенциальный  страховой случай. Соответственно цена на полис вырастет.Ключевой вопросПо центру города смогут ездить только беспилотные автоКак будут на дороге взаимодействовать пилотируемые и беспилотные авто?    Видео: В Запорожье испытали беспилотный автомобиль ЗАЗГурко: Это вопрос отдельного анализа. Некоторые страны, например, Китай,  рассматривают возможность закрытия городов для пилотируемого транспорта и  создание территории автономного вождения. Мы с этим впервые столкнулись  на локальном примере: когда идет автоматизация склада, невозможно  обеспечить эффективное сосуществование беспилотного погрузчика и  пилотируемого. Поэтому склад может стать территорией автономного  вождения. Преимущества такого решения очевидны: отсутствуют затраты на  рабочую силу, все операции происходят в условиях безопасности, в  соответствии с планом, исключая попытки воровства.В условиях России можно закрыть город? Среднестатистический россиянин  не сможет позволить две машины: одну пилотируемую, а другую нет.Гурко: Это вопрос мирового эволюционного развития. Постепенно территории  использования беспилотного транспорта расширятся. Возможно, через  некоторое время мы увидим, как в центре городов движение будет  осуществляться только в беспилотном режиме. Одним из ярких примеров  является город Финикс штата Аризона. Эксперты рынка уверены, что в 2018  году тестирование автономного вождения в этом городе заметно ускорится.  По данным компании Waymo, жители подтвердили, что жизнь без водителя  стала вполне обычным явлением.Тем не менее нельзя забывать, что чрезмерная акселерация внедрения  беспилотных транспортных средств без должного развития необходимой  инфраструктуры и технологий повлечет снижение уровня безопасности на  дорогах. Достаточно вспомнить недавнее ДТП с участием беспилотного  автомобиля, повлекшее смерть девушки, которая переходила дорогу в  неположенном месте.   Инфографика "РГ": Леонид Кулешов/Елена Березина 