25.01.2018 16:40Рубрика: Власть Виктор Карамышев: Лучший контролер чиновника - цифровая технология   Текст:   Виктор Карамышев (депутат Государственной думы)  О роли цифровой экономики в развитии России и мира в целом все чаще говорят на престижных российских и международных экспертных площадках. От прогресса никуда не деться, и эта тема все глубже проникает в нашу жизнь. Как при этом в новых условиях будет осуществляться государственное управление? Очевидно, что оно должно кардинально меняться. Например, глава Сбербанка Герман Греф считает, что главная болезнь в нашем государстве - болезнь именно управления. И лечить ее надо с помощью более активного внедрения современных ИТ-технологий. Вот только сможем ли мы изменить ситуацию, опираясь лишь на них? Ведь человеческие качества и компетенции никто не отменял.        Фото: Официальный сайт Виктора Карамышева (vkaramyshev.ru)   О развитии нашей страны в условиях высоких технологий много говорилось на Среднерусском экономическом форуме, состоявшемся в прошлом году. Государственное управление и переход к цифровым технологиям стали главными темами на прошедшем недавно в Москве Гайдаровском форуме. Об информационной безопасности, глобализации и инновационной экономике немало было дискуссий и на форуме в Давосе.
"Диагноз", названный Грефом, России, на самом деле, поставлен уже давно. Наш мир стремительно меняется, мы сталкиваемся с новыми угрозами и вызовами, но, порой, просто не успеваем подстраиваться под современные условия и обстоятельства.
Менталитет российского чиновничества очень точно описал полтора века назад Михаил Салтыков-Щедрин: "Почему, однако, уничтожить, вычеркнуть, воспретить, а не расширить, создать, разрешить?".
К сожалению, и по сей день мало что изменилось. Многие наши чиновники предпочитают, с одной стороны, проявлять излишнее рвение, чтобы блеснуть перед начальством. С другой - закрывают глаза на какие-то обыденные, пустяковые с их точки зрения обращения.
    Путин призвал ускорить развитие цифровой экономики в ЕАЭС
В этом смысле очень показательна трагическая история, недавно произошедшая в Перми. Как выяснилось, родители одного из подростков, который напал на детей, обращались в уполномоченные органы за помощью, жаловались, что не справляются с воспитанием сына, чрезмерно увлекшегося оружием и американскими историями о массовых убийствах в школе. Однако вместо помощи родители получили лишь штраф.
О чем это говорит? С одной стороны, о неспособности сопереживать, о черствости и об отсутствии эмоциональной отдачи чиновников, которые не восприняли ситуацию в отдельно взятой семье чем-то из ряда вон выходящим, подозрительным. С другой стороны, это элементарная, говоря бюрократическим языком, профнепригодность. Люди, к которым обратились за помощью, просто не смогли (или не захотели) предугадать и оценить последствия, к которым может привести их равнодушие. Трагедии, в итоге, избежать не удалось.
Очевидно, что сегодня любой управленец - на уровне региона, муниципалитета или службы опеки - обязан обладать принципиально новыми компетенциями. Современный чиновник - это уже не просто человек, который прекрасно разбирается в законодательстве, виртуозно владеет деловой перепиской или готовит грамотные бюрократические документы. Он должен быть образованный, способным принимать быстрые решения, перерабатывать огромные потоки информации. И для этого необходимо развивать принципиально новую управленческую культуру.
Это необходимо и для того, чтобы чиновники нового поколения смогли функционировать в условиях цифровой реальности, от которой нам все равно никуда не уйти. И именно информационные технологии в последние годы все больше воспринимаются в качестве своеобразной волшебной палочки, с помощью которой можно будет избавиться от многих общественных пороков, в частности, от коррупции.
Большие надежды в этом смысле возлагаются на так называемые "умные контракты". Например, в США в стартапы, связанные с ними, вкладываются миллионы долларов, а оптимисты прочат очередную ИТ-революцию, наподобие той, которую в свое время совершил сам интернет.
"Умный контракт" - это не бумажный документ с подписью сторон и реквизитами, а программа, точнее - алгоритм, который работает на основе инфраструктуры блокчейна. Сейчас это ассоциируется лишь с криптовалютами, но в скором будущем такие контракты могут стать основой для автоматизации правоотношений, которая во многом изменит окружающую юридическую действительность, в том числе, и в сфере государственного управления.
Не мешало бы обратить внимание и на опыт динамично развивающегося Азиатско-Тихоокеанского региона, ведущие страны которого добились хороших результатов в совершенствовании госуправления и борьбе с коррупцией, в том числе с помощью современных технологий.
    Медведев: Нормативные акты не должны тормозить цифровую экономику
Здесь можно говорить и о "культуре прозрачности" в Южной Корее, в которой уже почти двадцать лет действует онлайновая система контроля за рассмотрением заявлений граждан чиновниками, которая произвела настоящую сенсацию среди национальных антикоррупционных программ. Вспомнить про Сингапур, где на постоянной основе работает - и небезуспешно - Бюро по расследованию случаев коррупции, обладающее политической и функциональной самостоятельностью. Важен и опыт Китая, где борьбой со взяточничеством занимается Центральная комиссия по проверке дисциплины, созданная еще в 1978 года. А в 2007 году также появилось Государственное управление по предупреждению коррупции, в задачи которого входят изучение причин ее возникновения, контроль над использованием чиновниками властных полномочий, изучение действующего законодательства с целью исключения из него лазеек, позволяющих уходить от наказания.
Цифровая экономика, безусловно, должна помочь переломить ситуацию, когда взаимоотношения между гражданами и чиновниками станут более открытыми. К тому же иностранный опыт показывает, что это реально. Но изменения должны произойти не только в технологиях, но и в умах.
С другой стороны, очень не хотелось бы попасть в ситуацию с условным названием "цифровая диктатура". И тут важно соблюсти определенный баланс, при котором мы получаем качественные и прозрачные услуги, но уверены, что на личное пространство никто не претендует.  Власть Позиция Законодательная власть Госдума Прямая речь 