08.01.2018 08:23Рубрика: ВластьПроект: Армия Корабли ТОФ вернулись во Владивосток из дальнего похода   Текст:   Инесса Доценко       Встреча кораблей Тихоокеанского флота во Владивостоке.   Фото: Виталий Аньков/РИА Новости   Отряд кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ) в составе большого противолодочного корабля "Адмирал Пантелеев" и большого морского танкера "Борис Бутома" вернулся во Владивосток после выполнения задач дальнего похода.
    Корабли ТОФ прибыли в Таиланд для участия в параде
Как сообщает пресс-служба ТОФ, отряд под командованием заместителя командующего Приморской флотилии разнородных сил контр-адмирала Эдуарда Михайлова вышел в дальний поход 2 октября 2017 года.
За три месяца корабли ТОФ зашли в порты восьми государств: Филиппин, Брунея, Камбоджи, Таиланда, Индонезии, Мьянмы, Сингапура, Китая, провели ряд учений и приняли участие в военно-морском параде, посвященном 50-летию Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
Основной целью похода стала демонстрация Андреевского флага в АТР и дальнейшее развитие военно-морского сотрудничества со странами этого региона. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 