25.03.2018 21:00Рубрика: Спорт 3:0 в пользу "Лужников"  Матч с Бразилией стал отличной проверкой не только для сборной России, но и для главного стадиона чемпионата мира-2018 Первый календарный матч в особенный для российской футбольной сборной год получился таким, каким он и должен быть для команды, которая летом примет участие в первом домашнем для себя чемпионате мира. В Москву приехала самая титулованная сборная планеты - пятикратные чемпионы мира бразильцы. Одни из фаворитов предстоящего первенства обыграли команду Станислава Черчесова 3:0. Но это как раз тот случай, когда счет на табло - далеко не главное. Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 62(7525)      Более 60 тысяч зрителей посетили "Лужники", чтобы посмотреть матч Россия - Бразилия.   Фото: РИА Новости   Гости дорогиеСугробы на московских улицах исчезают не так быстро, как того хотелось бы, но весеннему настроению они точно не мешают. Особенно когда на поле главного стадиона чемпионата мира - "Лужники", напомним, примет и матч-открытие, и финал турнира - выходят футболисты такого уровня. Неймар до Москвы сейчас не добрался из-за травмы, но и без своей главной звезды бразильцы впечатляют как по именам, так и по качеству игры - недаром они в одну калитку выиграли отборочный турнир в чрезвычайно конкурентной южноамериканской зоне.Даже прохладная погода почти не сказалась на интересе зрителей. Более 60 тысяч проданных билетов - очень достойная цифра, с учетом отсутствия Неймара и товарищеского характера матча. Прибавьте к тому и ажиотаж, царивший в московских спортбарах и ресторанах - попасть в них вечером пятницы могли только те, кто заранее озаботился бронированием столика. В общем, футбол пришел в Россию. И этот ажиотаж к лету увеличится многократно.    Александр Селихов: Я стал своим для болельщиков "Спартака"Игра с бразильцами - тест не только для команды, но и для самих "Лужников". После глобальной реконструкции они приняли только один матч, когда осенью прошлого года с российской сборной играла Аргентина. Понятно, что от премьеры невозможно требовать идеальных результатов, и вторая репетиция была необходима всем. Организаторы перед игрой охотно рассказывали - все предыдущие ошибки учтены, и в плане логистики, досмотра и комфорта зрителей проблем не будет никаких. Количество рамок для досмотра увеличили еще больше, метро и другой общественный транспорт в полной боеготовности. Что до перекрытия части улиц в непосредственной близости от стадиона, то к ним нужно привыкать. Это - требование ФИФА, по которому в радиусе "последней мили" от арены могут ездить только машины со специальными пропусками. И отработать организацию движения тоже нужно было именно сейчас, чтобы летом она не стала ни для кого сюрпризом.Одна из самых важных для любого болельщика тем - предматчевый досмотр. У меня в "Лужниках" за полтора часа до матча он занял не больше минуты. В просторных павильонах, установленных еще при заходе на территорию стадиона, десятки рамок металлоискателей и лент, на которых сканируют рюкзаки и сумки. Досмотр тщательный, сравнимый с тем, что обычно проходишь в аэропорте, но корректный и без лишних проволочек. Поэтому никаких очередей нет.На самой территории тоже полный порядок. Десятки шатров с едой, напитками, сувенирами. Свои павильоны установили и спонсоры РФС, которые развлекали болельщиков всевозможными конкурсами, предлагали сделать выгодную ставку на исход матча и дарили приятные сувениры. На чемпионате мира таких развлечений будет в разы больше. Благо, спонсоров у турнира хватает. Но и сейчас на территории "Лужников" было чем заняться и взрослым, и детям.    Олег Сафонов: Гостей чемпионата мира по футболу ждут специальные турыЛогистика арены тоже предельно понятна и проста. Заметные указатели на русском и английском, а входов на секторы стало больше, чем до реконструкции. Соответственно, и потоки болельщиков сразу разделяются, поэтому очередей опять-таки нет. Если же все-таки заблудился, тут же появляются волонтеры, готовые помочь. Что же касается процесса выхода болельщиков с арены - а за ним, честно признаюсь, все следили с особенным вниманием, то здесь свои коррективы внесла и сама игра. Часть болельщиков при счете 3:0 в пользу Бразилии покинула трибуны до финального свистка. Но торопились они напрасно - футболисты еще не успели добраться до раздевалок, а "Лужники" опустели полностью. Так что и в этом плане тест "Лужники" прошли на "отлично".Класс сказалсяСодержание самой игры вполне соответствовало итоговому счету. Бразильцы оказались заметно сильнее. Но это - тот случай, когда стрелять в пианиста не нужно. Наши сыграли, как умели. В первом тайме так и вовсе на равных. Смогли отстоять нули на табло, провели несколько приличных атак. После перерыва, когда подустали, позволили сопернику чуть больше, вот и получили три мяча.Надо ли делать из этого результата трагедию? Разумеется, нет. Положа руку на сердце, мы и до этой игры прекрасно понимали, что к топ-командам сборная России, при всей нашей к ней любви, увы, не относится. А тут еще и серия травм ведущих футболистов. Два основных центральных защитника, Георгий Джикия и Виктор Васин, выбыли всерьез и надолго. В лазарете и один из ключевых нападающих Александр Кокорин. Для любой команды такие потери восполнить сразу и безболезненно было бы непросто. И наша, где каждый квалифицированный футболист на вес золота, исключением конечно не стала.Презентована форма сборной по футболу для гостевых матчей на ЧМ-2018Важно отдавать себе отчет и против кого играли в этот раз россияне. За исключением Неймара, бразильцы предстали в самом что ни на есть боевом составе. Эти люди - на первых ролях в "Реале", "Барселоне", "Баварии", "Ливерпуле", "Челси". Судя по отборочному турниру, нынешняя Бразилия намного сильнее той же Аргентины, Колумбии, Чили. Да и Уругвая, который является самым серьезным оппонентом российской сборной на групповом этапе чемпионата мира. Сборные, которые способны обыграть сейчас "селесао", можно пересчитать по пальцам. Поэтому планка изначально была поднята очень высоко. И даже если взять ее не удалось, опыт приобретен колоссальный. Попробовав себя с Бразилией, можно уже по-другому смотреть на встречи с Саудовской Аравией и Египтом, которые предстоят нашей команде на групповом этапе домашнего ЧМ.Впрочем и у нас есть за кого порадоваться. Это игра вратаря и капитана команды Игоря Акинфеева. Вот уж кто на фоне бразильцев действительно смотрелся здорово. Акинфеев вытащил несколько, казалось "мертвых" мячей, и именно его стараниями счет не стал более крупным. Осталось только скрестить пальцы и надеяться, что Игорь будет так же хорош и в официальных матчах, и летом выдаст свой лучший в карьере большой турнир. Опыта и класса для этого у него достаточно.Слово тренераКомментировать игру "по горячим следам" российские футболисты желанием не горели. Если на телекамеры некоторые еще произнесли дежурные слова, то мимо пишущих журналистов они промчались стремительно. Главный тренер команды Станислав Черчесов такой вольности себе позволить не мог при всем желании. Да он, как выяснилось, и не хотел ни от кого скрываться. На пресс-конференции Станислав Саламович подробно и обстоятельно отвечал даже на самые неудобные вопросы. При этом отдельно отметил стадион и качество газона.Москва рассчитывает на приезд 23 миллионов туристов благодаря ЧМ по футболуСтанислав Черчесов: Огромное спасибо "Лужникам", что такое фантастическое поле нам сделали. Обе команды проявляли себя максимально, кто на что способен. Результат никого не устраивает, потому что мы к другому готовились. Но соперник оказался умнее, хитрее, качественнее. А мы должны свои задачи решать. И мы их решим.Станислав Саламович, те тактические просчеты, которые были в обороне - это индивидуальные ошибки или системные?Станислав Черчесов: Это тот случай, когда мы и сами грешили в каких-то моментах, и, естественно, соперник заставлял нас ошибаться. Класса у них достаточно.Россия сыграла с Испанией, Аргентиной, Бельгией. Можете их сравнить с бразильцами?Станислав Черчесов: У Бразилии очень хорошего качества игроки. Не знаю даже, когда они в последний раз проигрывали. У нас было желание не просто играть, а мы настраивались на победу. Но соперник в каких-то моментах оказался сильнее. Если сравнивать с Аргентиной, Бельгией, Испанией, то уровень игры примерно одинаковый. А система и ведение игры - разные.Что сказали ребятам после матча?Станислав Черчесов: Все рассказывать не буду. Не было никаких накачек. Есть вина, а есть беда. Это тот случай, когда беда. Потому что с определенного уровня через несколько ступенек перескочить сложно. Мы уже несколько раз это на себе испытали, и сегодня опять же попались.Товарищеские матчиЧемпионы сыграли вничью   В матче победителей двух последних чемпионатов мира выявить сильнейшего не удалось. Фото: EPA В минувшие выходные по всему миру прошел целый ряд товарищеских матчей, в том числе с участием топ-сборных. Самая статусная встреча состоялась в Дюссельдорфе, где встречались победители двух последних чемпионатов мира, немцы, выигравшие ЧМ-2014, и испанцы, которые были сильнейшими на ЧМ-2010. Гости вышли на поле в траурных повязках в память об умершем сыне экс-вратаря сборной Каньисареса. Ему же посвятил гол Родриго, открывший счет в матче на шестой минуте. "Бундестим" ответила на исходе получаса прекрасным ударом Томаса Мюллера - 1:1.Больше забитых мячей зрители не дождались, но жаловаться им не на что. Шансов у обеих команд было предостаточно, просто подвела реализация. Высокий уровень матча отметил после финального свистка и главный тренер хозяев Йоахим Лев: "Обе команды играли очень хорошо, для нас это была отличная возможность проверить себя на фоне равного соперника. На чемпионате мира-2018 сборная Испании будет на ведущих ролях".    Президент ФИФА пообещал проблемы всем желающим испортить ЧМ-2018Еще один матч со звучной вывеской состоялся на "Этихад-Арене" в Манчестере, где гастролирующая по Европе Аргентина мерилась силами с итальянцами. Аргентинцы в этом матче не смогли рассчитывать на своего капитана Лионеля Месси, которого беспокоила приводящая мышца, однако южноамериканцы справились и без него, забив сопернику два безответных мяча. Отличились Эвер Банега и Мануэль Лансини - 2:0.Между тем ближайший соперник сборной России команда Франции на парижском "Стад де Франс" принимала колумбийцев. Уже к 26-й минуте благодаря попаданиям Жиру и Лемара счет был 2:0 в пользу хозяев, и едва ли кто сомневался в их способности довести дело до победы. Однако южноамериканцы показали характер. Муриэль и Фалькао восстановили равновесие в счете, а на 85-й минуте Кинтеро ударом с пенальти принес Колумбии неожиданную победу - 3:2. "Это пощечина для нас и предупреждение, чтобы стать лучше", - прокомментировал итог матча форвард французов Оливье Жиру. Теперь можно не сомневаться, что в Петербург команда Дидье Дешама приедет с удвоенной мотивацией.Не менее увлекательной драматургией может похвастать и матч, в котором чемпионы Европы португальцы принимали Египет. Наверняка за ходом этой встречи с пристрастием следил и наставник российской сборной Станислав Черчесов, ведь с Египтом нам предстоит играть на групповой стадии ЧМ-2018. Поводы для размышлений у Черчесова будут. На 56-й минуте лучший игрок египтян Мохамед Салах вывел гостей вперед - 1:0. Этот счет держался аккурат до компенсированного времени, в котором слово взял Криштиану Роналду, оформивший дубль, - 2:1.    Уникальный стадион "Ростов-Арена" введен в эксплуатациюКстати, у Криштиану теперь 81 мяч за сборную. По этому показателю он вышел на третье место лучших бомбардиров национальных команд всех времен и народов. Впереди только венгр Ференц Пушкаш (84 гола) и иранец Али Даеи (109).Что касается других соперников сборной России по группе на предстоящем чемпионате мира, Саудовская Аравия сыграла вничью с Украиной - 1:1, а уругвайцы, участвующие в товарищеском турнире на Кубок Китая, выиграли в полуфинальном матче у Чехии - 2:0. Голами у победителей отметились Луис Суарес и Эдинсон Кавани..Между темУже в понедельник сборная России отправляется в Санкт-Петербург, где во вторник ее ждет встреча с еще одним соперником высочайшего уровня - сборной Франции. На нее не полетит защитник Руслан Камболов, который не успел восстановиться после мышечного повреждения и покинул расположение команды. Также накануне тренерский штаб принял довольно серьезное дисциплинарное решение в отношении двух футболистов сборной, Константина Рауша и Романа Нойштедтера. После игры с Бразилией они поужинали в московском ресторане с друзьями, за что были оштрафованы. Игроки признали, что наказание справедливо.- Мы нарушили график, в соответствии с которым после полуночи уже не должны были быть в общественном месте. Мы не правы, приносим свои извинения и согласны с наказанием в виде штрафа. В дальнейшем будем делать все возможное, чтобы не повторить подобных ошибок и оставаться в числе кандидатов в национальную команду, приводит заявление футболистов официальный сайт РФС.