15.11.2018 10:00Рубрика: Власть Восточноазиатский саммит с участием Путина начался в Сингапуре   Текст:   Александра Белуза (Сингапур )  Восточноазиатский саммит с участием Владимира Путина начался в Сингапуре, перед пленарным заседанием российский лидер успел "на ногах" пообщаться с премьер-министром Индии Нарендрой Моди и вице-президентом США Майклом Пенсом, который представляет на саммите свою страну вместо Дональда Трампа. Саммит является авторитетной площадкой сотрудничества стран Азиатско-Тихоокеанского региона по экономическим и политическим вопросам. Он объединяет 18 стран - "десятку" АСЕАН и ее партнеров по диалогу, к которым наряду с Россией относятся Австралия, Индия, Китай, Корея, Новая Зеландия, США и Япония. В этом году Россию на саммите впервые представлял лично глава государства.Саммит начался накануне с неформального общения глав делегаций на торжественном приеме в их честь от имени премьер-министра Сингапура Ли Сянь Луна.    Лидеры РФ и стран АСЕАН приняли заявление о стратегическом партнерствеВ четверг политики продолжили обмен мнениями в рамках пленарного заседания. По пути на него Владимир Путин "на ногах" пообщался с премьер-министром Индии Нарендрой Моди, с которым полноформатные переговоры у него были в октябре в Нью-Дели.А уже в зале российский лидер обменялся рукопожатием и переговорил с вице-президентом США Майклом Пенсом, причем к их разговору подключился помощник президента США по национальной безопасности, специалист в области контроля над вооружениями Джон Болтон.США, как и Россия, является диалоговым партнером АСЕАН. После того, как президент США Дональд Трамп решил пропустить саммит, было решено, что американскую сторону будет представлять Пенс.Само пленарное заседание началось с приветствия премьер-министра Сингапура. В повестке - обсуждение проблематики укрепления региональной безопасности и противодействия терроризму, наращивания сотрудничества в сфере здравоохранения, высоких технологий и защиты окружающей среды. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 