21.09.2018 03:11Рубрика: В мире  Случаи нападений тропических шершней на людей участились во Франции  Во Франции обживаются тропические шершни и атакуют местных жителей. Вид шершней Vespa velutina не является родным для этой страны. Они были  завезены сюда из Китая в 2004 году.Насекомые уже распространились по всей территории Франции и добрались до регионов, граничащих с Бельгией, Германией, Италией и Швейцарией, сообщает РИА Новости, ссылаясь на Local.    В Крыму выведут свою породу пчелШершни активно нападают на местных жителей. В одном лишь региональном департаменте Манш за три месяца от этих насекомых пострадали 180 человек, а в Нормандии на этой неделе погиб 57-летний мужчина.Местные власти призывают французов не пытаться самостоятельно уничтожать гнезда шершней, а в случае нападения - прятаться в замкнутом пространстве, куда насекомые не могут проникнуть.Отмечается, что жала Vespa velutina способны проходить сквозь большинство видов одежды, а смерть наступает только в том случае, если у человека есть аллергия или его ужалили много раз. В мире Европа Франция 