13.08.2018 20:40Рубрика: Власть Ответ в евразийском стиле   Текст:   Федор Лукьянов (председатель Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 177(7640)Конфликт Соединенных Штатов и России усугубляется. Новые санкционные инициативы Вашингтона, объявленные госдепартаментом и предложенные конгрессом, означают, что перспектив нормализации нет. Привычный расчет на дипломатическое "управление кризисом", в особенности на действенность встреч на высшем уровне, не работает. Как мы видели уже дважды (прошлый год в - Гамбурге и этот - в Хельсинки), результат обратный. Давление на Россию будет расти, как и стремление Вашингтона мобилизовать максимальную поддержку своей политики со стороны остальных стран. Это жесткая реальность или, как сейчас стало принято говорить, "новая нормальность" на следующий период. Вопрос, который звучит каждый раз после того, как Соединенные Штаты вводят новые санкции против России: чем Москва ответит?    Косачев напомнил США об опасности политического мессианстваЕсть набор сюжетов, который упоминается снова и снова: титан, уран, ракетные двигатели, МКС... Но положение России и США крайне асимметрично. Вашингтон контролирует международную финансовую, а через нее - и торговую систему, и его возможности для выкручивания рук обширны.Меры же, которые способна принять Россия, имеют оборотную сторону - уход с важных рынков и финансовые потери. Так что у России нет способа одномоментного ответа на американский экономический нажим, точнее, эффект доступных мер ограничен.России нужна продуманная комплексная гибкая стратегия, рассчитанная на долговременное противостояние мировому экономическому гегемону. Цель последнего - не договоренности с собеседниками, а, по сути, их капитуляция, если не полная, то как минимум по принципиальным для США вопросам, которых немало.Направлений работы много, благо администрация Трампа "наехала" почти на всехРациональный выбор - искать различные пути ослабления гегемона и создавать сколь возможно сеть отношений с теми, кто может стать ситуативным или постоянным единомышленником в деле создания альтернативной политико-экономической инфраструктуры. Тем более что существующая в мире объективно переживает кризис.Направлений работы много, благо администрация Трампа "наехала" почти на всех. Вот и турецкий президент заговорил о дедолларизации, "каспийская пятерка" решает создать собственный экономический форум - это события только последних дней. Но у России есть свой приоритет, последовательность в реализации которого важна и с точки зрения реноме, и для достижения цели глобальной диверсификации. Это Евразийский экономический союз.    ВМС США готовятся к соперничеству с Россией в Северной АтлантикеЕАЭС - тема, продвигаемая официально, но, скажем честно, не очень зажигательная в политической дискуссии. Кому-то она кажется скучной, кому-то - искусственной и малоперспективной. К тому же, согласно старому доброму медиаправилу, что интересны только плохие новости, на публику прежде всего выносится информация о спорах и промахах в рамках объединения. Это, однако, не должно заслонять главного: Евразийский экономический союз - первое после 1991 года объединение на этом пространстве, которое по-настоящему развивается (несмотря на все пробуксовки, впрочем, естественные) и способно принести выгоду странам-участницам.ЕАЭС-2018 заметно отличается от прототипа, который начинали обсуждать в 2011-м. Это не свидетельство неудачи, напротив, признак того, что структура адаптируется к меняющейся окружающей среде.Укрепление позиций Китая как глобального игрока и его активное присутствие в континентальной Евразии кардинально меняет ситуацию на всем континенте. Инициатива "Одного пояса, одного пути" при масштабном замахе является проектом аморфным: отчасти сознательно, отчасти потому, что так вышло.Евразийский экономический союз, напротив, призван структурировать обширную территорию и сделать группу входящих стран более приспособленными к современным обстоятельствам. На фоне разрушения глобального кодекса поведения особое значение приобретают региональные правила.Роль общих институтов особенно важна в обстановке санкционной атаки на МосквуГлавная задача ЕАЭС - убедить стран-членов, что совместными усилиями они добьются большего, чем каждая по отдельности. В народных сказках про веник это легко, а вот в международной практике, особенно в эпоху всеобщего эгоизма, - намного сложнее.И здесь помимо воли государств очень важна эффективность общих институтов.Евразийская экономическая комиссия учится на ходу и терний по пути множество, однако ее правомочность и дееспособность (пусть и требующая совершенствования) под сомнение уже не ставятся. Принятие Таможенного кодекса, соглашение о торговле и сотрудничестве с КНР, разной степени продвинутости переговоры о зоне свободной торговле с другими странами - уже реальные шаги.Депутат: В США боятся сотрудничества России и ГерманииРоль общих институтов особенно важна в обстановке санкционной атаки на Москву. Издержки от нее, а также от возможных российских ответов, будут ложиться на партнеров России по экономическому блоку.И тут требуется очень тщательная совместная работа, иначе раздражение стран-членов, страдающих от конфликта России и США, будет накапливаться.Задача ЕЭК - выполнять координирующую функцию, а также напоминать России как ключевому игроку о необходимости учитывать специфику членства в союзе.Международный ландшафт меняется на глазах быстро и радикально. ЕАЭС имеет потенциал для того, чтобы стать заметным элементом возникающего мироустройства, но для этого сегодня нужны кропотливые и настойчивые усилия. Власть Позиция Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Колонка Федора Лукьянова Россия и США 