11.08.2018, \u205f21:46 Текст:   \u205fСергей Птичкин  Российская армия снова оказалась всех сильней  Международные армейские игры АрМИ-2018 завершились. В общекомандных зачетах лидирует Россия. А в танковом биатлоне наши танкисты были вне конкуренции. И стали первыми. Финал танкового биатлона, прошедший 11 августа на полигоне в Алабино под Москвой, стал просто феерическим. Зрителей приветствовали пилотажные группы "Русские витязи" и "Стрижи". Самолеты летали буквально на расстоянии вытянутой руки - в километре или чуть больше от трибун, на которых было какое-то немыслимое столпотворение. Такого количества зрителей финал конкурса "Танковый биатлон" не знал никогда. Вообще все игры во всех странах посетили, как сообщается, около 800 тысяч зрителей.    "Авиадартс-2018" завершился пилотажным шоу в РязаниВсе команды - участники конкурса военных поваров приготовили свои лучшие национальные блюда и в урочное время предложили отведать их всем желающим. Естественно, бесплатно. Увы, хватило не всем.С небольшим опозданием начались гонки танковых экипажей Беларуси, Казахстана, Китая и России. Они прошли с таким эмоциональным накалом, что, пусть не обижаются фанаты футбола, прошедший чемпионат мира отдыхает. Все команды-участники, даже те, кто не вошли в финал, искренне болели не за конкретные страны, а за мастерство. Каждое попадание в цель, каждый успех вызывали бурю эмоций. Каждая ошибка - общее сожаление.Российские танкисты лидировали абсолютно бесспорно. Они и стреляли более метко, смогли развить рекордную для дизельных танков скорость - 78 км/час. А мастерство механиков-водителей было на высшем уровне.В итоге на первом месте оказалась команда России, на втором - КНР, на третьем - Беларуси, четвертое с небольшим отставанием у Казахстана.Кстати, никто из проигравших не был в обиде. Более того, танковая команда ЮАР, занявшая предпоследнее место, заявила, что обязательно приедет на соревнования в следующем году. Приедет заранее и будет готовиться очень тщательно. На вооружении армии ЮАР танки Olifant - собственная модификация давно устаревшего британского танка "Центурион". Не удивительно, что южноафриканские танкисты проиграли. Их бронетехника, получается, уступает той, что стоит на вооружении армий Анголы и Зимбабве. Надо отметить, что танкистов ЮАР принимали тепло и очень дружелюбно.    Женщины достойно конкурируют с мужчинами-водителями на АрМИ-2018Информационное обеспечение АрМИ-2018 было на высшем уровне. Телеканал "Звезда" в прямом эфире вел репортажи с конкурса "Танковый биатлон" и давал подробную информацию с других конкурсных площадок. Оперативно работал по играм и сайт минобороны mil.ru.Лично мне как журналисту хочется выразить искреннее восхищение работой Алексея Самолетова. В эфире "Звезды" он настолько профессионально и оперативно рассказывал обо всех перипетиях конкурса "Танковый биатлон", что на сам полигон можно было и не ездить.Впрочем, известно - лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Тем более, сама атмосфера в Алабино была не сравнима ни с чем.