27.08.2018 20:51Рубрика: В мире  Минск примет участие в работе начальников штабов стран ШОС  Текст:   Юрий Сизов  Делегация Вооруженных Сил РБ, возглавляемая первым заместителем министра обороны генерал-майором Олегом Белоконевым, примет во вторник, 28 августа, участие в совещании начальников объединенных штабов вооруженных сил государств - членов Шанхайской организации сотрудничества, которое состоится  в российской столице. Об этом БЕЛТА стало известно из сообщения, размещенного на сайте военного ведомства страны.    Лукашенко назвал "полным идиотизмом" наживаться на санкциях против РФВниманию делегаций стран ШОС стратегический штаб Вооруженных Сил России представит развернутый доклад о военно-политической обстановке и деятельности международных террористических организаций в кризисных регионах мира, указывается в сообщении агентства.    Лукашенко назвал Россию и Беларусь ангелами-хранителями друг другаОжидается, что в Москве пройдет экспертный обмен мнениями по актуальным вопросам международной и региональной безопасности. Кроме того, белорусская делегация 29 августа примет участие в наблюдении за активной фазой совместного военного антитеррористического командно-штабного учения "Мирная миссия - 2018" в Чебаркуле (Челябинская область России).      Как уже информировал "СОЮЗ",Шанхайская организация сотрудничества создана в самом начале нынешнего столетия -  2001 году. Ее страны-участницы - Индия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Пакистан, Россия, Таджикистан, Узбекистан.      Беларусь участвует в мероприятиях организации на правах  наблюдателя при ШОС. В мире экс-СССР Беларусь 