29.03.2018 20:04Рубрика: В мире Ассанж больше не видит Cеть  Эквадор лишил основателя WikiLeaks доступа к Интернету Текст:   Андрей Васильев Российская газета - Федеральный выпуск № 67(7530)Посольство Эквадора оставило скрывающегося на его территории основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа без связи с внешним миром. Отныне у него нет доступа ни к телефону, ни к Интернету. 
Власти Эквадора заявили, что оставляют за собой право "принять другие меры в связи с невыполнением Ассанжем своих обязательств". Как пишут британские СМИ, ему могут запретить принимать гостей. Экстрадиции Ассанжа в США, где ему грозит многолетний тюремный срок, от официального Кито, напомним, добиваются и американские власти. Они обвиняют Ассанжа "в соучастии в разглашении сотен тысяч секретных документов", которые с 2010 года появляются на сайте WikiLeaks.
Ассанж раскритиковал доклад по "российскому вмешательству"
Как отметили в официальном Кито, Ассанж нарушил условия подписанного им в конце 2017 года соглашения, согласно которому он взял на себя обязательство не публиковать в социальных сетях сообщения, которые можно квалифицировать как "вмешательство в дела других государств". На заключении этого договора три месяца назад настоял президент Эквадора Ленин Морено. В отличие от своего предшественника он полагает, что основатель WikiLeaks своими выступлениями ставит под угрозу дипломатические отношения Эквадора с другими государствами: так, например, в конце 2017 года Ассанж выпустил около полусотни сообщений, касающихся политического кризиса в Каталонии.
Впрочем, выставив эти условия, Морено заверил Ассанжа, что тот продолжит пользоваться статусом беженца.
Какие именно публикации послужили причиной для отстранения Ассанжа от Интернета, в Кито не уточнили. Однако в последние дни Ассанж в микроблоге Twitter писал сообщения, касавшиеся задержании в Германии экс-лидера Каталонии Карлеса Пучдемона. Также он высказывал мнение о громком деле вокруг бывшего президента Франции Николя Саркози, которого подозревают в получении незаконного финансирования от бывшего ливийского лидера Муамара Каддафи.
До невестки Трампа конверт с белым порошком получил Ассанж
На написанные Ассанжем твиты последовала ставшая визитной карточкой британских властей хамская реакция: заместитель министра иностранных дел Великобритании Алан Данкан сравнил основателя WikiLeaks с червяком. "Очень жаль, что Джулиан Ассанж остается в эквадорском посольстве. Это только вопрос времени, когда этот несчастный маленький червячок выйдет из посольства и сдастся британской юстиции", - заявил Данкан.
На это основатель WikiLeaks саркастично заметил: "Будучи политическим узником, который провел восемь лет в заключении без предъявления обвинений, в нарушение двух решений ООН, я думаю, что я должен быть "несчастным". Нет ничего плохого, в том, чтобы быть "маленьким", хотя я довольно высокий. И лучше быть "червяком", здоровым существом, обогащающим почву, чем змеей". Этот ответ, по-видимому, особенно разозлил президента Эквадора, который стремится к дружественным отношениям с Лондоном, и считает Ассанжа нежелательной помехой . В мире Южная Америка Эквадор Джулиан Ассанж: история борьбы 