30.09.2018 08:44Рубрика: ОбществоПроект: В регионах #Chikinskaya: рожденные в России  Как русская северная деревня ответила мировому глянцу  Текст:   Марина Ледяева Российская газета - Неделя № 216(7679)Еще недавно о махонькой деревушке Чикинской, в которой постоянно живут всего пять человек, толком не знали даже в Архангельской области, где она находится. Но все изменилось в тот момент, когда итальянская редакция модного журнала опубликовала на своей странице в соцсети фотосессию с хештегом #Chikinskaya. Интернет взлетел на воздух, а забытая деревня проснулась знаменитой и теперь только успевает принимать съемочные группы федеральных каналов.      К фотокроссу Чикинской подключились со всех концов страны: вот, пишут люди, какова настоящая русская красота!   Фото: Владимир Зубов   Фотографии турецкой модели в эпатажных нарядах на фоне разрушающихся храмов вызвали бурю эмоций у северян, которые слывут людьми сдержанными. Главными раздражителями стали усы на лице девушки, а также крест и лампада в ее руках. "Ужас", "наступление на нашу молодежь", "где уж нам понять высокую моду" - это были самые мягкие выражения местных жителей.Но тут же нашлись и плюсы. Даже противники модного креатива признавали, что он сделал поморской глубинке рекламу на миллиард. А критика быстро перешла в конструктив: жители Пинежского района с подачи местной администрации дали ответ мировому глянцу. Они устроили в соцсетях фотокросс, в котором показали свой взгляд на красоту.За несколько дней его участники прислали около 300 снимков северянок в традиционных костюмах на фоне изб, амбаров, стогов, лугов и речек. Все они опубликованы в интернете с тем же хештегом - #Chikinskaya, хотя сделаны в разных уголках Пинежья.    На выставке Александра Васильева показали шерстяные купальники- Люди вовсю обсуждали фотосессию: красиво, некрасиво, а надо ли было, а можно ли лучше? - рассказывает пресс-секретарь администрации Пинежского района Ирина Акопян. - И тогда возникла идея показать, что же они сами считают красотой женщины, природы, архитектуры. Как только мы объявили фотокросс, снимки просто посыпались. Сейчас нам пишут со всей страны и из-за рубежа: "Как же у вас здорово, какие все естественные!" Многие обещают приехать, в том числе за невестами.Пинежане ломают голову, как итальянцы вычислили Чикинскую: в районе есть не менее живописные, но куда более раскрученные деревни. А главное, что представители глянца смогли до нее добраться. "Попажа", как здесь говорят, трудная: после долгого пути на поезде и автомобиле надо еще отыскать местного рыбака с лодкой и переправиться через реку.- Я был приятно удивлен, что команда журнала какими-то неведомыми тропами забралась в нашу глубинку, - отмечает житель села Сура и участник ответного фотокросса Артем Черный. - Это даст толчок развитию не только туризма, но и нашей традиционной культуры. Пусть итальянцы почаще устраивают у нас фотосессии.В былые времена Чикинская была важным пунктом на пути сплавщиков леса, и жизнь здесь кипела. Сегодня вся деревня - четыре двора да два деревянных храма. Ни почты, ни магазина. А обе церкви - Покрова Пресвятой Богородицы XIX века и Богоявления Господня 1904 года постройки - разрушаются.   Вот с этих фотографий в Vogue все и началось. Жители Чикинской и окрестных деревень поступили мудро: вместо того чтобы спорить о художественной ценности фотосессии знаменитого глянца, взяли в руки фотоаппараты и показали истинную красоту русского севера и его жителей.  Местные считают, что именно снимки этих церквей на интернет-сайтах подали представителям глянца идею локации для съемок. Многие схватились за голову от состояния храмов: "Такая красота исчезает!".Помимо храмов, фотосессия в модном журнале привлекла внимание к настоящему и будущему традиционного народного костюма. Почти все участницы фотокросса запечатлены в красных или синих сарафанах ("синяках"), белоснежных рубахах с вышивкой, повойниках, кокошниках и прочих элементах пинежского "лука".Снимки, присланные пинежанами, - не для акции. Фото в традиционном костюме всегда наготове у многих местных жителей. Это настоящие старинные наряды, которые достаются из бабушкиных сундуков для участия в фольклорных праздниках. Можно сказать, народный костюм в этих краях действительно живет, а не хранится в музеях.Архангельский дизайнер Анна Злотко родом из деревни Чаколы, соседней с Чикинской. Она создает современную одежду по традиционным мотивам. Снимки ее коллекций после строгой модерации дважды попадали в фотобанк журнала, организовавшего съемку на Пинежье.    На ВДНХ открылась первая выставка Музея моды- Авторы нашумевшей фотосессии на сто процентов выполнили свою задачу - эпатировать искушенную публику, - считает Анна. - А вообще, идея съемки иностранных моделей в нашей глубинке не нова. В летнем лагере мы с молодыми дизайнерами создали коллекцию "АрктикА", а моделями стали ребята из Китая и Индии.На фотокросс дизайнер отправила свой снимок в прабабушкиной рубахе. А на днях Анна едет на малую родину снимать собственный ответ журналу - традиционную и современную одежду на фоне деревенских пейзажей. Этот проект задуман задолго до скандальной фотосессии.- Так получилось, что мы оказались в тренде, - заключает мастер. - С этими снимками снова подадим заявку в фотобанк журнала.А массовая акция пинежан станет передвижной фотовыставкой, которую покажут в крупных городах Поморья. Не исключено, что она отправится на гастроли в другие регионы. Может, и до Италии доедет.МнениеАлександр Чечулин, глава Пинежского района:- Наша акция - это ни в коем случае не упрек и не месть модному журналу. Это взгляд самих пинежан на красоту. Пусть люди смогут увидеть под одним хештегом не только снимки авторов фотосессии, но и множество совершенно других. А за саму фотосессию скажем спасибо: если после нее к нам приедет хоть один дополнительный турист, будет уже хорошо. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Архангельская область 