21.10.2018 17:40Рубрика: Экономика Нефть в помощь  Российские миллиардеры за год увеличили состояние на 10 процентов Текст:   Надежда Толстоухова Российская газета - Федеральный выпуск № 236(7699)Десять самых обеспеченных россиян богатеют быстрее, чем их "коллеги" из других стран. За последний год доходы российских олигархов выросли на 10,8 процента, американских - на 7,5 процента, британских - лишь на 3,4 процента, следует из рейтинга миллиардеров, который ведет агентство Bloomberg. Самые состоятельные граждане Китая за год, наоборот, потеряли 27 процентов богатств, главным образом за счет продажи недвижимости и технологий. Беднее стали также миллиардеры Германии, Гонконга, Бразилии, Канады, Индии, Швейцарии, Швеции и Франции.Скорее всего, в ближайшие годы быстрее других будут богатеть владельцы  технологических активов, а если введут санкции против Ирана, то и  сырьевыхАналитики Bloomberg считают, что рост доходов российских миллиардеров - это следствие роста цен на нефть. Сергей Суверов, старший аналитик компании "БКС Капитал", говорит, что это не единственный фактор. К примеру, состояние председателя правления компании "Новатэк" Леонида Михельсона росло очень быстрыми темпами благодаря правильно выбранной бизнес-стратегии по реализации проектов СПГ, говорит Суверов.    Исследование: Половина населения Земли тратит меньше 5,5 доллара в деньМежду тем в тройку самых богатых людей планеты входят только американцы. Первое место принадлежит Джеффу Безосу, основателю компании Amazon (146 миллиардов долларов, причем за последний год состояние увеличилось на 47,4 миллиарда). На втором месте с отрывом от Безоса более чем в 50 миллиардов долларов находится сооснователь Microsoft Билл Гейтс (за последний год стал богаче на 3,67 миллиарда долларов). Замыкает тройку с состоянием в 85,9 миллиарда долларов инвестор Уоррен Баффет, который стал богаче за год на 546 миллионов.Вообще первые полтора десятка самых богатых людей мира - это почти сплошь американцы. Исключений всего три: француз Бернар Арно, президент Louis Vuitton - Moet Hennessy, испанец Амансио Ортега, основатель Inditex, и мексиканский бизнесмен Карлос Слим, глава Grupo Carso. Первый россиянин в рейтинге - это уже упомянутый Леонид Михельсон. Он занимает 37-ю строчку. Следом идут председатель совета директоров "Северстали" Алексей Мордашов и председатель совета директоров НЛМК Владимир Лисин. В первую сотню самых богатых людей планеты также попали Владимир Потанин, Вагит Алекперов, Андрей Мельниченко, Геннадий Тимченко, Роман Абрамович, Алишер Усманов, Виктор Вексельберг и Михаил Фридман. Для последних троих прошедший год был не слишком удачным: они потеряли изрядную долю состояния (Вексельберг и Фридман - 2,35 миллиарда и 1,76 миллиарда долларов соответственно). На доходы Виктора Вексельберга сильно повлияли американские санкции, которые весьма негативно сказались на стоимости его бизнеса, говорит Сергей Суверов.    Forbes составил рейтинг лучших работодателей мираЭксперт считает, что методике ведения рейтинга Bloomberg в целом можно доверять, поскольку она основывается по большей части на анализе публичных данных об активах миллиардеров во всем мире. Сомнения могут вызвать лишь подходы к анализу непубличных активов, но их доля в состоянии российских крупных бизнесменов невелика.Как будут меняться позиции в рейтинге дальше? Скорее всего, быстрее других будут богатеть владельцы технологических активов. Есть надежда и на сохранение положительной динамики цен на нефть с учетом жестких санкций США в отношении Ирана, так что и доходы российских миллиардеров, владеющих сырьевыми активами, возможно, продолжат расти, говорит Сергей Суверов. Экономика Финансы 