25.09.2018 13:47Рубрика: Власть Косачев: США оказались в одиночестве в переговорах по Ирану   Текст:   Галина Мисливская Результаты переговоров "пятерки" по иранскому ядерному досье показывают, что США остались в одиночестве в своем понимании вопроса, считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев. Министерская встреча государств-участников Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе (Россия, Великобритания, Франция, Германия, Китай) прошла на полях 73-й сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке. Главы МИД "пятерки" подтвердили необходимость защиты компаний, ведущих бизнес с Тегераном, а ЕС выразил готовность создать финансовый механизм для расчетов с Ираном в обход санкций США.МИД назвал доклад МАГАТЭ свидетельством ложности претензий США к Ирану"На встрече подтверждено единство "пятерки" в отношении сохранения СВПД. Это значит, что в одиночестве в интерпретации иранского досье остается отныне не Иран, а именно США", - сказал Косачев РИА Новости.По его словам, это принципиальная разница по сравнению с периодом до появления СВПД по иранской ядерной программе.    Сергей Рябков: США готовы сорвать СВПД в угоду собственным интересамНапомним, этот план был принят в 2015 году Ираном и "шестеркой" посредников, в число которых входили США. В мае этого года президент США Дональд Трамп объявил о выходе из соглашения и восстановлении всех санкций. Остальные члены "шестерки" выступили против этого шага. Оставшиеся в ядерной сделке государства занимаются разработкой мер, которые позволят защитить компании от американских санкций за сотрудничество с Ираном. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Ближний Восток Иран Законодательная власть Совет Федерации Ядерная программа Ирана Санкции против Ирана 