06.03.2018 10:23Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Шитье-бытье  Рынок школьной одежды открывает новую нишу для местных фабрик Текст:   Роман Мерзляков Российская газета - Экономика Юга России № 48(7511)В школах Волгоградской области учатся примерно 250 тысяч детей. И только десятая часть общего количества учащихся носит форму, сшитую предприятиями легкой промышленности региона. Остальное приходится на крупных национальных производителей. Полностью обеспечить внутреннюю потребность в школьной форме область и не смогла бы, но резервы для роста есть. Ученическую спецодежду шьют восемь волгоградских предприятий. Их производственные мощности позволяют изготавливать более 100 тысяч единиц продукции ежегодно. - Интерес у потребителей появился, но рыночная ситуация неустойчивая. Нам бы хотелось существенно увеличить объемы. В 2017 году мы сделали 6,5 тысячи комплектов для Волгограда и Волжского. Но это капля в море, - говорит генеральный директор швейной фабрики Эдуард Ряховский. - К началу учебного года школьную форму готовят многие производители, которые себя не афишируют. У них есть прямые договоры со школами. При этом нет ни торговой сети, ни сертификации. И есть крупные федеральные игроки, которые приходят в сезон, создают здесь оптовый склад, а потом, сняв сливки, уходят из региона. Наше преимущество в том, что мы всегда здесь.
    Что мешает производству качественной школьной формы
Со спросом на верхнюю одежду у волгоградских производителей ситуация чуть лучше - заказами они обеспечены загодя. Сырье используется как российское, так и из Европы и Китая.
Проблемы у швейников в общем-то те же, что и в других отраслях: сбыт и кадры. Зарплата в легкой промышленности далеко не самая заманчивая. Отчасти решает проблему трудоустройство инвалидов по слуху. Старый, но по-прежнему актуальный институт наставничества позволяет готовить специалистов прямо на производстве. А вот реализация продукции упирается не столько в конкуренцию, сколько в низкую покупательную способность населения.
По состоянию текстильного производства можно судить об отрасли в целом, потому что в структуре продукции легкой промышленности 90 процентов приходится как раз на текстильную. Хотя власти готовы поддерживать местного производителя, однако с протекционистскими мерами важно не переусердствовать. Все-таки антимонопольное законодательство предполагает конкуренцию бизнеса.
- Комитет промышленности и торговли совместно с комитетом образования решает этот важный вопрос. Будем максимально работать над тем, чтобы наши школьники были одеты в форму, которую шьют волгоградские предприятия, - прокомментировал "РГ" вице-губернатор Роман Беков.
Тем временем
В волгоградском легпроме реализуются два крупных инвестпроекта. "Камышинский текстиль" модернизирует производственный комплекс для увеличения мощности и повышения эффективности производства. Освоение пяти миллиардов рублей должно повысить качество продукции и расширить ассортимент. АО "Газпром химволокно" претворяет в жизнь проект стоимостью 223 миллиона рублей. Предприятие начнет выпускать полиэфирные кордные ткани. Кстати, по производству кордных тканей Волгоградская область занимает первое место в России. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Юг России  ЮФО Волгоградская область Школьная форма 