14.08.2018 20:06Рубрика: Власть У нас свои приоритеты  Лавров прилетел в Анкару обсудить отношения с Турцией в условиях санкций Текст:   Константин Волков (Анкара)  Российская газета - Федеральный выпуск № 178(7641)Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров выступил в Анкаре на юбилейном, десятом совещании турецких послов и постпредов, съехавшихся из 240 турецких загранучреждений со всего мира, чтобы обсудить политику Турции в условиях политико-экономического кризиса и официально введенной в стране президентской формы правления. Приглашать ведущих мировых политиков на это мероприятие практикуется едва ли не с первого заседания, прошедшего в 2008 году. Но эта встреча отличается от всех, проходивших прежде. Турция испытывает сейчас глубокий политический и экономический кризис, связанный с противостоянием с США и падением турецкой лиры до небывалого за последние десятилетия минимума. И в свете кризиса визит Лаврова в Анкару очень значим.    Турция прекратит закупку электронной продукции у СШАПрограмма визита министра включает в себя выступление перед послами и переговоры с главой турецкого МИД Мевлютом Чавушоглу. В обеих случаях главное внимание было уделено двум проблемам. Во-первых, это сирийское урегулирование, в том числе подготовка к планируемому вскоре саммиту России, Турции, Германии и Франции по данной проблеме, который должен пройти в Турции. Второй аспект - отношения Москвы и Анкары в условиях ужесточения санкций. В том числе, как формулируют дипломаты, "закрепление позитивных тенденций в торгово-экономических связях".Обе страны находятся в очень непростых отношениях с США. И если против России Вашингтон вводит санкции на протяжении уже нескольких последних лет, то член НАТО Турция столкнулась с этим вплотную в последние месяцы. Напомним, на днях американская сторона ввела ввозные пошлины на импорт турецкой стали (50 процентов) и алюминия (20 процентов). Обе товарных позиции - важнейшие статьи турецкого экспорта. Плюс буквально вчера президент США Дональд Трамп подписал документ о заморозке в Турцию поставок американских истребителей F-35. Поводом стал отказ турецкой стороны освободить американского пастора Эндрю Брансона, задержанного турками в 2016 году.Сергей Лавров высказался однозначно, заявив на пресс-конференции в отеле "Шератон" в Анкаре 14 августа, что российская сторона смотрит на санкции, как на "незаконную, несимметричную политику, нацеленную на достижение односторонних выгод, прибегая к самым недобросовестным манипуляциям, которые вредят, в том числе, и европейским партнерам США".Москва и Анкара всерьез рассматривают возможность перехода на расчеты в национальных валютахКак отметил выступавший вместе с Лавровым на пресс-конференции Мевлют Чавушоглу, "США должны отказаться от своей ошибочной позиции". Также глава МИД Турции предположил, что "завтра такие же санкции, как были использованы против Турции, могут быть введены против какой-то еще страны".В условиях санкций поддержка России для Турции критически важна. Министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу уже неоднократно заявлял, что укрепление отношений с Россией на основе уважения интересов друг друга - один из важнейших приоритетов Анкары. Собственно, внимание к России ощущается и так - все основные каналы уделили большое внимание визиту Лаврова.Эрдоган: Эпоха военных переворотов в Турции завершиласьНаступило время для выстраивания действительно взаимовыгодных отношений между Москвой и Анкарой. То, что Турция столь заинтересована в российской политической поддержке с учетом обострения отношений с США, дает возможности расширить отношения и урегулировать ряд моментов, в том числе по провинции Идлиб в Сирии, а также по различным другим вопросам, в числе которых поставки в Турцию из России мясомолочной продукции, защита российских бизнесменов и инвесторов.В ближайшее время, вероятно, стоит ожидать новостей о развитии связей с Турцией. Как подчеркнул Лавров, выступая перед журналистами, товарооборот между двумя странами вырос в 2017 году на 40 процентов. Реализуются масштабные проекты, такие, как газопровод "Южный поток", строительство первой турецкой АЭС "Аккую" и многие другие. Одна из задач на ближайшее будущее - переход на расчеты в национальных валютах, особенно учитывая, что американские санкции приближают такой вариант."Уверен, что грубейшие злоупотребления долларом ослабят его, - отметил Лавров. - И все большее число стран будет отходить от расчетов в долларах". Также министр отметил, что использование национальной валюты в расчетах - "уже несколько лет одна из основных тем обсуждения с Турцией и Ираном".Мнение эксперта"На фоне нынешнего кризиса в Турции заметны антиамериканские настроения, - рассказал "РГ" бывший депутат парламента, президент Турецкого центра международных отношений и стратегического анализа Синан Оган. - Мы понимаем, что нас ждут не очень простые времена, особенно грозит кризис тем компаниям, которые ведут расчеты в долларах. Но они надеются на помощь со стороны государства. Турция уже пообещала отказаться от импорта американской электроники, уверен, что последуют и другие ответные меры. Конечно, санкции со стороны США ударят по кошельку простых граждан, цены неизбежно будут расти. А вот иностранным туристам явно повезло, они выиграют от нынешней ситуации. Для россиян, приезжающих в эти дни на турецкие курорты, все будет гораздо дешевле, чем еще неделю назад. Примечательно, что даже турецкая оппозиция, которая критикует Эрдогана, консолидировалась вокруг правящего курса на фоне противостояния с Америкой.Турция будет бойкотировать электронные товары из СШАКогда турецкий глава говорил о том, что Анкара будет искать "новых друзей", я не думаю, что их надо понимать буквально. Турция не находится в изоляции, у нас есть "старые друзья" - такие как Россия, Китай. Мы помним, что три года назад отношения Анкары и Москвы переживали серьезный кризис, но его удалось преодолеть. Поэтому Турции не нужно создавать какие-то альянсы "с нуля": мы уже выражали интерес к интеграции в БРИКС, ШОС.При этом я сомневаюсь, что турецкие власти закроют базы "Инджирлик", "Кюреджик" и другие американские военные объекты на территории республики. Это означало бы откат отношений между США и Турцией до совершенно иного уровня. Вряд ли дойдет до таких разногласий между важнейшими союзниками по НАТО. Пример с немцами, которые покинули "Инджирлик" на фоне политической напряженности между Берлином и Анкарой, не показателен. Одно дело, когда с базы уходят несколько десятков военных, и совсем другое - переформатирование базы командования ВВС США и НАТО. И в Анкаре, и в Вашингтоне ценят прагматизм. Это недавно дали понять и в Пенгатоне".Подготовила Екатерина Забродина*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Российско-турецкие отношения Санкции и антисанкции 