13.04.2018 04:45Рубрика: В мире  СМИ: Ким Чен Ын готов представить план денуклеаризации  Северокрейский лидер Ким Чен Ын готов представить дорожную карту процесса денуклеаризации. Об этом глава КНДР заявил на состоявшейся в Пекине в конце марта встрече с председателем КНР Си Цзиньпином, передает ТАСС со ссылкой на японские СМИ.Ким Чен Ын не пришел на заседание парламента КНДРПо данным газеты Tokyo Shimbun, Ким Чен Ын в частности отметил, что если Вашингтон отреагируют честным образом, то Пхеньян "может подготовить дорожную карту денуклеаризации до или после саммита между лидерами КНДР и США". Вместе с тем лидер народной республики потребовал от американцев гарантию сохранения политической системы Северной Кореи.Ким Чен Ын находился в КНР с 25 по 28 марта. Поездка в Китай стала для него первым зарубежным визитом после того, как он возглавил КНДР в 2011 году. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 