24.05.2018 21:23Рубрика: КультураПроект: В регионах В Петербурге пройдет фестиваль циркового искусства   Текст:   Ольга Штраус Российская газета - Федеральный выпуск № 112(7575)Первый Международный фестиваль циркового искусства "На Фонтанке", 24-27 мая, Санкт-Петербург.      Первым стационарным цирком в России был цирк Чинизелли на набережной реки Фонтанки.   Фото: PHOTOXPRESS   В Петербурге 24 мая начался I Международный фестиваль циркового искусства. Он продлится четыре дня. Главной площадкой для этого события стал первый стационарный цирк России - цирк "На Фонтанке", который первоначально назывался цирк Чинизелли. Именно Гаэтано Чинизелли, итальянский подданный, глава большой цирковой семьи, наездник и дрессировщик лошадей, составивший себе громкое имя в Европе, стал инициатором постройки в российской столице стационарного цирка. Очень скоро он стал главным зрелищным учреждением города: на его манеже можно было увидеть все мировые новинки, как репертуарные, так и технические.    "Цирк дю Солей" привез в Россию новое летнее шоуФестиваль приурочен сразу к двум важным датам: 315-му дню рождения Санкт-Петербурга и юбилейному 140-му сезону цирка. На прославленном манеже выступят коллективы самых титулованных цирковых артистов России и еще семнадцати стран мира.Ведущие фестиваля - Эдгард Запашный и Кристина Асмус - обещают необычайное зрелище, повторить которое (во всяком случае, в таком сочетании артистов) вряд ли еще когда удастся.Зрители увидят невероятные трюки в исполнении дрессированных хищников, а также классику цирка Чинизелли - конные номера. В частности, вольтиж - акробатические трюки верхом на несущейся во весь опор лошади. Незабываемое впечатление, уверены организаторы, получит публика и от икарийских игр братьев Гамо из Эфиопии, от представления-иллюзии Кевина Джеймса из США, от "Великолепных девушек, диаболо" из Китая.Любопытно, что клоунские репризы на фестивале будут представлены европейскими гостями. Так зрители увидят комический дуэт из Бельгии "Ле Фрер Такэ" и прославленного комика из Германии Хуш-ма-Хуша. Невероятные акробатические трюки привезли артисты КНДР. А джигитовку и прочие конные игры представят артисты из Туркменистана - группа "Галкыныш" под руководством Пыгы Байрамдурдыева.Путин поручил создать центры циркового искусстваО том, чем блистает на мировой арене российский цирк, зрители смогут понять из выступлений жонглеров на мотоциклах Чугуновых (номер "Ай-Кидай"), воздушных гимнастов Валерия Сычева и Екатерины Абакаровой, акробатов под руководством Анатолия Рубана.Несомненно, гвоздем фестиваля станет аттракцион "Империя львиц" под руководством Виталия Смолянца, Россия, а также "Индийские слоны" под руководством семьи Гертнер, Германия.Интересно, что в завершение фестиваля, в День города, пройдет цирковой парад, где участники представлений, во главе с самыми большими артистами - слонами, проследуют колонной по центру Санкт-Петербурга. Четыре слонихи братьев Гертнеров - Лакшми, Тич, Индра и Бейби - уже прогуливались на петербургских улицах.А в День города они примут участие в торжествах, совершив проход по Невскому проспекту, площади Белинского и Малой Садовой улице. Кстати, здесь, на Малой Садовой, они даже продемонстрируют некоторые свои цирковые трюки. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Гид-парк 