13.09.2018 01:41Рубрика: Спорт Пельмени из Кубка  Главный трофей НХЛ знаменитые хоккеисты используют не по назначению Текст:   Павел Петровский Российская газета - Неделя № 204(7667)Регулярный чемпионат Континентальной хоккейной лиги в самом разгаре. В нынешнем турнире принимают участие 25 хоккейных клубов - 19 из России и шесть иностранных команд, представляющих Беларусь, Казахстан, Латвию, Словакию, Финляндию и Китай.На первом этапе каждая команда проведет по 62 матча, в этом сезоне добавлены матчи между географическими соседями и принципиальными соперниками. Паузы на Евротур запланированы на 8-11 ноября, 13-16 декабря и 7-10 февраля.Также в этом сезоне впервые будут проведены вынесенные матчи - так, 26 и 28 октября в Вене, на льду Erste Bank Arena, "Слован" сыграет против ЦСКА и СКА, а 26 и 28 ноября в Цюрихе, на льду Hallenstadion Zurich, рижское "Динамо" сыграет против московских и питерских армейцев. В свою очередь, финский "Йокерит" проведет два матча в Таллине, 26 октября - против "Спартака" и 28 - против "Северстали", эти матчи пройдут на льду арены "Тондираба".Подкрепление из НХЛК тому, что в КХЛ становится все больше игроков из Национальной хоккейной лиги, болельщики уже привыкли. В этом сезоне пристальное внимание к себе привлек омский "Авангард", но не только потому, что из-за проблем с ареной в родном городе он вынужден базироваться в Балашихе."Ястребы" подписали трехлетний контракт с защитником Алексеем Емелиным, который прошедший сезон провел в команде НХЛ "Нэшвилл Предаторз".Емелин - чемпион мира в составе сборной России, дважды становился обладателем Кубка Гагарина в составе "Ак Барса" - в 2009 и 2010 годах. С 2011 по 2017 год он выступал в НХЛ за "Монреаль Канадиенс", после чего перешел в "Нэшвилл"."В Балашихе мы с партнерами чувствуем себя как дома. У меня приятные воспоминания от арены, мы здесь с "Ак Барсом" выигрывали, так что лед знаком. Один раз поднимал в Балашихе Кубок Гагарина, почему не повторить?" - отметил Емелин после дебютного матча за "Авангард".Также "Авангард" заключил контракт с канадским форвардом Крисом Верстигом. Хоккеист, дважды выигрывавший с "Чикаго" Кубок Стэнли, подписал с командой соглашение на один сезон.Чаша раздораТем временем за океаном бьют тревогу. Причина - главный трофей НХЛ Кубок Стэнли.По традиции каждый член команды, выигравшей этот трофей, имеет право личного владения Кубком на один день в летнее межсезонье. Правда, большинство игроков относятся к чаше чересчур легкомысленно.Так, нападающий "Вашингтон Кэпиталз" Александр Овечкин в Москве этим летом с друзьями ел из Кубка черную икру и пил шампанское.Партнер Овечкина по клубу Евгений Кузнецов презентовал Кубок Стэнли в родном Челябинске, а после того как желающие вдоволь нафотографировались с заморской диковинкой, решил поесть из него пельмени.Это поразило хранителя Кубка Фила Притчарда, который сопровождал россиянина."Лучший способ завершить вечер. Русский стиль. Пельмени из Кубка Стэнли!" - написал шокированный Притчард в "Твиттере".От наших хоккеистов не отстали и их партнеры по "Вашингтону". Шведский нападающий Никлас Бекстрем угощал из Кубка своих детей и племянников фруктовым мороженым.Немецкий вратарь Филипп Грубауэр отправился на ферму и решил покормить из трофея корову, а еще один любитель животных, Брэйден Холтби, угостил овсом коня...В итоге у руководства Зала хоккейной славы в Торонто не выдержали нервы.Они в ближайшее время намерены ввести ряд запретов. Так, прежде всего хоккеистам не разрешат пить из Кубка Стэнли вверх ногами."Мы вежливо, но очень настойчиво просим хоккеистов не делать этого, - заявил журналистам Фил Притчард. - Мы стараемся сохранить историю и не допустить возможных повреждений Кубка, когда человек, нависающий над ним, может надавить на чашу слишком сильно".Любопытные фактыКубок Стэнли давно и прочно ассоциируется с НХЛ, но на самом деле он на четверть века старше. В марте 1892 года генерал-губернатор Канады Фредерик-Артур Стэнли купил в Лондоне серебряную чашу примерно за 49 долларов, что в нынешние времена составило бы примерно 1200 долларов. Первоначально чаша называлась Хоккейный кубок вызова Доминиона, и ее разыгрывали победители разных лиг и ассоциаций, а внутренним делом НХЛ он стал только с 1927 года.Современный Кубок Стэнли с копией оригинальной чаши на вершине сделан из сплава серебра и никеля. Его высота - 89,54 сантиметра, а вес - 15,5 килограмма.На Кубке гравируются имена его обладателей. В 1991 году, когда на обручах Кубка не осталось места для имен, их сняли и поместили в Зал славы, заменив на чистые. Старые поместили в Зал cлавы, где на хранении находятся все старые ленты, кроме пропавшей с именами игроков "Бостон Брюинз" сезона 1928/29 годов.Питер Поклингтон, владелец "Эдмонтон Ойлерз", в 1984 году включает в список победителей своего отца Бэзила, не имеющего никакого отношения к команде. Его имя выгравировали на Кубке. А когда в НХЛ узнали об инциденте, то срочно заменили его имя шестнадцатью буквами "Х".Смотрите, кто ушелМария в воротахГолкипер сборной России по хоккею Мария Сорокина продолжит карьеру в клубе женской НХЛ.23-летняя спортсменка будет выступать за "Коннектикут Уэйл". Договор рассчитан на один год. Об этом в своем Twitter сообщил агент Дэн Мильштейн. Ранее Сорокина выступала за "Динамо" из Санкт-Петербурга и уфимскую "Агидель". В минувшем сезоне в составе "Динамо" она провела три матча, пропуская 1,9 шайбы в среднем за матч при проценте отраженных бросков 93,8. Сорокина является бронзовым призером чемпионата мира-2016 в составе сборной России, а также чемпионкой Универсиады-2017.Напомним, женская НХЛ была создана в 2015 году под патронатом НХЛ. Первой россиянкой в женской НХЛ стала Людмила Белякова, заключившая контракт в сезоне-2015/16 с клубом "Нью-Йорк Риветерс". Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спорт Хоккей Игроки и тренеры Чемпионат КХЛ 2018/2019 