23.09.2018 18:13Рубрика: Общество На дне  ВОЗ настаивает: с алкоголем связано более 20 болезней Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 212(7675)Ежегодно в мире от алкоголя умирает около трех миллионов человек - это больше, чем от СПИДа, несчастных случаев и убийств, вместе взятых. Такие данные приведены в докладе Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).Больше всего от последствий неумеренного потребления алкоголя страдают мужчины: три четверти из зафиксированных смертей приходится именно на мужскую часть населения.Число верящих в безвредность алкоголя россиян выросло в 2,5 разаВ 2016 году, сообщает ВОЗ, в мире зарегистрировано более 3 млн смертей, вызванных последствиями злоупотребления алкоголем. Это 5,3 процента от общего числа смертей. На долю ДТП пришлось 2,5 процента летальных случаев, 1,8 процента - смерти от СПИД, а 0,8 процента - гибель в результате насилия, подсчитали аналитики ВОЗ.Но беда не только в том, что алкоголь приводит к росту числа несчастных случаев, аварий, проявлений агрессии. Недавнее международное исследование, в котором анализировались истории болезни 28 миллионов человек из 195 стран, показало крайний вред алкоголя.Среди прочего эксперты связывают с алкоголем возникновение более 20 заболеваний, в том числе смертельно опасных - сердечно-сосудистых, цирроза печени, некоторых разновидностей рака.Даже рост заболеваемости некоторыми инфекциями, в частности туберкулезом и пневмониями, ученые также связали с алкоголизацией.Прогноз, отмечается в докладе, неутешительный: в ближайшие десять лет потребление алкоголя в мире будет расти. В число высокорисковых стран в последние годы, в частности, вошли Китай и Индия, где пьют по нарастающей, а ситуация усугубляется тем, что генетически восточные народы по сравнению с европейцами более подвержены разрушающему действию этанола.Что касается нашей страны, в последние годы ситуация стала постепенно улучшаться. В минздраве говорят, за последние 12 лет мы стали пить меньше почти на 40 процентов. Правительство планомерно закручивает гайки: сегодня мы уже нормально воспринимаем, что алкоголь нельзя купить в ночное время, что с телеэкранов исчезли красивые ролики с бутылками.Кстати, и ВОЗ "понизила" позиции России в мировом алкогольном антирейтинге: по итогам 2016 года самыми пьющими странами были названы Литва и Молдова - там на каждого жителя пришлось по 15 литров крепких напитков в пересчете на спирт. Чуть уступили Чехия (14,4 литра) и Германия (13,4), затем идут Латвия и Франция (чуть меньше 13 литров).    Названы основные причины смерти россиянРоссия и Польша, по данным ВОЗ, в 2016 году потребляли по 11,7 литра этанола на душу населения. Хотя минздрав, в свою очередь, в 2017 году приводит более благополучные цифры - 10,3 литра спирта на душу населения.При этом в министерстве признают, что уровень хронического алкоголизма в нашей стране остается высоким, а потому программу по уменьшению потребления спиртного необходимо продолжать.Наиболее неблагополучен Дальневосточный регион, отмечала в одном из выступлений глава минздрава Вероника Скворцова. На Дальнем Востоке пьют в два раза больше, чем в среднем по России. 70 процентов местных мужчин до 35 лет умирают из-за причин, связанных с пьянством, отмечала министр. Общество Здоровье Международные организации ВОЗ Проблема алкоголизма 