07.10.2018 16:16Рубрика: В мире  В первые часы голосования в Бразилии выстроились длинные очереди  Текст:   Алексей Чуриков (Бразилиа)   Несмотря на некоторые прогнозы относительно возможной низкой явки избирателей, первые часы голосования зафиксировали обратное - у избирательных участков по всей Бразилии выстроились длинные очереди. Первыми на территории Бразилии открылись участки на острове Фернанду-ди-Норонья, самой восточной части страны. И первым проголосовавшим на выборах стал таксист Эдуарду Родригеш, отстоявший в очереди перед участком более 12 часов.В Румынии проходит референдум об однополых бракахПо сведениям членов избирательной комиссии, он занял место поздним субботним вечером. Как выяснилось, он уже в восьмой раз совершает этот своеобразный марафон. "Это мое хобби. Это будет уже восьмой раз, как я открываю выборы в стране. Но, думаю, что мне придется скоро уйти на пенсию, поскольку это все-таки крайне утомительное занятие", - с юмором прокомментировал Родригеш.В Сальвадоре, столице штата Баиа, толпа избирателей чуть было не выломала ворота, заграждавшие путь к одному из участков, настолько было сильным желание проголосовать в числе первых.Но формально первенство остается за бразильцами, проживающими за рубежом. Так, в 18 странах, среди которых Китай, Индия, Австралия, Япония и Новой Зеландия выборы уже закончились. Всего за пределами Бразилии проживает более 500 тысяч граждан с правом голоса. В Париже и Лондоне также зафиксированы длинные очереди к бразильским посольствам и отделениям консульств, где проходит голосование. Отмечается, что голосование бразильцев привлекло внимание местных уличных торговцев напитков и быстрого питания. В мире Южная Америка Бразилия 