24.10.2018 09:08Рубрика: В мире  Трамп назвал пошлины эффективным инструментом торговых переговоров  Текст:   Юрий Когалов  Президент США Дональд Трамп считает торговые пошлины эффективным инструментом на переговорах с другими странами. Такое мнение глава государства выразил в интервью газете The Wall Street Journal.По его словам, "небольшие" пошлины на сталь и алюминий (в 10 и 25 процентов соответственно) позволили США заключить соглашения с Канадой и Мексикой, начать торговые переговоры с ЕС. Трамп прямо признал, что использовал их для оказания давления на другие страны и получения выгоды для США.Пошлины США сделали американскую сталь самой дорогой в миреПри этом глава Белого дома считает, что такая политика не отразилась негативно на американской экономике и ценах на товары, поставляемых в США, хотя тот же Китай зеркально ответил на все введенные пошлины.Что касается обвинений в снижении прибыли, то бизнесменов, придерживающихся такой позиции, Трамп назвал некомпетентными. "Бизнес, плохо развивающийся, всегда любит винить Трампа за пошлины, потому что это удобный предлог для тех, кто зарабатывает 25 миллионов в год и хочет оправдать свою некомпетентность", - отметил американский президент."Миллиарды долларов поступают и будут поступать в американскую казну благодаря таможенным пошлинам. Это хорошо и с точки зрения переговорного процесса: если страна не заключит с нами честную торговую сделку, то мы введем таможенные пошлины. В любом случае будут создаваться рабочие места и предприятия. США снова уважают!" - отметил Трамп на своей странице в Twitter. В мире США Торговые войны Дональд Трамп 