21.03.2018 18:41Рубрика: Спорт  Минкомсвязи: Половину FAN ID на ЧМ-2018 заказали иностранные граждане  Текст:   Татьяна Шадрина  Количество заказанных паспортов болельщика (FAN ID) Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года (ЧМ-2018) превысило 350 тысяч и половина из них оформлено гражданами других стран.  В десятку стран, из которых поступило больше всего заявок на FAN ID, входят Россия, США, Китай, Мексика, Колумбия, Аргентина, Перу, Германия, Бразилия, Египет, сообщает Минкомсвязь. 
    Олег Сафонов: Гостей чемпионата мира по футболу ждут специальные туры 
Интересно, что четверть тех, кто оставил заявку на FAN ID - женщины.
В России паспорт можно получить в центрах выдачи и в ряде почтовых отделений. Гражданам других стран предоставляется возможность получить паспорт болельщика по почте (ее выбирают 80 процентов болельщиков) или в некоторых подразделениях Россотрудничества, расположенных в Германии, Испании, Италии, Сербии и Финляндии, и в 165 визовых центрах VFS Global. Спорт Футбол Чемпионат мира Правительство Минкомсвязи Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 