23.04.2018 16:50Рубрика: В мире WSJ: Трамп потребует от КНДР отказаться от ядерного арсенала   Текст:   Константин Волков Хотя пока что не определены ни дата ни место встречи президента США Дональда Трампа и лидера КНДР Ким Чен Ына, в мировых СМИ множатся теории о том, а что же будет происходить на саммите, с чем готова поехать американская сторона и на что может быть согласен Пхеньян. Тем самым они приоткрывают некоторые сведения о позиции американской стороны. В частности, The Wall Street Journal пишет, ссылаясь на свои источники, что Трамп настроен очень решительно и намерен показать Киму резко отрицательное отношение к его ядерной и баллистической программам. Более того, по сведениям WSJ, американский президент хочет, чтобы Пхеньян не только ввел мораторий на испытания, о чем было заявлено северокорейской стороной, но и отказался от своего ядерного арсенала.При этом другое американское издание, The Washington Post, пишет, что в Белом доме весьма скептически относятся к заявлениям КНДР касательно заморозки ядерной программы и подозревают в этом ловушку. По сведениям WP, в команде Трампа предполагают, что Ким намерен предложить некие скромные обещания, от которых он всегда сможет отказаться. Однако такими обещаниями он создаст "иллюзию своей благоразумности".Ким Чен Ын согласился на инспекцию ядерного полигона со стороны СШАТем временем еще одно американское издание, The New York Times, рассуждает, куда может полететь на своем Ил-62 Ким Чен Ын, чтобы встретиться с Трампом. В числе наиболее вероятных мест встречи рассматриваются город на территории Китая (не обязательно Пекин), а также Улан-Батор. Впрочем, нельзя, по мнению газеты, исключать и Швейцарию.Сам же Трамп, похоже, пока что намерен погордиться предполагаемым будущим прогрессом в переговорах и собрать лавры авансом. Он написал в своем Twitter 22 апреля следующее: "Забавно, что все те эксперты, которые и близко не подошли к заключению сделки с КНДР, теперь повсеместно говорят мне, как заключить сделку!".Впрочем, все теории пока что оказываются не очень убедительными, по крайней мере до встречи Кима с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином. Встреча пройдет 27 апреля в деревне Панмунджом на границе двух Корей. Как заявил пресс-центр администрации президента Южной Кореи, южнокорейские журналисты будут вести прямую трансляцию встречи, об этом уже есть договоренность с Пхеньяном. Лидеры двух государств под телекамерами встретятся около демаркационной линии, проходящей прямо через деревню. После переговоров запланирован банкет.И только исходя из результатов переговоров между Югом и Севером в США уже будут строить более точные планы. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 