03.07.2018 15:59Рубрика: Власть Рецепт качества  Россияне смогут проверять легальность лекарств с помощью мобильного приложения Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 142(7605)Министр здравоохранения Вероника Скворцова ответила на вопросы депутатов на пленарном заседании Госдумы. Глава минздрава опровергла информацию о "вымывании" с рынка дешевых препаратов, а также рассказала о замещении импорта российскими аналогами. Россияне начали скупать лекарстваДепутаты заранее предупредили, что вопросы импортозамещения считают ключевыми. Эту проблему в разговоре со Скворцовой подняли коммунисты. "Есть информация, что даже субстанция для той же зеленки сегодня из Китая завозится", - заметил представитель фракции Николай Осадчий. Министр в ответ заверила, что тема производства российских субстанций - в зоне особого внимания властей. "И мы можем посмотреть, насколько у нас увеличилось число собственных онкологических препаратов, антиретровирусных препаратов при ВИЧ", - привела она соответствующие примеры.   81 процент жизненно важных препаратов - это препараты отечественного производства, подчеркнула Вероника Скворцова. Фото: Сергей Куксин Кроме этого, 81% обновленного перечня жизненно важных препаратов занимают именно отечественные препараты, подчеркнула Скворцова. "Из них почти 87% производится по полному циклу, что позволяет гарантировать надежность и своевременность лекарственного обеспечения", - заявила представитель Минздрава. И цены на важные медикаменты удается удерживать последние три года, несмотря на экономические колебания. Так, в этом году подорожание составило 0,6% - 1% (то есть ниже инфляции).Депутатов также интересовал вопрос доступности лекарств. В частности, из числа дешевых. Скворцова не согласилась с тем, что данный сегмент с рынка "вымывается". На самом деле, в прошлом году всего несколько позиций из 14,5 тысяч временно ушли с рынка и быстро вернулись.В некоторых аптеках в регионах могут быть перебои в поставках лекарств, не стала отрицать министр. Это связано с недостатками в организации закупок. Чтобы с этим бороться, Минздрав разработает единые требования для региональных информационных систем, рассказала министр. Это позволит регионам уже с 2019 года перейти на единый формат обмена информацией о лекарствах.Московские льготники получат продленные рецептыЕще одна тема дискуссии с участием министра - качество. Скворцова сообщила, что россияне уже в будущем году смогут проверять лекарства с помощью мобильного приложения. Это планируется в рамках внедрения системы маркировки лекарств: после полного ввода в действие система позволит отслеживать свыше 6,5 млрд упаковок ежегодно. Успехи есть уже сейчас: количество недоброкачественных лекарств за пять лет снизилось за этот период в два раза. Власть Работа власти Внутренняя политика Общество Здоровье Законодательная власть Госдума Правительство Минздрав Цены на лекарства 