28.02.2018 19:25Рубрика: Экономика  Названа страна с самой быстрорастущей экономикой мира   Текст:   Тарас Фомченков  Индия вновь признана страной с экономикой, которая растет быстрее, чем во всех других странах мира. По данным Центрального статистического управления этой страны, которое обнародовало статические показатели за третий квартал 2017-2018 финансового года (в Индии его считают с апреля по апрель) рост экономики составил 7,2 процента.
     Названы самые популярные города для путешествий на 8 марта 
При этом общий рост ВВП за 2017-2018 фингод оценен в 6,6 процента и этот показатель ниже чем в 2016-2017 финансовом году, когда он достиг 7,1 процента.
На втором месте после Индии - Китай, экономика Поднебесной за период с октября по декабрь выросла на 6,8 процента. 
 Экономика Макроэкономика В мире Юго-Восточная Азия Индия 