08.04.2018 11:45Рубрика: Власть  Москва поддерживает шаги Пхеньяна по нормализации отношений с Сеулом  Текст:   Юрий Когалов  Россия поддерживает шаги, предпринимаемые руководством КНДР для нормализации отношений с Южной Кореей и налаживания диалога с США. Об этом заявили в министерстве иностранных дел РФ."Мы поддерживаем шаги северокорейского руководства, направленные на межкорейское сближение, нормализацию отношений между двумя корейскими государствами, налаживание прямого диалога с США, что идет в русле предложенной Россией и поддержанной Китаем "дорожной карты". Конечным итогом коллективных усилий на этом направлении должно стать комплексное урегулирование ситуации в субрегионе и создание в Северо-Восточной Азии прочного механизма мира и безопасности", - отметили на Смоленской площади.    Ким Чен Ир предлагал провести межкорейский саммит во ВладивостокеДанное заявление было выпущено в связи с предстоящим 9-11 апреля визитом в Москву министра иностранных дел КНДР Ли Ён Хо. Во время его встречи с главой МИД РФ Сергеем Лавровым внимание будет уделено ситуации на Корейском полуострове и поиску путей ее урегулирования, в том числе в контексте наметившихся позитивных тенденций в развитии обстановки в указанном субрегионе. "Нерешенность ядерной и других проблем Корейского полуострова по-прежнему является серьезным фактором, сдерживающим российско-северокорейское сотрудничество", - отметили в МИД РФ, подчеркнув, что российская сторона "привержена неукоснительному соблюдению требований соответствующих резолюции СБ ООН - как в части, касающейся вводимых ими ограничений, так и в части содействия политико-дипломатическому урегулированию ядерной и других проблем Корейского полуострова".Министры также обсудят актуальные международные проблемы, включая ситуацию на Ближнем Востоке, ход реализации Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе, а также перспективы формирования новой архитектуры безопасности в АТР.Что касается торгово-экономической кооперации между Россией и Северной Кореей, то главы МИД уделят внимание возможности реализации совместных проектов, в том числе в трехстороннем - с участием южнокорейских партнеров - формате.Как отметили в МИД РФ, "международные санкции, а также введенные некоторыми странами нелегитимные односторонние ограничения серьезно осложнили дальнейшее развитие двусторонних экономических связей". В 2017 году российско-северокорейский товарооборот составил 77,9 миллиона долларов, что ненамного (+1,3 процента) превышает уровень 2016 года. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство МИД Отношения двух Корей 