16.10.2018 05:16Рубрика: Власть  Великобритания спрогнозировала расширение влияния России в мире  Министерство обороны Великобритании ожидает расширение влияния России на международной арене в течение ближайших десяти лет. Об этом говорится в опубликованной в понедельник дополненной версии доклада Global Strategic Trends британского военного ведомства.Прогнозируется расширение российского присутствия в Арктике, на Ближнем Востоке и в Северной Африке, пишет РИА Новости. Кроме того, Россия развивает отношения со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, на который приходится 60% продаж российского вооружения.Великобритания усилит военное присутствие в Арктике из-за РоссииБританские военные отмечают что Россия "ищет возможности углубления торговых и оборонных связей с Китаем и может расширить контакты с другими региональными державами, договорившись о проектах в Юго-Восточной Азии, поддерживая военные связи с Индией и установив новые контакты с Пакистаном". Что касается Евразии, то тут, по мнению авторов доклада, Россия не изменит политику.Отметим, что опубликованная версия доклада Global Strategic Trends, ставшая уже шестой по счету, призвана дополнить национальную оборонную стратегию, положения которой были разработаны три года назад. Доклад, часть которого посвящена России, станет руководством для британского правительства по "пресечению создания новых рисков". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания 