26.04.2018 21:12Рубрика: Экономика Щедрая душа  У россиян нашелся 31 миллиард долларов на заграничный отдых Текст:   Нина Егоршева Российская газета - Столичный выпуск № 91(7554)Траты россиян за границей выросли на 7 миллиардов долларов, следует из Барометра международного туризма по итогам 2017 года.      Парадокс: Экономя, наши туристы увеличивают расходы за границей.   Фото: depositphotos.com   Калькуляция расходов регулярно проводится под эгидой Всемирной туристической организации (UNWTO). Покупательская способность соотечественников начала восстанавливаться еще с конца 2016 года, но тогда общие показатели все равно ушли в минус. Прошлый год стал переломным. Россия поднялась сразу с одиннадцатого на восьмое место среди стран-лидеров по расходам на путешествия за рубеж. Все благодаря тому, что россияне смогли потратить за рубежом 31 миллиард долларов.    Названы популярные регионы России для отдыха на майские праздникиЛидерство в суммарных тратах уже не первый год удерживает Китай. Его результаты и правда впечатляют: 258 миллиардов долларов за год. Все объясняется ростом среднего класса в стране.Рост российских показателей связан с тем, что россияне стали чаще выезжать за рубеж из-за стабилизации рубля, объясняет президент Союза туристических агентств Сергей Голов. Впрочем, как отмечают опрошенные представители турфирм, туристы не перестали экономить: экскурсии не берут, в ресторанах не шикуют, сувениры покупают по минимуму.Россия на восьмом месте среди стран-лидеров по расходам на зарубежные путешествияВ связи с этим интересны тенденции, которые ожидают рынок после новых валютных скачков. Как рассказал гендиректор Biletix Александр Сизинцев, за последние семь дней уровень продаж авиабилетов по международным направлениям резко снизился - сразу на 30 процентов по сравнению с неделей ранее. Таким образом, начинают сбываться прогнозы Ассоциации туроператоров России о неизбежном росте интереса к российским курортам на волне падения курса рубля. Впрочем, Сизинцев не исключает, что туристы выбрали короткие и доступные поездки по России из-за графика праздничных дней в году, который помешал спланировать длинный отпуск. Экономика Туризм 