19.04.2018 15:25Рубрика: Спорт  За сутки распределено более 164 тысячи билетов на матчи ЧМ-2018  Текст:   Данила Жиляев  Накануне стартовал заключительный этап продаж билетов на матчи чемпионата мира по футболу-2018 в России. Как сообщается на официальном сайте ФИФА, за первые сутки распределено более 164 тысячи билетов.    Стартовал заключительный этап продаж билетов на ЧМ-2018"Большая часть билетов досталась российским болельщикам (87 902), - сказано в сообщении. - За ними следуют любители футбола из других стран, в первую десятку которых входят: Аргентина (7 740), Мексика (6 598), Бразилия (6 198), США (5 780), Германия (5 181), Перу (3 799), Колумбия (3 756), Китай (2 930), Египет (2 370) и Индия (1 905)".На момент публикации этой заметки, стоит отметить, билеты четвертой категории, открытой специально для резидентов РФ, оставались только на один матч - игру группового этапа между сборными Ирана и Португалии в Саранске 25 июня. Но тем, кому билеты не достались, не стоит отчаиваться. ФИФА подчеркивает, что уже купленные билеты могут перепродаваться через специальную платформу на сайте fifa.com/billet, а также есть вероятность, что невыкупленные квоты для различных клиентских групп могут вернуться. Таким образом, билеты, в данный момент недоступные, могут вновь появиться в продаже.Чемпионат мира пройдет с 14 июня по 15 июля. Матчи турнира примут 12 стадионов в 11 городах России, матч открытия и финал пройдут в Москве в "Лужниках". Спорт Футбол Чемпионат мира Спортивные организации ФИФА Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 