15.10.2018 19:40Рубрика: Экономика Американский пряник  Российские производители обеспокоены неравными условиями конкуренции с крупной иностранной компанией Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 231(7694)На рынке лакокрасочных материалов (ЛКМ) нервозная обстановка - один из мировых гигантов отрасли, американская компания PPG, вдруг начала активно демпинговать. По мнению экспертов, это может привести к разрушению не только отечественного производства ЛКМ, но и дестабилизировать экономику стратегических предприятий металлургии. В прошлом году президент проводил в Ярославле встречу с представителями деловых кругов области. В частности, шла речь и о поддержке отечественной лакокрасочной промышленности. Были даны соответствующие поручения правительству. Похоже, имеющейся сегодня поддержки уже недостаточно.Флагманы российской металлургии располагают уникальной высокопроизводительной технологией нанесения лакокрасочных полимерных покрытий на рулонную оцинкованную сталь. Освоение этой технологии изменило облик городов и поселков России.В новой России сформировался громадный рынок производства и продажи изделий для строительной отрасли. Рост рынка изделий из окрашенного рулонного проката потребовал и поставок для металлургов современных лакокрасочных материалов. Более 10 лет развивался в РФ рынок производства полимерных лакокрасочных материалов для металлургической отрасли, стабильно показывал рост 5-7% в год. Это позволяло российским компаниям внедрять новые технологии, конкурировать с иностранными производителями.Однако при средневзвешенной рыночной цене на грунт 4,3-4,6 евро за 1 кг (без него нанесение краски невозможно) американская компания PPG в этом году произвела поставку ЛКМ на ПАО "Северсталь" и другие металлургические предприятия по цене примерно на 40% ниже.Владимир Дынин, советник генерального директора научно-производственной компании "ЯрЛИ", заявил "РГ": "Конечно, это нас беспокоит. Мы постоянно совершенствуем технологию. Но сейчас условия конкуренции не совсем равные. Мы начинали с малого, сейчас значительно продвинулись вперед. По ряду продуктов успешно конкурируем с мировыми производителями. Но у таких компаний, как PPG, огромные объемы. При этом им еще даются всяческие преференции для создания производства в России. Получается, что мы поддерживаем иностранных производителей, а не своих. Мы чувствуем, что идет демпинг, это можно проверить".Демпинг может привести к сокращению доли российской продукции на рынкеЗаместитель генерального директора по развитию компании "Прайм Топ" Сергей Перевозчиков убежден, что угроза для российской экономики очень серьезная. "Это похоже на демпинг, - говорит он. - С конца 2016 года и по настоящее время есть четкий тренд на повышение стоимости сырья. В частности, смола за два года выросла в цене на 38%. Китай взял курс на экологию. Там закрыли 10% предприятий, другие переоборудуются. То есть на мировом рынке уже два года дефицит сырья, а у PPG снижаются цены!"Откуда ноги растут? Не исключено, что действия PPG на российском рынке поощряются администрацией Белого дома. Свой интерес к политике компания даже не скрывает. На ее официальном сайте читаем, например: "PPG считает, что участие государства на всех уровнях очень важно для нашего бизнеса... PPG обязуется активно участвовать в политическом процессе, что включает в себя общение с правительственными чиновниками, пропаганду вопросов государственной политики..." Ну а государственная политика США в отношении экономики РФ всем известна.Демпинг может привести к сокращению доли российской продукции на рынке. Российские производители ЛКМ считают, что переходить на демпинговую продукцию в условиях санкций - недальновидная политика наших металлургов.В случае запрета со стороны США экспорта ЛКМ или ввода симметричных санкций со стороны РФ запустить вновь производство полимерных материалов в короткие сроки будет невозможно. Соответственно, металлурги останутся без достаточных объемов поставок. Но очевидно и другое: государство должно активно проводить антидемпинговую политику, как это делается во многих странах, убеждены участники рынка. Экономика Товары и цены 