24.04.2018, \u205f17:32 Текст:   \u205fИлья Максимов  Систему ПВО России назвали одним из самых грозных активов страны  Статью о российской системе ПВО опубликовал англоязычный интернет-журнал Military Watch Magazine.     Гора золота: в США оценили стоимость бомбардировщиков B-2 SpiritПоводом для написания материала стало заявление главнокомандующего ВКС РФ генерал-полковника Сергея Суровикина о принятии на вооружение к концу 2018 года трех полковых комплектов ЗРС С-400 "Триумф", а также новых "Панцирей" и зенитных ракетных систем С-300ВМ "Антей-2500". Генерал также напомнил, что в 2017 году в войска передали четыре полковых комплекта "Триумфов". Также он отметил, что Москву и центральный промышленный район РФ прикрывают пять полков ПВО, оснащенных ЗРС С-400.Россия и СССР, отмечает автор, долгое время уделяли первостепенное внимание защите Москвы. Этим объясняется тот факт, что С-400 пошли на экспорт только тогда, когда достаточное их количество поставили на защиту столицы. Между тем растущее количество запросов от заказчиков со всего мира, в числе которых оказались Китай, Турция, Саудовская Аравия, Катар и Алжир, вынудило ускорить производство зенитных ракетных систем для удовлетворения внутреннего и внешнего спроса. Некоторые покупатели, например Турция, попросили ускорить поставки С-400 в связи с появлением угроз безопасности.В скором времени ожидается заключение контрактов на поставки "Триумфов" в Индию и Ирак. Масштабы распространения российской зенитной ракетной системы стали настолько велики, что США расценили это как угрозу их способности распространять свое влияние за рубежом.К концу 2018 года Россия также укрепит свою систему ПВО ракетно-пушечными "Панцирями" и зенитными ракетными системами С-300ВМ, специализирующимися, как следует из статьи, на уничтожении ракет. Особое внимание автора также привлекли сообщения СМИ о гиперзвуковых ракетах для "Панцирей", играющих вспомогательную роль при дальнобойных противовоздушных системах. По его мнению, новое оружие сделает удары "Панцирей" более эффективными.    Испытанная противоракета станет частью системы ПРО нового поколенияТакже в комплекс ПВО включены и другие системы средней и малой дальности, такие как "Торы" и "Буки". Они размещаются рядом с комплексами большой дальности, образуя интегрированную многоуровневую систему противовоздушной обороны, преодолеть которую крайне сложно.В 2020 году в эту систему интегрируют новые ЗРС С-500, способные уничтожать самолеты-невидимки, баллистические ракеты и даже низкоорбитальные космические спутники. Это еще больше укрепит российскую сеть ПВО. По мнению автора, с точки зрения затрат создание подобной сети гораздо эффективнее , чем формирование большого флота боевых самолетов. Кроме того, эта система частично освобождает ВКС РФ от необходимости защищать воздушное пространство, позволяя им выполнять и другие роли в случае войны.Таким образом, констатирует автор, система ПВО остается одним из самых грозных активов России.