В мире20.08.2018 17:20 Текст:   Юрий Сизов   Беларусь на форуме "Армия-2018" представит 150 образцов продукции ВПК  Выбрать наугад пяток уникальных образцов инновационного вооружения, созданного руками белорусских мастеров, под силу  разве что только экспертам военно-промышленного-комитета РБ. Ведь в этом году на международном форуме "Армия-2018" в подмосковной Кубинке  21 августа посетители и участники смогут оценить более полторы сотни образцов продукции ВПК партнеров по Союзному государству, информирует БЕЛТА.     Новый автомат АК-308 впервые покажут на "Армии-2018"На закрытой площадке белорусские оружейники презентуют масштабный спектр новой и перспективной продукции, созданной с применением инновационных технологий. Эксперты смогут оценить, например, макетные образцы роботизированной техники и огневого поражения, индивидуальные средства радиосвязи, радиолокационные станции различного диапазона волн, комплексы постановки помех навигационной аппаратуре и бортовой индивидуальной защиты.Кроме того, по данным агентства, будут демонстрироваться и "гусеничная техника, оптико-электронные изделия и оптические прицелы для бронетанковой техники и стрелкового оружия, средства отображения и обработки информации, карманные компьютеры и высокоточные ЭВМ, системы тактического звена управления оружием и войсками, тренажерные комплексы".С образцами белорусских изделий можно будет ознакомиться и на открытой выставочной площадке. Среди новинок - унифицированный панельный компьютер УПК-46, модуль цветной дисплейный МЦД-015МФ Тип 2, авиационный дисплейный модуль с сенсорной панелью, комплекс командирских машин управления огнем для реактивной артиллерии "Легион-Б", АСУ сил специальных операций "Альянс", мобильная радиорелейная станция "Сосна-2" и многое другое.    Появились первые фото зенитного комплекса "Сосна" на "Армии-2018"Делегацию Минска в Кубинке будет представлять заместитель  председателя Госкомвоенпрома Дмитрий Пантус. По его словам, форум станет не только одной из ключевых площадок для демонстрации продукции военного назначения, но и "местом для привлечения новых партнеров и установления с ними долгосрочных взаимоотношений в сфере военно-технического сотрудничества". Ожидается, что в мероприятии примут участие более тысячи крупнейших российских концернов, ведущие конструкторские бюро и исследовательские институты, компании из 15 стран. Они представят более 18 тысяч современных и перспективных образцов продукции военного и двойного назначения.Дмитрий Пантус на форуме проведет встречи и переговоры с руководством Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству России, руководителями российских оборонно-промышленных корпораций и компаний, которые являются ключевыми партнерами, а также главами официальных делегаций из других стран.На выставке развернут свои национальные экспозиции  партнеры по ОДКБ, а также Индия, Иран, Китай, Пакистан, Словакия и Турция.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 