19.11.2018 13:53Рубрика: Культура  Открыты окаменелые следы динозавров размером с воробья  Текст:   Денис Передельский        Фото: University of Queensland   Международная команда палеонтологов описала найденные на территории Южной Кореи следы миниатюрных существ, возраст которых оценивается примерно в 110 миллионов лет.Как сообщает Phys.org, редкие окаменелые следы возрастом 110 миллионов лет обнаружил профессор Кунг Су Ким из Национального университета образования Чинджу. В их изучении приняли участие палеонтологи из Южной Кореи, США, Китая, Испании и Австралии.    Археологи сообщили о сенсационной находке в Персидском заливе    Найдены частицы креста, на котором распяли ИисусаДлина каждого следа составляет всего один сантиметр. Это означает, что оставившее их существо легко поместилось бы на ладони. Это самые маленькие в мире следы динозавров, известные науке."Мы назвали их Dromaeosauriformipes rarus, - говорит профессор Ким. - Мы считаем, что их оставили представители семейства хищников, известные как дромеозавры".Чтобы оценить размер динозавра, оставившего следы, команда ученых измерила длину отпечатка и умножила ее на коэффициент 4,5. Так была получена приблизительная высота бедра.Расчеты показали, что динозавры были крошечными - размером с воробья. Отпечатки были оставлены двумя пальцами, касавшимися земли. Третий палец у этих существ был убран как кошачий коготь.Исследователи пока не смогли установить, были ли следы оставлены взрослой особью или детенышем.Раскрыта тайна "Книги Судного дня"Во Франции обнаружены рисунки Ледникового периода Культура Арт Музеи и памятники Общество Наука Общество Природа 