29.01.2018 18:47Рубрика: В мире Ударят пошлинами  Трамп подверг критике ЕС Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 19(7482)Президент США Дональд Трамп жестко раскритиковал Евросоюз за дисбаланс в торговле, пообещав при этом стать "великим партнером" Великобритании. О своих подходах американский лидер рассказал в интервью британскому журналисту Пирсу Моргану для телеканала iTV, записанному на полях международного экономического форума в Давосе. Кстати беседа с британцем стала первым обширным интервью Трампа для зарубежных СМИ на должности главы государства, до этого он общался в таком формате только с американскими журналистами. В прошлом году Трамп демонстративно отказался посетить одно из крупнейших в году собраний мировой экономической элиты в Давосе, в чем виделся его нескрываемый вызов сложившейся системе мировых экономических связей. В этом году он приехал в Давос, но ни о каком смягчении позиций речи не идет. Хозяин Белого дома все также преисполнен желания переписывать нормы торговли, которые, на его взгляд, не отвечают интересам США.
ЕС пригрозил Вашингтону ответными действиями на санкции США
В интервью он подчеркнул, что "ЕС очень нечестно относится к США в вопросах торговли, есть много проблем". Трамп пожаловался на протекционизм Старого Света, посетовав, что американским товарам "очень сложно попасть на рынок Европы". "Зато они поставляют нам свои товары, с минимальными налогами", - сказал он.
Президент США и ранее жестко критиковал дисбаланс в торговых отношениях с Европой и, особенно, с Германией. Дефицит не в пользу США с учетом лидирующих позиций Берлина в ЕС вызывает раздражение у хозяина Белого дома, у которого сложились прохладные отношения с канцлером ФРГ Ангелой Меркель. Сразу после прихода к власти Трамп пустил на дно идею Меркель о подписании соглашения о свободной торговле между США и Евросоюзом, переговоры по которому на тот момент шли уже четыре года. Президент США давал понять, что в целом выступает против многосторонних торговых схем, предпочитая действовать на двусторонней основе.
К слову, Трамп объявил войну нечестной, на его взгляд, торговле не только с Европой. В середине месяца США объявили о введении торговых пошлин в размере от 20 до 50 процентов на импорт стиральных машин и солнечных батарей, которые в основном завозятся из Китая и Южной Кореи.
Пекин рекомендовал властям США не вмешиваться в чужие дела
На фоне разногласий с европейскими коллегами Трамп в интервью буквально признался в любви Великобритании, которую намерен скрепить двусторонним торговым соглашением как только Лондон завершит процедуру Брексита. США станут "великим торговым партнером" Великобритании, заверил он, заодно поддержав Соединенное Королевство по переговорам о выходе из Евросоюза. Он заявил, что на месте британского премьер-министра Терезы Мэй "занял бы более жесткую позицию", поскольку позиция "Евросоюза не ослабела до той степени, которой следовало бы". По его словам, победа сторонников Брексит на референдуме в 2016 году не стала для него неожиданностью, поскольку он понимает их беспокойство из-за миграционных проблем.
Американский лидер постарался опровергнуть бытующее мнение о том, что он крайне непопулярен в Великобритании. Трамп не раз вступал в острые словесные баталии по иммиграционным вопросам с британскими политиками, в том числе лидером лейбористов Джереми Корбином и мэром Лондона Садиком Ханом. В первый год у власти он так и не добрался до туманного Альбиона. Когда в 2017 году Мэй передала ему приглашение королевы Елизаветы II посетить Великобританию с госвизитом, почти два миллиона британцев поставили подписи под петицией с требованием отменить поездку.
Трамп, тем не менее, уверен, что он "очень популярен": "Я получаю от британцев огромную поддержку, поскольку им нравится мой подход к вопросам безопасности и многое другое". Он похвастался и "отличными отношениями" с британским премьером, которую "во многом поддерживает". По его словам, Мэй пригласила его дважды посетить Великобританию в 2018 году, сначала с рабочим визитом предстоящим летом, а затем с государственным визитом осенью.
*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" В мире США Международные организации Европейский союз 