12.04.2018 09:35Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах  В автобусах Москвы запускают оплату проезда карточками и смартфонами  Текст:   Любовь Проценко  Автобусы в столице оборудуют валидаторами нового образца, сообщает портал мэра Москвы. С 15 апреля в них можно будет расплатиться с помощью банковской карты или смартфона. Такая система оплаты уже работает на двух трамвайных маршрутах.Еще на трех маршрутах наземного транспорта появится возможность бесконтактной оплаты проезда с помощью банковских карт. Для этого пассажиры смогут пользоваться банковскими картами, поддерживающими технологии PayPass и PayWave, а также смартфонами с функцией Android Pay, Apple Pay или Samsung Pay. Таким способом можно будет оплачивать проезд в автобусах М1 ("Улица Кравченко" - "Больница МПС"), N904 ("4-й микрорайон Митина" - "Метро "Китай-город”") и 904к ("4-й микрорайон Митина" - "Тверская Застава").     С 1 марта в Подмосковье можно расплатиться за проезд картой с PayPass Для этого пассажирам достаточно приложить банковскую карту или смартфон к валидатору у кабины водителя. Проезд обойдется в 40 рублей - на 15 рублей дешевле, чем при покупке транспортной карты у водителя. Автобусы, в которых принимается безналичная оплата, пометили специальными стикерами - они наклеены при входе в транспорт."Упрощение процесса оплаты проезда позволит сделать наземный транспорт более комфортным. До конца 2018 года мы оснастим новыми считывающими устройствами еще две тысячи транспортных средств", - рассказал директор службы доходов и контроля Мосгортранса Кирилл Кисляков.Бесконтактная система оплаты проезда появилась в наземном транспорте столицы в ноябре 2017 года. Тогда валидаторами нового образца оснастили два трамвайных маршрута - N6 ("Братцево" - "Метро "Сокол") и N27 ("Метро "Дмитровская" - "Метро "Войковская").Оплату по безналичному расчету также принимают во всех кассах, в 1200 билетных автоматах и через считыватели на турникетах 80 станций московского метрополитена. Более 30 процентов пассажиров метро используют такой способ оплаты проезда. Оплатить билет банковской картой или с помощью смартфона можно также в кассах, билетных автоматах и через считыватели на турникетах на всех станциях МЦК. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 