01.08.2018, \u205f09:53 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Российские военные спутники сменили орбиты   Военные спутники-инспекторы, принадлежащие России, продолжают маневры на орбитах. Все передвижения спутников фиксирует и анализирует эксперт-астрофизик из Америки Джонатан Макдауэлл.    Корабли с "Калибрами" предложат странам Тихоокеанского регионаВ своем последнем бюллетене он пояснил, что спутниками-инспекторами называют объекты, которые обладают возможностями маневра для перемещения по орбите и наблюдения за другими спутниками. Его слова цитирует РИА Новости. О запуске маневрирующего спутника-инспектора в Минобороны РФ заявили в августе прошлого года. Американский астрофизик предполагает, что данный  спутник  оснащен оптическими датчиками для получения изображения других объектов и передает их на Землю.Как считает Джонатан Макдауэлл, Россия продолжает свои космические эксперименты. В прошлом году спутник "Космос-2519" провел серию запусков двигателей, которые изменили его орбиту. Он также протестировал средства связи, новое программное обеспечение.  Потом другой уже аппарат - "Космос-2521" сделал подобный маневр. "Космос-2523", выведенный на орбиту в октябре прошлого года, пока остается на прежних параметрах.Кстати, собственные спутники-инспекторы имеют Китай и США. История же российских спутников берет начало с 1963 года, когда вывели на орбиту первый маневрирующий аппарат "Полет-1".