В мире26.01.2018 12:13 Текст:   Юрий Сизов Союз. Беларусь-Россия -  № 4(824) Белорусский университет вошел в топ-500 лучших учебных заведений    Получать высшее образование у себя дома или последовать примеру Владимира Ленского, который из "Германии туманной привез учености плоды", каждый в Беларуси давно решает самостоятельно. Правда, не без оглядки и на известные международные рейтинги. Вот, например, в этом году национальный университет (БГУ) впервые вошел в топ-500 лучших учебных центров мира. В рейтинге QS World University Rankings за январь 2018 года БГУ занял 487-е место, поднявшись на 19 позиций по сравнению с прошлогодними результатами. А его лидерами - по традиции - выступают Гарвардский и Стэнфордский университеты, а также Массачусетский технологический институт.      Власти Беларуси намерены в 2018 году создать 70 тысяч рабочих мест
Если порыться по справочникам, станет понятным, почему для белорусской молодежи, которая только готовится с усердием "грызть гранит науки", этот показатель тоже имеет значение. Ведь по данным Белстата, по числу студентов в расчете на 10 тысяч жителей РБ имеет самый высокий показатель среди стран СНГ - 330 человек.
Есть у белорусского престижного вуза и не менее достойные показатели. Прежде всего, БГУ по-прежнему в этом рейтинге сохраняет свое лидерство в республике. Он занял, не без гордости сообщает его пресс-служба, вторую позицию среди "себе подобных" и в странах СНГ, уступив только Московскому университету им. М.В. Ломоносова (235-е место). Более того, минский вуз впервые обошел в рейтинге и Петербургский государственный университет (491-е место).
Более десяти лет рейтинг Webometrics составляет испанская исследовательская лаборатория, обновляя его два раза в год. Учебные заведения ранжируются по четырем показателям, характеризующим уровень научных публикаций и присутствие университетов в мировом интернет-пространстве.
И еще один штрих от всезнающих цифр: в прошлом учебном году высшее образование получали 313 тысяч студентов в пятидесяти одном вузе страны. Некоторые из специалистов полагают, что налицо даже некоторый перебор. В мире, как известно, принято считать оптимальным наличие одного вуза на миллион населения. Значит, в РБ их могло быть и на четверть меньше. Тем более что за последнее время общее число студентов и так сократилось на 100 тысяч из-за сложившейся демографической ситуации в республике.
    В Беларуси в 2018 году пройдет 265 стартап-мероприятий
Подготовка специалистов в Беларуси осуществляется по 15 профилям образования, включающим более 400 специальностей и направлений. В топе наиболее престижных профессий уже многие годы присутствуют экономисты и выпускники юридических факультетов, на которых обучаются треть всех студентов. Каждый пятый студент предпочел специальности технического профиля, а каждый восьмой - сельскохозяйственного.
В пресс-службе БГУ не забыли напомнить, что в минувшем году их альма-матер впервые вошла еще в один из престижных мировых рейтингов - Шанхайский предметный рейтинг ARWU 2017 года по физике. БГУ также единственный белорусский университет, представленный и во влиятельном рейтинге Times Higher Education.
Авторитет уровня подготовки специалистов подтверждается и ростом зарубежных стипендиатов. В 2017 учебном году в РБ обучалось более 15 тысяч иностранцев. Три четверти - сверстники белорусской молодежи из стран СНГ, но все чаще за знаниями в Минск приезжают из Китая и Ирана, Индии и Ирака, многих африканских стран.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 