11.07.2018 19:38Рубрика: Экономика Ямайка плюс  Россияне могут ездить без виз в 118 стран, скоро таких направлений станет больше Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7612)Сегодня россияне могут посещать без виз 118 стран мира. В этом году "Россия поднялась в мировом рейтинге "силы паспортов" по свободе передвижения с 47 на 46-е место", - сообщает агентство Henley & Partners. Теперь к этим 118 странам прибавилась еще и Ямайка. Срок безвизовых поездок в это островное государство в Карибском море для россиян будет увеличен с 30 до 90 дней в течение одного года. То же распространяется и на граждан Ямайки, приезжающих в Россию.Речь идет о поездках, связанных с туризмом, культурным обменом, образовательными целями. Проект соглашения с Ямайкой, одобренный правительством России, опубликован на официальном портале правовой информации. Документ предварительно проработан сторонами и должен быть подписан по достижении окончательной договоренности, говорится в распоряжении кабмина.    Что делать, если ваш туроператор разорился"Все больше стран взаимно облегчают визовый режим с Россией. Это говорит о расширении деловых связей, к которым присоединяется и туризм, - рассказал "Российской газете" вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин. - Несмотря на то, что Ямайка для нас не массовое направление, россияне заплывают туда во время круизов по Карибскому бассейну. А кто-то едет и на весь отпуск". По словам эксперта, визовые послабления дают хороший результат по росту турпотоков даже на, казалось бы, экзотических направлениях.Кстати, отдыхать на острове с влажным тропическим климатом можно круглый год: зимой температура воздуха +25 градусов, летом +30. Но стоит учитывать, что в мае, июне, сентябре и октябре на острове низкий сезон: повышенная влажность, сильные ливни, а с сентября еще и ураганы.Соглашения о безвизовом въезде у России заключены и с другими экзотическими странами. Например, с Ботсваной в Африке, Брунеем на острове Калимантан в Юго-Восточной Азии, Вануату в Тихом океане. Как правило, соглашениями устанавливается срок, на который граждане двух стран могут въезжать и находиться на их территориях без визы. Чаще всего - до 30 дней.Безвизовый режим для россиян действует в различных странах практически во всех частях светаБезвизовый режим действует и по многим более известным российским туристам направлениям, таким как Китай, Вьетнам, Египет, Турция. Накануне межправительственное соглашение об отмене визового режима было подписано с Объединенными Арабскими Эмиратами. Стороны рассчитывают на взаимный рост турпотока. Как отметил министр промышленности и торговли Денис Мантуров, в прошлом году турпоток из России в ОАЭ вырос более чем на 50 процентов. С учетом предстоящего снятия визового барьера можно расчитывать и на увеличение встречного турпотока.Некоторые страны, желая привлечь туристов, предоставляют россиянам возможность безвизового въезда на определенный срок в одностороннем порядке. Скажем, Антигуа и Барбуда - островное государство в Карибском море, Багамские острова или Барбадос.    Самый опасный в мире серпантин откроют для туристовСейчас безвизовые режимы для россиян действуют во всех частях света, отмечает исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе. Безвизовый въезд возможен практически во все страны Латинской Америки, Азии. Правда, не все направления являются туристическими, так как они слишком удалены от России, а перелет стоит дорого, добавляет она.Введение безвизового режима способствует росту турпотока, но наиболее перспективными все же являются те направления, где есть прямые рейсы, уточняет эксперт. В Россию без визы могут въехать граждане 40 стран, а для россиян безвизовый въезд открыли гораздо больше стран, добавляет Майя Ломидзе.Что касается мирового рейтинга "силы паспортов" по свободе передвижения, то в нем лидируют Сингапур и Япония. Граждане этих стран могут без виз посещать 189 стран мира. На втором месте Германия, граждане которой могут без визы въезжать в 188 стран. В нижней части списка в основном оказались государства Африки и Ближнего Востока - Сирия, Иран, Ирак, Палестина, Судан, Ливан, Ливия, Эфиопия. Их граждане могут без визы посещать по 30-40 стран. Замыкает список Сомали. Безвизовый въезд гражданам этого государства доступен в 32 страны мира. Экономика Туризм 