28.04.2018 08:37Рубрика: КультураПроект: В регионах  Во время фестиваля "Московская весна а сappella" запоют даже скамейки  Текст:   Любовь Проценко  Во время фестиваля "Московская весна а сappella" запоют даже скамейки. Об этом сообщает официальный портал мэра Москвы. В городе во время фестиваля, на котором будут выступать лучшие исполнители со всего мира, будут установлены 50 интерактивных музыкальных объектов.Гости, отдыхая на такой скамейке, смогут послушать целый концерт. Она сама воспроизводит композицию, когда кто-нибудь облокачивается на ее спинку. При этом звучание мелодии меняется в зависимости от того, сколько человек расположилось на скамье. По всему городу можно найти 30 таких арт-объектов. На Тверской площади и площади Революции установили граммофоны высотой около трех метров. Из их раструбов вылетают бабочки. Если посетители начнут вращать ручку прибора, то зазвучат композиции популярных исполнителей. Прослушать знакомые песни можно будет и с помощью "виниловых" дисков, которые появились на Тверской площади, в Новопушкинском сквере, в Камергерском переулке и на Новом Арбате.Музыкальные объекты "Дуэт со звездой" представляют собой сцены, оборудованные ретромикрофонами. Находясь там, нужно нажать на специальную кнопку - и зазвучит одна из известных композиций (например, Элвиса Пресли). На сцене любой желающий сможет выступить перед публикой, подпевая записи, или просто сфотографироваться в образе ретроисполнителя. Такие сцены появились на Рождественке, Новом Арбате и других центральных площадках "Московской весны а сapрella".А с помощью интерактивных объектов "Как я пою?" горожане почувствуют себя звездами эстрады. Посетители поднимутся на "говорящую" сцену и споют в микрофон. После этого электроника определит тембр (сопрано, тенор, баритон или бас), а сцена предложит прослушать песню в исполнении артиста с похожим голосом. Зоны "Как я пою?" открылись на центральных площадках фестиваля, а также на Профсоюзной улице и площади Юности в Зеленограде. Власти Москвы рассказали о работе общественного транспорта на праздники Фестиваль "Московская весна a cappella" проходит с 27 апреля по 9 мая на 61 площадке. В этом году он собрал 1630 участников из 16 стран мира и 40 регионов России. Впервые приедут коллективы из Португалии, Китая, Кореи, Германии и Израиля, а также сольный исполнитель из Индии.Зрители услышат более восьми тысяч песен. Найдется музыка для любителей любых жанров: в конкурсной программе джаз, соул, рок, поп, блюз, этно-фолк, народные песни в оригинальных обработках, поп-хиты XX века, акапельные аранжировки классических инструментальных произведений. Культура Музыка Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 