29.03.2018 06:39Рубрика: В мире  В США школьник из КНР хотел расстрелять одноклассников  В США полиция задержала 18-летнего гражданина Китая, угрожавшего устроить стрельбу в школе.
СМИ: В Мэриленде устроивший стрельбу школьник покончил с собой
Как сообщает ТАСС, арестован Ан Тсо Сун, приехавший в Соединенные Штаты по студенческой визе. Он учился в католической школе Bonner Prendergast на юго-востоке штата Пенсильвания.
Представитель полиции Майкл Читвуд рассказал, что задержанный попросил одноклассника не приходить 1 мая на занятия, так как он собирался совершить нечто ужасное.
Певец Витас оштрафован на 500 рублей за стрельбу на Рублевке
Во время обыска у иностранного ученика нашли арбалет, стрелы, 29 патронов, удавку, лыжную маску в военном стиле и наушники для стрельбы. Кроме того, он хотел приобрести стрелковое оружие.
К такому выводу стражи порядка пришли, изучив данные на планшетном компьютере задержанного. Сейчас Ан Тсо Сун находится под стражей и ожидает прохождения психологической экспертизы, передает РИА Новости. В мире США 