29.06.2018 17:59Рубрика: Власть Добавят разведки  Патрушев рассказал коллегам из БРИКС, кто мешает миру Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 140(7603)Принято решение об учреждении Форума разведывательных сообществ БРИКС. Об этом сегодня в южноафриканском Дурбане договорились высокие представители стран БРИКС, курирующие вопросы безопасности.  Во встрече приняли участие секретарь Совета Безопасности РФ Николай Патрушев, министр государственной безопасности ЮАР Летсатси-Дуба, руководитель кабинета институциональной безопасности при президенте Бразилии Сержио Эчегойен, советник премьер-министра Индии по национальной безопасности Аджит Довал, член политбюро ЦК Компартии Китая Ян Цзечи.Подводя итоги восьмого заседания, секретарь Совета Безопасности России Николай Патрушев отметил, что встреча прошла в атмосфере конструктивного сотрудничества и открытого диалога.    В СБ РФ призвали бороться с гегемонией отдельных стран в мировых делах"Не будет преувеличением сказать, что от способности стран БРИКС оперативно решать те вопросы, которые мы обсудили сегодня, зависит не только региональная, но и глобальная стабильность. В мире остается еще немало разделительных линий, ограничивающих возможности поступательного развития не только государств "пятерки", но и всего человечества", - отметил Патрушев.Он подчеркнул, что при сохранении естественных преград, связанных с  неравномерностью развития, отдельные игроки на международной арене  продолжают отрицать необходимость поиска глобальных ответов на  существующие угрозы. Кроме того, по мнению секретаря СБ РФ, страны  Запада и США пытаются противостоять формированию многополярного мира."Западники во главе с США настойчиво проводят тезис о том, что отход  от так называемого либерального миропорядка равнозначен погружению в  хаос. В ход идут различные способы давления: экономическое,  информационно-психологическое и военно-политическое", - заявил Патрушев.  Он констатировал, что формирование более справедливого полицентричного  мироустройства проходит крайне непросто, но Россия стремится  предотвратить деградацию международных отношений и осознает свою  ответственность за поддержание глобальной стабильности.Страны Запада и США пытаются противостоять формированию справедливого многополярного мираПо мнению секретаря СБ РФ, преодоление таких противоречий требует последовательной и всесторонней реформы системы глобального управления."Однако эта задача не может быть решена до тех пор, пока мировое сообщество не достигнет единства по ряду других важнейших вопросов, затронутых в ходе заседания. До тех пор, пока в каждом регионе мира сохраняются очаги конфликтов, а отдельно взятые игроки продолжают решать собственные геополитические задачи без учета интересов других стран, актуальность совместных решений стран БРИКС будет только возрастать", - подчеркнул Николай Патрушев.Также, как рассказал корреспонденту "РГ" официальный представитель аппарата Совбеза РФ Евгений Аношин, были подведены итоги деятельности рабочих групп БРИКС по контртерроризму и безопасности в области информационно-коммуникационных технологий.По итогам встречи высокие представители вновь подтвердили, что терроризм имеет транснациональный характер, продолжает развиваться и требует постоянного анализа угроз, а также пятистороннего обмена мнений.Постпред РФ: США в Сирии нацелены не только на борьбу с терроризмомКроме того, они отметили важность формирования прочной основы для сотрудничества в области обеспечения международной информационной безопасности."Государства-участники БРИКС изучат возможность разработки межправительственного соглашения по сотрудничеству в этой сфере", - отметили в Совбезе.Были также обсуждены вопросы, связанные с миротворчеством и противодействием транснациональной преступности. Отдельное внимание уделено борьбе с международным наркотрафиком и отмыванием средств, добытых преступным путем. Власть Безопасность Правоохранительная система Международные организации БРИКС Президент Совет Безопасности 