08.05.2018 14:54Рубрика: В мире  Евросоюз настаивает на сохранении ядерной сделки с Ираном   Текст:   Александр Саможнев  Евросоюз настаивает на том, что ядерная сделка с Ираном является актуальной и должна быть сохранена, заявила официальный представитель европейской внешнеполитической службы Майя Косьянчич."ЕС будет соблюдать сделку. Мы уверены, что она работает и должна быть сохранена. Мы на всех уровнях уже подтвердили соблюдение своих обязательств", - цитирует ТАСС представителя Евросоюза.    В Кремле предупредили о пагубных последствиях выхода США из иранской сделкиМежду тем президент США Дональд Трамп обещает во вторник объявить свое решение относительно ядерной сделки с Ираном. Ранее глава Белого дома негативно высказывался о договоре.Напомним, соглашение по иранской ядерной программе было заключено в 2015 году с постоянными членами Совбеза ООН - США, Россией, Китаем, Великобританией и Францией, а также с Германией и Евросоюзом. Документ предусматривает прекращение Ираном обогащение урана, необходимое для производства ядерного оружия, а также допуск на ядерные объекты инспекторов МАГАТЭ взамен на отмену международных санкций. В мире Европа Бельгия В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 