08.05.2018 14:27Проект: В регионах В Петербурге пройдет фестиваль народной музыки "Вселиственный венок"   Текст:   Ольга Штраус (Санкт-Петербург)  В Петербурге с 13 по 17 мая пройдет IV Международный фестиваль-смотр фольклорных коллективов и исполнителей народной традиционной инструментальной музыки "Вселиственный венок".       Фото: Предоставлено пресс-службой Санкт-Петербургской консерватории имени Римского-Корсакова   Организатор фестиваля - Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Римского-Корсакова - по традиции включила в афишу смотра не только выступления творческих коллективов, но и большую научную программу. VII Международная научно-практическая конференция "Этномузыкология: история, теория, практика", посвященная 30-летию образовательной программы в области музыкальной фольклористики, приурочена к фестивалю.    Пианист Борис Березовский: Фольклор раскрепощаетНа научной конференции планируется заслушать более 70 докладов. Здесь пройдут также мастер-классы, открытые лекции и творческие лаборатории. На тематических научных заседаниях будут представлены доклады молодых исследователей с аудио, видео, фотоиллюстрациями. Специалисты оценят их по следующим номинациям: "Изучение музыкально-хореографического фольклора и инструментальной музыки", "История фольклористики и этномузыкологии", "Фольклор и композитор", "Свадебный обрядовый фольклор", "Календарно-обрядовый фольклор", "Исследования локальных традиций, исполнительского стиля", "Плачевые и повествовательные жанры фольклора".В творческих событиях фестиваля примут участие 15 фольклорных коллективов и исполнители-солисты из многочисленных городов России и разных стран мира, в том числе из Великобритании, Италии, Китая, Норвегии, Швеции и других.Конкурсные программы пройдут 15-16 мая на сцене Дома молодежи Василеостровского района. Здесь же 17 мая состоится награждение победителей и гала-концерт фестиваля-смотра. Вход на все мероприятия свободный. Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург 