08.05.2018 18:33Рубрика: В мире  Лидеры КНР, России и США возглавили список самых влиятельных людей в мире  Текст:   Александр Саможнев  Руководители КНР, России и США заняли три первых позиции рейтинга самых влиятельных деятелей в мире. Причем размер экономики не имел определяющего значения, сообщает журнал Forbes.Путин: Россия должна бороться за место на мировом рынкеПервую строчку списка впервые занял председатель КНР Си Цзиньпин, который, по оценкам экспертов, "добился изменений в конституции и расширил свое влияние" на съезде компартии Китая в марте текущего года.На второе место журнал поместил президента России Владимира Путина. Аналитики указывают, что политик "занимает верхние строчки в списке на протяжении четырех лет пребывания у власти. Это представляет собой беспрецедентный факт". Отмечается также, что Путин руководит Россией с мая 2000 года. Он добился переизбрания на пост президента в четвертый раз, набрав на выборах почти 77% голосов, что является самой значительной победой со времени распада Советского Союза.Журнал поместил на третье место президента США Дональда Трампа. Это обосновывается тем, что "президенту сопутствовал лишь ограниченный по масштабам успех в продвижении программы администрации через Конгресс, где большинство принадлежит его партии". Однако на возможные успехи "негативное влияние оказали расследования в отношении личной жизни и деятельности в бизнесе".Путин заявил об уважении суверенитета стран бывшего СССРВ первую десятку наиболее влиятельных людей вошли также канцлер Германии Ангела Меркель, главный управляющий компании Amazon Джефф Безос, папа римский Франциск, основатель Microsoft Билл Гейтс, наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед бен Сальман, премьер-министр Индии Нарендра Моди, а также основатель компании Google Ларри Пейдж."Список составлялся в период значительных перемен в мире. Он отражает оценку того, кто из видных деятелей будет иметь влияние на события года", - заключают представители Forbes. В мире 