29.10.2018 12:25Рубрика: В мире СМИ: Пилоты Lion Air уличались в употреблении наркотиков   Текст:   Олег Кирьянов У индонезийской компании-лоукостера Lion Air были плохие показатели безопасности полетов, а нынешнее крушение стало первой трагедией с новой модификацией Boeing. Об этом заявили зарубежные СМИ, ссылаясь на слова экспертов. Как отмечают в австралийском издании The Sydney Morning Herald, Lion Air, чей самолет сегодня потерпел крушение, является вторым крупнейшим лоукостером в Юго-Восточной Азии, уступая в этом сегменте лишь малазийской Air Asia. Самолеты Lion Air летают по 126 направлениям в Индонезию, Малайзию, Саудовскую Аравию и Китай.Несмотря на это у авиакомпании далеко не самая лучшая история безопасности полетов. Так, с 2007 по 2016 гг. авиакомпанию не допускали в аэропорты Евросоюза, что, впрочем, коснулось многих индонезийских перевозчиков. С 2002 года у Lion Air зафиксировано более десяти происшествий и аварий. Вплоть до сегодняшнего дня самой крупной была трагедия 2004 г., когда самолет выкатился за взлетно-посадочную полосу и врезался в расположенное в окрестностях аэропорта кладбище. В результате погиб 31 человек.    В Индонезии обнаружено место крушения пропавшего с радаров самолетаВ 2013 году лайнер Lion Air с более чем 100 пассажирами на борту упал в воду недалеко от аэропорта Бали. Корпус самолета разрушился на две части, но по счастливой случайности никто не погиб. Ранения получили 46 человек. Позже было установлено, что инцидент стал следствием ошибки пилота.Согласно статистике, с 2011 года пилоты этой авиакомпании неоднократно были уличены в употреблении наркотических препаратов метамфетаминов. Это привело к подозрениям, что подобная порочная практика является весьма распространенной среди пилотов Индонезии.Последний скандал с наркотиками разразился в Lion Air относительно недавно - в декабре 2017 г. Один из опытных пилотов был задержан в гостинице полицией. У него нашли наркотики, тесты показали, что за день до запланированного вылета он принимал запрещенные препараты.В этой связи многих экспертов удивило, что в январе 2018 года Lion Airбыла признана безопасной компанией в международном рейтинге ИКАО. "Нынешняя трагедия сводит на нет все достижения по части безопасности полетов, которые возможно были у Lion Air в последнее время", - констатирует The Sydney Morning Herald.    Пилоты рухнувшего в Индонезии Boeing имели более 5 тысяч часов налетаБританский таблоид Daily Express обратил внимание на другой аспект трагедии, также связанный с безопасностью. Нынешнее крушение стало первым для новейшей модификации "737-х" - Boeing 737 MAX. Эта версия является наиболее современной и экономичной среди всех версий узкофюзеляжного Boeing-737. Их стали продавать лишь в 2017 году. Пилоты считают лайнер надежной "рабочей лошадкой".Напомним, что сегодня лайнер индонезийской компании-лоукостера Lion Air Boeing-737, следовавший по маршруту Джакарта - Панкал-Пинанг, потерпел крушение через 13 минут после взлета. Самолет упал в воду, на борту находились 189 человек, включая семерых членов экипажа. По предварительным данным, никто не выжил. В настоящий момент ведутся поисково-спасательные работы на месте крушения. Пока версии трагедии не названы, но известно, то пилот, возможно, пытался развернуть лайнер в аэропорт вылета, что наводит на мысль о неисправности машины. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия 