10.09.2018 10:04 Рубрика: Легковые авто  Эксперты назвали самые выгодные для покупки автомобили   Текст:   Андрей Полухин Несколько моделей Mazda - CX-5, 6 и 3, а также Renault Logan и Sandero оказались самыми выгодными автомобилями с точки зрения их перепродажи в трехлетнем возрасте.       Фото: Виталий Аньков / РИА Новости   Таковы данные исследования, которое совместно провели проект "Правильная цена" и компания "Автостат Инфо". Как следует из поступившего в "РГ" медиа-кита, эксперты проанализировали остаточную стоимость "трехлеток" 96 популярных моделей в массовом сегменте и 68 - в премиальном.    Как купить подержанный Hyundai Solaris за 300 тысяч рублейВ топ-10 наиболее ликвидных брендов в масс-сегменте вошли Mazda (средняя остаточная стоимость - 87,77%), Renault (85,28%), Toyota (81,13%), Honda (80,59%), Hyundai (79,79%), Kia (79,03%), Volkswagen (76,78%), Skoda (75,68%), Suzuki (73,98%) и Geely (72,75%). При этом у Mazda сразу три машины попали в первую десятку в модельном зачете, а кроссовер Mazda CX-5 стал лучшим по всему рынку, сохранив 89,69% от первоначальной стоимости, указанной в прайс-листах 2015 года.   Топ-20 моделей в массовом сегменте. Инфографика: "Правильная цена" и "Автостат Инфо". В премиум-сегменте топ-10 брендов возглавили Land Rover (80,46%), Mini (76,88%) и Volvo (76,25%), за которыми следуют Acura (75,60%), Lexus (72,28%), Mercedes-Benz (71,58%), Porsche (71,54%), Audi (67,41%), BMW (67,28%) и Jeep (66,92%). Среди моделей самым ликвидным оказался внедорожник Land Rover Discovery Sport, остаточная стоимость которого оказалась равна 85,05%.    Эксперты объяснили, почему лучше не тянуть с покупкой автомобиляКстати, эксперты обратили внимание на то, что, если в 2017 году в топовой "двадцатке" массового сегмента почти две трети составляли внедорожники и кроссоверы, то в этом году их доля менее 50%. Зато в премиальном они по-прежнему составляют абсолютное большинство.В целом средняя остаточная стоимость за год существенно упала: в массовом сегменте - на 13,3% до 71,2%, в премиальном - на 11,7% до 69,67%.   Топ-20 моделей в премиальном сегменте. Инфографика: "Правильная цена" и "Автостат Инфо". "Это в полной мере соответствует тем прогнозам, которые мы давали в течение последних нескольких лет, - напомнили эксперты. - Снижение остаточной стоимости наблюдается у брендов, которые активно поднимали цены в конце 2014 - начале 2015 годов".    Эксперты сравнили подержанных "немцев" с "японцами"Что касается дальнейших прогнозов, то аналитики предположили: снижение остаточной стоимости продолжится у тех брендов, которые прежде повышали цены на новые автомобили не резко, а постепенно. В частности, это касается корейских марок.Обновленный "Патриот": Что известно о бестселлере УАЗаКакие седаны можно купить в России по цене от 420 тысяч рублей