11.07.2018 14:05Рубрика: Власть Истерия и география  Почему Шойгу хочет подарить американцам глобус Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 149(7612)Министр обороны РФ Сергей Шойгу исключает вероятность войны между Россией и Украиной. "У нас общие корни, на протяжении многих веков мы вместе пережили тяжелейшие испытания и плечом к плечу отстояли свою свободу и независимость во время Второй мировой войны. Даже у меня все родственники по линии мамы проживали на Украине, меня крестили в небольшом храме шахтерского городка Стаханов Луганской области. Поэтому убежден, что в нашей общей исторической памяти никогда не будет места взаимной конфронтации или вражде", - заявил он в интервью итальянской газете "Il Giornale".В то же время Шойгу считает: только безусловное выполнение Киевом минских договоренностей позволит исключить возникновение ситуации, способной привести к геноциду русского населения. Министр призвал европейские государства задействовать все свое влияние на украинские власти для мирного урегулирования внутреннего конфликта на юго-востоке этой страны.    Шойгу: Потенциал войск в Крыму не оставляет шансов противникуОн напомнил, что Запад собирался дестабилизировать ситуацию в Крыму с помощью гибридной войны, но потерпел неудачу. "Мы просто не дали заокеанским коллегам возможности реализовать на практике эти меры в Крыму, где, напротив, состоялся референдум, в ходе которого жители свободно и, кстати, в присутствии сотен представителей тех же американских СМИ приняли решение о выходе из состава Украины и воссоединении с Россией", - пояснил глава оборонного ведомства РФ.Вообще, по его мнению, напряжение в отношениях Москвы и Вашингтона вызваны не агрессивными действиями России, как это утверждают в США, а позицией американских элит, поделивших мир на "свои" и "неправильные" страны. "Мне, как президенту Русского географического общества, давно хочется подарить американским коллегам глобус, чтобы они посмотрели на него и объяснили нам, почему заявленные ими "противники Америки" находятся на Ближнем и Дальнем Востоке, а все их военные базы и группировки так жмутся к границам России. Мы их, что ли, должны оборонять?" - недоумевал Шойгу. Он добавил, что Россия всегда будет препятствовать неоколониальной стратегии США, нацеленной на ослабление законных правительств.По словам Шойгу, Россия воспринимается в Вашингтоне не как союзник, а как угроза доминированию СШАШойгу напомнил, что неоднократно приглашал главу Пентагона обсудить проблемы глобальной или региональной безопасности, включая борьбу с терроризмом. Но американцы пока не готовы к такому диалогу. "Сейчас работает только канал связи между нашими генеральными штабами", - сообщил министр и уточнил, что такие переговоры в первую очередь нацелены на исключение военного конфликта между ядерными державами. Между тем, США, по словам Шойгу, готовятся выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности и уже нарушают эти соглашения, разместив в Европе установки вертикального пуска Mk41, способные обстрелять крылатыми ракетами "Томагавк" почти всю европейскую часть России.    Шойгу: Самолеты и вертолеты модернизируют с учетом "сирийского опыта"Все это, по мнению нашего министра, вызвано тем, что Москва воспринимается в Вашингтоне не как союзник, а как угроза доминированию США. Отсюда - и упомянутое выше стягивание к границам РФ новых сил. Шойгу отметил увеличение контингентов НАТО в Прибалтике, Польше, Румынии и Болгарии с 2 до 15 тыс. человек с возможностью их наращивания до 60 тысяч. А также упомянул сделанное во вторник заявление главы альянса Йенса Столтенберга о планах с 2020 года поддерживать в Европе 30 батальонов и 30 эскадрилий авиации, готовых развернуться за 30 дней. "Все это происходит непосредственно у западных границ России", - заявил министр обороны РФ.А вот как он оценил действия Соединенных Штатов в Сирии: "Трудно отделаться от впечатления, что основной целью США в Сирии является стремление не допустить стабилизации страны, затянуть конфликт и подорвать ее территориальную целостность, создав неподконтрольные анклавы на окраинах Сирии".Отвечая на вопрос итальянского издания о возможных поставках Дамаску зенитных ракетных систем С-300, Шойгу сказал, что Москва пока не получала соответствующего обращения из Сирии. Вместе с тем, глава Минобороны РФ подчеркнул, что это средство ПВО является оборонительным оружием и не может представлять прямую угрозу чьей-либо национальной безопасности. Шойгу напомнил, что несколько лет назад по просьбе Израиля и некоторых западных стран Россия отказалась поставлять в Сирию С-300. "Сегодня, после агрессии США, Великобритании и Франции против Сирии, продемонстрировавшей необходимость наличия у сирийцев современных средств ПВО, мы готовы вернуться к рассмотрению этого вопроса", - заявил министр.    Яков Миркин: Кто производит - тот владеет миромВысказался он и военно-техническом сотрудничестве России с Китаем, на который приходится около 12 процентов оружейного экспорта РФ. Шойгу подчеркнул, что между нашими странами "существуют многолетние дружеские, стратегические отношения, развивается сотрудничество во многих сферах, в том числе и по линии военных ведомств, что в интересах обоих государств". В качестве примера он привел совместные маневры "Морское взаимодействие" и учения по воздушно-космической безопасности. "При этом наша совместная деятельность в этой сфере, в отличие от учений, проводимых НАТО и ЕС в Европе, носит исключительно оборонительный характер", - отметил министр обороны России.Он также сообщил, что реализация ряда соглашений между РФ и Северной Кореей в области военно-технического сотрудничества в настоящее время приостановлена в рамках выполнения нашей страной резолюций Совбеза ООН.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Россия и США 