17.01.2018 16:50Рубрика: Спорт От Дзюбы до Мхитаряна. Топ-5 самых ожидаемых трансферов зимы   Текст:   Артур Нанян "Я против трансферов по ходу сезона. Будь моя воля, я бы вообще закрыл январское окно", - отметил недавно главный тренер "Ливерпуля" Юрген Клопп. Понять немецкого специалиста нетрудно. Ведь пару недель назад, по ходу удачно складывающегося сезона, "Ливерпуль" продал в "Барселону" бразильца Филлипе Коутиньо. Английский клуб заработал на этом трансфере 166 миллионов евро, но потерял своего лидера. Адекватной замены которому найти оперативно вряд ли удастся. До конца января в Европе, как и в России, где трансферное окно закроется в конце февраля, может произойти еще несколько громких переходов. Каких именно - об этом в материале "РГ".
Артем Дзюба
Перевод Дзюбы в "Зенит-2" - очередное доказательство того, что Артем не входит в планы главного тренера питерцев Роберто Манчини на остаток сезона. А последовавшая реакция заместителя спортивного директора клуба Вячеслава Малафеева и самого игрока ясно дает понять: будущего у Дзюбы в "Зените" нет. По крайней мере, пока команду тренирует Манчини.
    Виктория Боня закрутила роман с футболистом "Манчестер Юнайтед"
При таких раскладах Артему стоит задуматься о переходе в другой клуб. Хотя бы на правах аренды. Потому что если он даже забьет кучу мячей за "Зенит-2", вряд ли это повлияет на его шансы попасть в сборную России на домашний чемпионат мира. Тем более, что в нападении у нашей национальной команды есть лучшие бомбардиры Премьер-лиги в этом сезоне Федор Смолов с Александром Кокориным и новичок "Зенита" Антон Заболотный.
По разным данным, интерес к Дзюбе проявляют как российские, так и зарубежные клубы. Речь о "Краснодаре", "Локомотиве", а также французском "Ренне" и турецком "Фенербахче". Как видно, выбор у Артема есть.

    
    
        Фото: Михаил Киреев/ РИА Новости 
    

Алексис Санчес
В последний день летнего трансферного окна Санчес был в шаге от перехода из "Арсенала" в "Манчестер Сити". Клубы согласовали детали сделки, но в последний момент лондонцы отказались отпускать чилийца, поскольку не смогли договориться с Тома Лемаром из "Монако".
В результате Алексис остался в "Арсенале" и забил несколько важных мячей. Как, например, в матчах с "Тоттенхэмом" и "Ливерпулем". Но с началом январского трансферного окна стало ясно: Санчес хочет уйти. Желательно, в "Манчестер Сити".
Новым главным тренером "Зенита" может стать Маурициио Сари
Однако "горожане" отказались платить за игрока, чей контракт с "Арсеналом" истекает летом, 55 миллионов фунтом. Этой ситуацией воспользовался "Манчестер Юнайтед". По слухам, Санчес близок к переезду на "Олд Траффорд". Но для этого "Арсенал" должен договориться с футболистом "МЮ", который должен последовать в обратном направлении в рамках этой сделки. Речь о Генрихе Мхитаряне.

    
    
        Фото: Владимир Песня/ РИА Новости 
    

Генрих Мхитарян
Капитан сборной Армении, выигравший в дебютном сезоне в "МЮ" сразу три титула и забивший несколько красивых мячей, перестал попадать в стартовый состав. Со слов главного тренера "красных дьяволов" Жозе Моуринью, "Мхитарян неплохо начал сезон, но затем сбавил обороты".
В такой ситуации, когда ты остаешься вне заявки на несколько матчей, и тебя публично критикует тренер, невольно задумаешься о смене клуба. Главный претендент на Генриха - "Арсенал". К слову, Мхитарян в детстве болел именно за "канониров", а одним из его кумиров наряду с Зинедином Зиданом был бывший форвард лондонцев Тьерри Анри.
Но если Санчес уже договорился по условиям контракта с "МЮ", то Мхитарян и его агент Мино Райола пока никак не могут ударить по рукам с "Арсеналом". И все же, по информации британских СМИ, обмен состоится. Объявить о переходах должны в конце этой недели.

    
    
         Фото: Александр Вильф/ РИА Новости 
    

Пьер-Эмерик Обамеянг
Один из самых ярких нападающих мира Обамеянг близок к переезду в Англию. Отказавшись от заманчивого предложения из Китая, где ему предлагали около 25 миллионов евро в год, габонец захотел перейти в "Арсенал".
Чтобы ускорить уход из "Боруссии", Обамеянг пошел на конфликт: он не явился на командное собрание за день до игры с "Вольфсбургом" в минувшее воскресенье, и остался вне заявки.
СМИ: Смолов перейдет в "Вест Хэм" за 17 миллионов евро
По информации зарубежных СМИ, отец и агенты Пьер-Эмерика уже вылетели в Лондон, чтобы провести переговоры с "Арсеналом". Ожидается, что за трансфер Обамеянга лондонцы заплатят "Боруссии" 55 миллионов фунтов и отпустят в Германию Оливье Жиру.

    
    
         Фото: AFP PHOTO / PATRIK STOLLARZ
    

Эден Азар
Ни для кого не секрет: лидер сборной Бельгии мечтает о переходе в "Реал". Тем более, что тренирует "королевский клуб" кумир Азара - Зинедин Зидан.
Недавно отец Азара ясно дал понять: его сын не собирается продлевать контракт с "Челси" и ждет предложения от "Реала". Когда оно поступит - пока непонятно. Но, по данным испанских СМИ, мадридцы готовятся продать Криштиану Роналду и купить на вырученные деньги Азара.
Изначально "Реал" собирался провернуть эту сделку летом. Но с учетом последних результатов команды президент "сливочных" Флорентино Перес может передумать.

    
    
         Фото: AFP PHOTO / Oli SCARFF 
    
 Спорт Футбол Европейские чемпионаты Футбольные трансферы 