07.08.2018 12:02 Визы на поток  В ЕС критикуют "золотые паспорта" Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Столичный выпуск № 172(7635) Еврокомиссия потребовала от стран-членов ЕС проявлять большую осмотрительность при выдаче так называемых "золотых паспортов" гражданам третьих стран в обмен на инвестиции и крупные вложения в недвижимость."Еврокомиссия относится к этой проблеме с большой озабоченностью. "Золотыми паспортами" может воспользоваться криминал для отмывания денег и создания угрозы безопасности ЕС", - отметила еврокомиссар по юстиции Вера Юрова, слова которой приводит журнал Spiegel.    "РГ" проверила самые распространенные мифы о шенгенских визахПо ее словам, в последние годы зафиксировано растущее число выдачи "золотых паспортов" представителям третьих стран, которые вкладывают большие деньги в экономику страны пребывания. Иногда речь идет о приобретении дорогой недвижимости.Выдачу "золотых паспортов" или "золотых виз" практикуют Кипр, Мальта или Греция. Этим пользуются граждане Китая, России и бывших советских республик. "Мы не хотим получить "троянского коня" в Евросоюзе. Проблема в том, что получатели таких паспортов имеют право свободного передвижения по всему ЕС", - отметила Юрова.Еврокомиссар также сообщила, что новые директивы ЕК относительно "золотых паспортов" будут разработаны и опубликованы уже осенью. При этом решение вопроса о присвоении гражданства или выдаче вида на жительства остается за каждым отдельным государством-членом ЕС и вне сферы влияния европейских властей.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Международные организации Европейский союз Европейская комиссия 