25.08.2018 08:52Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Туристы из КНР не смогли вернуться домой из-за паводка в Приморье   Текст:   Ольга Журман  В Приморье затоплен проезд к селу Полтавка и расположенному в нем одноименному пункту пограничного пропуска. В связи с этим 800 туристов из Китая перенаправлены в другой пункт пропуска - Пограничный, сообщает пресс-служба администрации края.МЧС предупредило жителей Приморья о возможном опасном явленииПо информации Примгидромета, с 21 по 25 августа в Полтавке выпало больше всего осадков по краю - 115 процентов от месячной нормы.После ливней, прошедших по краю минувшей ночью, дорожная обстановка ухудшилась сразу в нескольких муниципалитетах, заблокирован проезд к нескольким населенным пунктам. Так, нельзя проехать из Владивостока в Находку по традиционной трассе.По информации директора краевого департамента сельского хозяйства Андрея Бронца, сейчас уточняется площадь пострадавших от наводнения сельхозугодий. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 