04.02.2019 11:32Рубрика: В мире  Лавров: Москва поддерживает диалог всех сторон по Венесуэле  Текст:   Константин Волков (Бишкек)   Россия будет поддерживать обсуждение и диалог по проблемам Венесуэлы, как это предложили Мексика и Уругвай, заявил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, выступая 4 февраля в Кыргызско-Российском славянском университете в Бишкеке.     Мадуро увязал вероятность войны в Венесуэле с агрессией США "Мы будем поддерживать обсуждение и диалог, как предложили Мексика и Уругвай, - сказал министр. - Мадуро уже заявил, что он готов к диалогу".При этом, отметил министр, оппозиция в Венесуэле не настроена на диалог, а требует ухода нынешнего президента.Также Лавров отметил, что вызывает удивление инициатива Евросоюза, создавшего контактную группу по Венесуэле, в которую он включил страны на собственное усмотрение, проигнорировав Россию, Китай и даже США."Наверное, было бы полезно собраться всем, кто имеет отношение к Венесуэле, и сообща обсудить, как помочь этой стране", отметил он.Лавров 3-6 февраля совершает официальные визиты в страны Центральной Азии, он посетит Киргизию, Таджикистан и Туркмению. В мире Южная Америка Венесуэла В мире экс-СССР Киргизия Правительство МИД Попытка госпереворота в Венесуэле 