В мире13.02.2019 10:00Союз. Беларусь-Россия -  № 6(874) Беларусь сохранила первое место среди торговых партнеров РФ в СНГ в 2018 году   Беларусь по объему товарооборота по итогам 2018 года сохранила первое место среди торговых партнеров России в рамках СНГ. По данным российской таможенной статистики, белорусско-российский товарооборот в минувшем году составил 35 миллиардов 686,2 миллиона долларов. По сравнению с 2017-м он увеличился на 10,8 процента. Среди всех торговых партнеров России Беларусь занимает четвертое место, уступая только Китаю, Германии и Нидерландам.Беларусь для России является основным партнером в СНГХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии 