05.02.2019 11:21Рубрика: В мире  В Абхазии составили рейтинг будущих лидеров страны  Текст:   Константин Волков  Общественная палата Абхазии совместно с представителями Общественной палаты России и Фонда исследования проблем демократии провела масштабный социологический опрос "Абхазия-2018: общественно-политические процессы и проблемы, волнующие граждан". В течение последних двух месяцев было опрошено около двух с половиной тысяч человек по всей республике, сообщил член Общественной палаты России Максим Григорьев. "Одной из ключевых задач опроса было исследование желания граждан Абхазии видеть новые лица в политике в ближайшие годы.Согласно результатам опроса, среди лидеров оказались экс-министр внутренних дел Рауль Лолуа, набравший 5,19 процента и молодой дипломат, экс-замминистра иностранных дел Кан Тания с результатом 4,84 процента. А первое место занял российский чиновник абхазского происхождения Инал Ардзинба, за него высказались более 36 процентов респондентов. Абхазия хочет узаконить использование рубля на территории республики Также, согласно опросу, граждане Абхазии считают наиболее острыми и опасными для развития общества следующие проблемы: наркоманию (71,87 процента), ДТП (57,14 процента), рост преступности (48,53 процента). Кроме того, по мнению 44,42 процента респондентов, для улучшения инвестиционного климата и активизации экономического роста в Абхазии необходимо провести эффективную правоохранительную реформу. При этом 13,11 процента граждан считают, что для этих целей необходимо уменьшить налоги, 11,01 процента - совершенствовать работу судов. Проведенный опрос также показал, что среди всех мировых лидеров граждане Абхазии больше всего доверяют Владимиру Путину - 91,8 процента. Лидеры США, Китая и ФРГ набрали не более 2,5 процента.Напомним, выборы президента Абхазии состоятся в июле-августе 2019 года. Основные предполагаемые кандидаты - действующий президент Рауль Хаджимба и депутат Парламента Абхазии Аслан Бжания, который работал главой службы госбезопасности республики. В мире экс-СССР Абхазия 