16.01.2019 18:31Рубрика: Культура Внимание, снято!  10 самых ожидаемых российских фильмов 2019 года Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 9(7767)В 2019 году нас ожидает немалое количество отечественных картин, снятых в разных жанрах лучшими мастерами российского кино. Практически все названные из 10 самых ожидаемых фильмов уже имеют дату проката. И все картины, что есть в подборке, заявлены именно на ближайший год. "Грех" Андрея КончаловскогоФильм, рассказывающий о жизни Микеланджело, должен был в прошлом году войти в программу Венецианского кинофестиваля, но не был готов ко времени проведения киносмотра. Скорее всего, появится на одном из престижных мировых фестивалей этого года, а уж после этого выйдет в прокат и будет претендовать на престижные премии - мастерство Кончаловского лишний раз никому доказывать не надо.   "Грех" Андрея Кончаловского возможно покажут на крупном кинофестивале. Фото: Александр Гусов "Миллиард" Романа ПрыгуноваВ этой работе Владимир Машков снова сыграл олигарха (кто помнит - в биографии актера есть уже фильм "Олигарх"). В фильме совместного российско-французского производства (отсюда и часть действия, которая происходит на Лазурном Берегу) рассказывается история карьериста - банкира Левина и его детей, с которыми он не поддерживал отношения до определенного момента, пока не настал час икс... Пока он не лишился всех денег.   Сценарий фильма "Миллиард" писался специально под Владимира Машкова. Фото: kinopoisk.ru "Братство" Павла ЛунгинаФильм должен выйти 9 мая. Сделан при помощи министерства обороны и основан на реальных событиях - рассказывает об успешном выводе из Афганистана через перевал Саланг 108-й мотострелковой дивизии. Сценарий писался по воспоминаниям бойцов этой дивизии. Съемки проходили в Дагестане, Дербенте и в Буйнакске.   "Братство" Павла Лунгина - о выводе из Афганистана 108-й мотострелковой дивизии. Фото: kinopoisk.ru"Завод" Юрия БыковаКартину впервые показали в 2018 году на престижном кинофестивале в Торонто, и она получила хорошие отзывы. По крайней мере со стороны российских кинокритиков, которые присутствовали в Канаде. В России состоялся один показ картины, организованный журналом "Искусство кино", откуда также "просочились" неплохие впечатления. Остросоциальная картина от автора "Жить", "Майора" и "Дурака" притягивает зрителей не менее, чем его же очередная картина "Сторож", которая выйдет, скорее всего, уже после 2019 года."Аванпост" Егора БарановаЕдинственный фильм, который обозревателю "РГ" удалось посмотреть, он был показан на одном из международных фестивалей, задуман как сериал для канала ТВ 3, но масштабный пилот покажут как отдельный фильм в кинотеатрах. По сюжету связь с большей частью населенных пунктов земли оборвалась. Космонавты передали с орбиты, что видят сверху небольшое пятно в Восточной Европе, по своим очертаниям напоминающее круг, в котором есть электричество и, возможно, все еще продолжается жизнь. То, что военные находят за границами этого круга, шокирует: повсюду - трупы. Ученые устанавливают, что смерть произошла в результате отравления ядом, выработанным самим организмом. Кто или что уничтожает все живое? И как долго продержится последний аванпост человечества? Автор сценария - Илья Куликов. В ролях: Алексей Чадов, Петр Федоров, Светлана Иванова, Лукерья Ильяшенко, Елена Лядова, Константин Лавроненко и другие."Громкая связь" Алексея НужногоРоссийский римейк "Идеальных незнакомцев" Паоло Дженовезе. Семеро друзей, собравшись в загородном доме, в шутку начинают игру - участники должны зачитывать вслух все приходящие им сообщения, а на звонки отвечать только по громкой связи. Они и представить себе не могут, какие откровения их ждут. В главных ролях - "четверка" из "Квартета И": Леонид Барац, Ростислав Хаит, Камиль Ларин, Александр Демидов. В фильме также снимались Ирина Горбачева, Мария Миронова и другие."Одесса" Валерия Тодоровского    Квентин Тарантино подался в кинокритикиРежиссер снимал Одессу - город, в котором он родился, за ее пределами, но уверен, что точно передаст дух и атмосферу Одессы 70-х годов прошлого века, когда в городе случилась холера. Он - маленький - был очевидцем этих событий. В главных ролях снялись Леонид Ярмольник (он же - продюсер фильма) и Ирина Розанова. А также Евгений Цыганов, Ксения Раппопорт, Евгения Брик и другие. По сюжету журналист приехал в курортный город из Москвы вместе с восьмилетним сыном и попал в непредвиденные обстоятельства."Последняя милая Болгария" Алексея ФедорченкоФедорченко удивил - ничего не сказать. Он много рассказывал и представлял на питчингах и кинорынках свой новый фильм о Михаиле Зощенко, но вдруг эта работа обрела конкретные черты. Время действия - 1942 год. Молодого производителя фруктов Леонида эвакуируют в Алма-Ату для выведения нового сорта яблок под названием "Последняя милая Болгария". Герою предоставляют комнату, в которой он находит дневники недавно умершего при мистических обстоятельствах человека... Алма-Ата в то время была центром советской кинематографии. Владелица квартиры, в одной из комнат которой живет герой, Ольга работает на киностудии и проводит герою экскурсию. Леонид вдохновляется процессом создания фильмов..."Один вдох" Елены ХазановойЖизнь Марины, тренера по плаванию в общественном бассейне и мамы двоих детей, рушится, когда она узнает о неверности мужа. Однако героиня находит новую любовь - фридайвинг. Подводные съемки, потрясающая игра Виктории Исаковой - все это заставляет буквально считать дни в ожидании того, когда фильм появится на экранах. Партнер Исаковой по фильму - Максим Суханов. Автор сценария - Алена Алова."Девятая" Николая ХомерикиПсихологический триллер-детектив, который переносит зрителя в Россию конца XIX века, когда в Петербурге одна за другой умирают девушки. Следователю, полковнику Ростову, и его напарнице, выдающей себя за ясновидящую, британке Оливии Рид предстоит столкнуться с инфернальным злом. В фильме играют Евгений Цыганов, Юрий Колокольников и другие.ИсторияЗрителей ждет несколько фильмов о блокаде, приуроченных к 75-летию со времени трагического события. Это "Февральский дневник" Андрея Зайцева, основанный на произведениях Ольги Берггольц, "Спасти Ленинград" Алексея Козлова, "Коридор Бессмертия" Федора Попова. "Дылда" - вторая полнометражная работа 26-летнего режиссера Кантемира Балагова, который дебютировал в большом кино очень ярко, попав с фильмом "Теснота" в конкурсную программу "Особый взгляд" 70-го Каннского кинофестиваля, где был удостоен приза FIPRESCI (Международной федерации кинопрессы), рассказывает историю двух молодых женщин-фронтовичек, которые возвращаются в послевоенный Ленинград и пытаются обрести новую мирную жизнь. Совсем скоро в прокат выйдет яркий масштабный фильм "Тобол" Игоря Зайцева, который потом, возможно, превратится и в сериал. В его основу легла повесть Алексея Иванова. Фильм "Сердце Пармы" режиссер Антон Мегердичев снимает по другому произведению этого писателя. Обещано, что и она выйдет в 2019 году.   "Спасти Ленинград" Алексея Козлова расскажет о блокаде города на Неве. Фото: kinopoisk.ru Потенциальные блокбастерыК гадалке не ходи - этой "великолепной пятерке" крупнобюджетных и масштабных картин сразу можно в России прочить большую кассу. Это "Союз Спасения" Андрея Кравчука о декабристах и "Притяжение 2" Федора Бондарчука. Оба фильма выйдут прокат под Новый год, а это, как известно, "время сбора урожая". Тем более что "Елок" больше не предвидится. Есть надежда, что уже в 2019 году зрители не только России, но и других стран, в частности Китая, с которым фильм делается в копродукции, увидят фильм "Тайна печати дракона" Олега Степченко. "Вратарь Галактики" Джаника Файзиева уже можно назвать самым высокобюджетным фэнтези нынешнего года. А картина "Герой" Карена Оганесяна - самый крупный проект года с Александром Петровым в главной роли (всего актер в прошлом году "засвечен" в семи проектах, а в 2019 году - в пяти).ФантастикаПомимо "Аванпоста" и "Притяжения 2", о которых шла речь выше, выделим три картины. "Кома" Никиты Аргунова, "Эбигейл" Александра Богуславского и "Чернобыль. Зона отчуждения" Дмитрия Киселева.ХоррорЖанр фильмов ужасов процветает. В новом году ожидаются такие новинки, как "Тварь" Ольги Городецкой, - картина снята по произведению Анны Старобинец, а главные роли в ней сыграли Елена Лядова и Владимир Вдовиченков, "Рассвет" Павла Сидорова с Оксаной Акиньшиной и "Пиковая дама. Зазеркалье" Александра Домогарова-младшего, которая, как надеются создатели, соберет в прокате еще больше первой части (та, напомним, окупила себя с лихвой уже в первые же выходные). И продолжение франшизы про самую знаменитую российскую бабку - "Яга. Кошмар темного леса" Святослава Подгаевского. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии Главное сегодня  В Госдуме будут добиваться экстрадиции оскорбившего президента журналиста   Самолет авиакомпании Utair вернулся в Москву из-за ЧП на борту   Комитет Думы поддерживает идею о прекращении импорта из Грузии вина и воды   Иран превысил уровень обогащения урана   СК проверит службу опеки по делу об избиении девочки в Ингушетии 