30.01.2019 07:59Рубрика: Власть Эксперт предсказал последствия в случае войны России с Японией   Текст:   Александр Ленин В случае конфликта между Россией и Японией в первую очередь будет нанесен удар по территории Сахалина и Курильских островов. Такое мнение высказал доктор военных наук, генерал-полковник Анатолий Зайцев в интервью изданию "Военно-промышленный курьер".       Фото: iStock   Претензии официального Токио на Курильские острова, пишет эксперт, остаются неизменными. В случае захвата указанных территорий там могут появиться военные базы США.Все больше японцев выступают за заключение мирного договора с РФПо словам специалиста, Вашингтон, тем не менее, не станет ввязываться в боевые действия между РФ и Японией в случае их развития. "США будут в стороне, убеждая Россию не применять ядерное оружие", - сказано в публикации. Китай при этом, полагает Зайцев, займет нейтральную позицию.Генерал-полковник отмечает высокий потенциал Сил самообороны Японии, которые хорошо экипированы и оснащены боевой техникой."Сегодня силы самообороны Японии насчитывают 40 400 человек. Но наличие запасов материальных средств, перевод экономики на режим военного времени позволяют в короткие сроки развернуть армию, способную вести и оборонительные, и наступательные действия с высадкой десанта на территории других государств", - подытоживает он. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 