15.01.2019 08:52Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Назван лучший по качеству жизни российский город   Текст:   Ирина Жандарова        Фото: iStock   Нижний Новгород стал самым комфортным для жизни российским городом, свидетельствует рейтинг исследовательского сервиса Numbeo. Он занял 109-е место из 226 мест рейтинга.    Где в России люди больше всего довольны жизньюВсего в перечень вошли пять городов России: Санкт-Петербург, Москва, Екатеринбург, Новосибирск.Лидирующие позиции заняли города Канберра (Австралия), Эйндховен (Нидерланды) и Роли (США).Худшими стали столица Филиппин - Манила, столица Китая - Пекин, столица Бангладеш - Дакка, столица Венесуэлы - Каракас и нигерийский Лагос. Экономика Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Столица  ПФО Нижегородская область Нижний Новгород СЗФО Санкт-Петербург УрФО Свердловская область Екатеринбург СФО Новосибирская область Новосибирск ЦФО Москва 