25.02.2019 09:24Рубрика: Власть  Лавров: США навязывают Ближнему Востоку концепцию регионального НАТО  Текст:   Игорь Дунаевский  Вашингтон навязывает государствам Ближнего Востока идею создания регионального НАТО. Об этом министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил в понедельник на конференции "Международное сотрудничество в неспокойном мире", проходящей во Вьетнаме.Министр отметил, что администрация Дональда Трампа навязывает "концепцию" Ближневосточного стратегического альянса странам Персидского залива, плюс Иордании, Египту и Израилю даже вопреки "серьезнейшим сомнениям потенциальных участников". По его словам, Вашингтон тем самым "блюдет свои интересы".Рассуждая об искусственно насаждаемых американцами инициативах, Лавров привел в качестве другого примера концепцию Индотихоокеанского региона, поддерживаемую Австралией, США и Японией. Эти государства рассчитывают, что концепция станет инструментом для сдерживания Китая в регионе. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Международные организации НАТО Россия и США 