01.02.2019 08:12Рубрика: СпортПроект: В регионах  Спортивные игры "Дети Азии" на Сахалине поддержал МОК  Текст:   Дина Непомнящая        Фото: Владимир Астапкович/РИА Новости   Патронат Международного олимпийского комитета получили I зимние Международные спортивные игры "Дети Азии".    На Сахалине "Детей Азии" оденут в новую формуСоответствующее письмо за подписью спортивного директора МОК Кита Макконнела поступило в оргкомитет игр, сообщает пресс-служба правительства Сахалинской области.Это дает право использовать на соревнованиях олимпийскую символику. Президент Международного комитета игр "Дети Азии" Дмитрий Глушко заявил, что поддержка МОК, которую в очередной раз получило состязание, подтверждает, "что детские соревнования могут быть популярными и востребованными".Первые зимние игры "Дети Азии" пройдут на Сахалине с 8 по 17 февраля. Участниками соревнований станут 1197 спортсменов из 20 стран. Будет разыгран 91 комплект медалей по восьми видам спорта: лыжные гонки, биатлон, шорт-трек, фигурное катание, хоккей, горные лыжи, сноуборд, прыжки с трамплина.Напомним, летние игры "Дети Азии" традиционно проводятся в Якутии. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Сахалинская область 