04.02.2019 11:20Рубрика: Власть Косачев раскритиковал позицию Японии по ДРСМД   Текст:   Галина Мисливская Токио подрывает доверие в отношениях с Россией, безосновательно заявляя о нарушении Москвой Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), считает глава комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев.       Фото: Максим Блинов / РИА Новости   Так он прокомментировал ТАСС слова генерального секретаря кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга, который озвучил позицию правительства страны о том, что Россия нарушает ДРСМД.    Президент РФ зеркально ответил на заявление США о выходе из ДРСМД"Токио подрывает складывающееся в последнее время доверие между нашими странами", - заявил Косачев, добавив, что слепое следование позиции США бьет по репутации Японии как самостоятельного игрока на международной арене.Он также назвал ошибкой предложение японских властей привлечь к обсуждению проблемы ракет Китай. По мнению Косачева, надо сделать все возможное для сохранения ДРСМД, а не потакать Вашингтону в расчете на "перезагрузку" ситуации с еще большим числом участников. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Законодательная власть Совет Федерации Выход США из договора о РСМД 