05.02.2019 18:40Рубрика: Экономика С выездом на место  В России предложили проверять производителей импортных овощей Текст:   Евгений Гайва Российская газета - Федеральный выпуск № 25(7783)Отечественные овощеводы предложили разрешать импорт в Россию овощей только с предприятий, проверенных российскими специалистами.      Доля отечественных овощей на российском рынке должна вырасти к 2025 году до 85 процентов. Сейчас - 65 процентов.   Фото: РИА Новости   Уже разработана "дорожная карта" взаимодействия с Россельхознадзором  по введению инспекционного контроля на зарубежных предприятиях,  рассказал журналистам президент ассоциации "Теплицы России" Алексей  Ситников.Сейчас подобные инспекции проводятся только в отношении зарубежных  поставщиков мясной и молочной продукции. Импортные овощи проверяются  только на границе. Но в тех странах, которые поставляют к нам овощи  (Египет, Турция, Китай), не контролируется ни уровень применения  химических средств защиты растений, ни качество почвы, говорит  председатель Комитета Госдумы по аграрным вопросам Владимир Кашин.  Правда, с 2011 года и в России никто не контролирует оборот пестицидов и  химикатов, добавил представитель Россельхознадзора Дмитрий Васин.    Росстат назвал самые подорожавшие продукты в 2019 годуГарантией качества российских тепличных овощей может стать их  сертификация в качестве органической продукции при соблюдении ряда  требований. Большинство этих условий и так уже выполняются в теплицах.  Здесь нет загрязненных грунтов, используется искусственный стерильный  субстрат, потому нет необходимости применять ядовитые средства защиты  растений от сорняков. С вредными насекомыми также борются биологическими  методами. В итоге качество тепличных овощей полностью контролируется.  Но органическая продукция будет дороже, признают представители отрасли.Производство российских помидоров, огурцов и другой продукции будет  расти. Уже в этом году оно увеличится на 300 тысяч тонн по сравнению с  прошлым годом. Долю отечественных овощей на рынке предполагается довести  до 85 процентов к 2025 году (сейчас - 65 процентов). Однако многое  будет зависеть от того, "насколько производство будет соответствовать  спросу и покупательной способности населения, смогут ли  сельхозпроизводители рассчитывать на господдержку", - заметил Кашин.  Овощи защищенного грунта могут быть значительно дешевле, чем сейчас, за  счет снижения тарифов на энергию, добавил он и пояснил, что над этими  вопросами "работа ведется". Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 