08.02.2019 12:50Рубрика: Власть  Володин: Источник власти в Венесуэле - ее народ, а не США  Текст:   Татьяна Замахина  Председатель Госдумы Вячеслав Володин прокомментировал заявления Вашингтона о том, что избранный президент Николас Мадуро должен сложить полномочия и покинуть страну.Накануне с таким утверждением выступил спецпредставитель США по Венесуэле Эллиотт Абрамс во время брифинга в Госдепартаменте. Он предложил Мадуро отправиться в Кубу или Россию, либо в другую страну, где у него есть "друзья". По версии Абрамса, чем быстрее Мадуро оставит власть, тем будет лучше.Вячеслав Володин считает, что Госдепартамент США, делая такие заявления, нарушает права народа Венесуэлы.    МИД РФ: Мадуро - единственный законный президент ВенесуэлыОн напомнил, что в мае прошлого года народ Венесуэлы избрал президентом страны Николаса Мадуро.- Источником власти в Венесуэле является ее народ, а не Госдепартамент США, - подчеркнул глава нижней палаты парламента.Власти США, уверен он, "нарушают все демократические принципы и международные нормы, указывая суверенным государствам, кто у них должен быть президентом и как им жить".Напомним, что в поддержку Мадуро высказались Россия, Белоруссия, Боливия, Иран, Китай, Куба, Никарагуа, Сальвадор, Сирия и Турция. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Попытка госпереворота в Венесуэле 