24.01.2019 19:55Рубрика: Экономика На высокой частоте  Сети 5G заработают к 2024 году Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 16(7774)Вице-премьер Максим Акимов 30 января обсудит с участниками рынка перспективы развития 5G в России.       Фото: Ethan Miller/ Getty Images   К 2024 году должны заработать пилотные сети 5G в ряде городов-миллионников. Но до того предстоит решить проблему дефицита радиочастот. Операторам придется пойти на совместное использование сетей 5G, то есть создать общую инфраструктуру и работать в одном частотном диапазоне, пояснил менеджер по телекомпроектам кластера космических технологий и телекоммуникаций Фонда "Сколково" Максим Жаренов.    Первый 5G-смартфон от Samsung покажут очень скороТакой же точки зрения придерживаются в минкомсвязи. "Емкость сетей в высоком диапазоне позволяет значительно перекрыть существующие потребности абонентов. Возможность 5G кардинально отличаются от сетей 4G в высоком диапазоне радиочастот 20 гигагерц и выше. Радиус действия сети вокруг базовой станции относительно небольшой - 50-80 метров", - уточнил Жаренов.Развитие этих сетей перспективнее высоких диапазонов частот, но плотность базовых станций будет очень высокой и экономически оправдана там, где большая плотность абонентов.Пока массового производства оборудования для сетей 5G нет, поэтому есть хорошие шансы по организации производства такого оборудования в России. Само производство выгоднее размещать локально, но с точки зрения важности разработок такого оборудования речь должна идти о кооперации на международном уровне, в которой Россия сможет занять достойное место.России необходимо участвовать в  разработке стандартов 5G и задуматься о локализации производства  аппаратуры  для  сетей связиВ большинстве развитых стран уже занимаются законодательным обеспечением развития сетей 5G, отметил партнер, руководитель практики по оказанию услуг компаниям в области связи, ИТ и медиа PwC в России Юрий Пуха. Ключевым пунктом программ по развитию 5G является распределение частотного ресурса. Практически во всех странах выделяются три блока диапазонов. Низкий блок диапазонов (<1Ггц) - для масштабного покрытия, в том числе для интернета вещей. Средний блок диапазонов (2,4-2,7Ггц) - для мобильного широкополосного доступа для девайсов. Высокие диапазоны частот - для обеспечения локального кластерного покрытия сетей 5G (территории торговых, промышленных зон и т.д.). Отсутствие частот одного из этих диапазонов будет ограничивать внедрение соответствующих сервисов, предупреждает Юрий Пуха.    Верхний дециметровый диапазон могут отдать под 5GМеждународный союз электросвязи (ITU) ведет разработку стандартов для 5G. Ряд стандартов будет принят в сентябре 2019 года. Пилотные проекты, которые сейчас организуют в разных странах, запускаются без утвержденных стандартов, поэтому рано говорить о промышленной эксплуатации. Когда стандарты утвердят, в оборудование, протоколы, программное обеспечение для 5G будут вноситься изменения. И России уже сейчас нужно задуматься о локализации оборудования для сетей 5G, отмечает Жаренов: "Иначе все придется покупать у Европы или Китая. Надо готовиться к производству, но говорить о том, что его нужно запускать немедленно, преждевременно".Ключевое достоинство технологии связи пятого поколения в том, что она позволяет обрабатывать большее количество данных и улучшать их точность. Это особенно актуально в транспортной отрасли, где технология позволит передавать данные даже при скоростях 500 км/ч на беспилотниках (например, роботах, автомобилях, дронах), отметил руководитель направления "Информационная инфраструктура" Проектного офиса по реализации национальной программы "Цифровая экономика РФ" Аналитического центра при правительстве РФ Тимур Баберкин. Экономика Отрасли Связь 