25.02.2019 14:32Рубрика: Экономика  Иностранцы стали чаще арендовать жилье в Москве  Текст:   Ангелина Зеленькова  В Москве растет число иностранных арендаторов жилья - за год их доля выросла на 25%. При этом 2/3 иностранцев - это корпоративные клиенты, которым "снимают" жилье в Москве их работодатели, остальные - индивидуальные арендаторы. Об этом сообщают аналитики департамента аренды квартир компании "Инком-Недвижимость".    Где стали брать больше денег на покупку квартирБольшинство (59%) арендующих столичное жилье - представители стран Азии (Китай, Тайвань, Япония, Индия), еще 27% нанимателей - граждане Европы (Германия, Австрия, Финляндия, Италия, страны Балканского полуострова). 14% сделок совершается с гражданами США.Аналитики отметили, что раньше арендаторы из дальнего зарубежья отдавали предпочтение жилью в старых границах Москвы - Центральном и Западном административных округах, а теперь активно "снимают" квартиры на севере, северо-востоке и востоке столицы. Все потому, что в этих округах за последние годы появились новые бизнес-центры, а для иностранцев главный критерий выбора жилья - близость с офисом."Снимают" иностранцы квартиры и апартаменты бизнес-класса - на них приходится 58% спроса, еще 35% сделок совершается в сегменте комфорт и лишь 7% - в премиальном и люксовом.Платят иностранцы за небольшую квартиру в месяц 45-65 тысяч рублей. За более просторные варианты жилья - 70-150 тысяч рублей. Верхняя планка чаще всего не превышает 300 тысяч рублей в месяц. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Цены на недвижимость 