13.02.2019 20:21Рубрика: Экономика Колбасе нужен причал  Для увеличения экспорта сельхозпродукции нужна современная инфраструктура Текст:   Александр Гавриленко,  Евгений Гайва Российская газета - Спецвыпуск № 32(7790)Международный совет по зерну в январе повысил прогноз экспорта сельскохозяйственной продукции из России в этом году с 40,3 до 41,5 миллиона тонн.       Фото: iStock   На мировом рынке зерна Россия уверенно занимает лидирующие позиции. Но чтобы выходить за рубеж с продукцией с высокой добавленной стоимостью, придется выстроить современную инфраструктуру и логистику поставок, считают эксперты.Сейчас на мировом рынке зерна складывается благоприятная конъюнктура, российский товар востребован, цены растут. На зерновые приходится около 40 процентов всего объема зарубежных поставок российской сельхозпродукции. Еще около 20 процентов в экспорте занимает рыба и ракообразные, 13,5 процента - продукция пищевой и перерабатывающей промышленности, также вывозим продукцию масложировой отрасли, отметил министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев в ходе рабочей встречи с президентом в конце января. В феврале, сказал он, будет известна точная цифра по объему полученной за год экспортной выручки. Приблизительно она составит около 26 миллиардов долларов.    Курганские аграрии купили вагоны специально для экспорта зернаПо нацпроекту "Экспорт продукции АПК" к 2024 году вывоз российской сельхозпродукции за рубеж предполагается нарастить почти вдвое, до 45 миллиардов долларов. Основной статьей зарубежных поставок также останется зерно. Если в 2019 году на вывозе этого товара планируется заработать 7,6 миллиарда долларов, то в 2023 году - 10,7 миллиарда.Но доля зерна в стоимости всего сельхозэкспорта снизится - с 29 до 24 процентов. Чтобы выйти на намеченные показатели, зерно постепенно должны дополнять другие товары, причем с высокой добавленной стоимостью. Так, экспорт масложировой продукции в 2024 году должен вырасти с 4 до 8,6 миллиарда долларов, рыбы и морепродуктов - с 5,4 до 8,5 миллиарда долларов, мясной и молочной продукции - с 1,1 до 2,8 миллиарда, продукции пищевой и перерабатывающей промышленности - с 3,7 до 8,6 миллиарда долларов.К 2024 году вывоз российской сельхозпродукции за рубеж предполагается нарастить почти вдвоеВыполнение намеченных планов начнется уже в этом году. Минсельхоз ожидает рост поставок продукции масложировой отрасли более чем на четверть. Экспорт мясной и молочной продукции планируется увеличить на 70 процентов, а продукции пищевой и перерабатывающей промышленности - на 7 процентов.Реализовать эти планы можно, но придется постараться, считают эксперты. Для продвижения российской мясной продукции на мировом рынке необходима совместная работа государства и бизнеса, считает руководитель исполкома Национальной мясной ассоциации Сергей Юшин. "С прошлого года эту задачу государство стало решать очень активно и целеустремленно", - говорит он. Играют важную роль прямые двусторонние контакты представителей власти, договоренности на межправительственном уровне. Все крупные поставщики сельхозпродукции на мировом рынке действуют подобным образом, добавляет Юшин.    Минсельхоз спрогнозировал снижение цен на зерно внутри РоссииНеудивительно, что значительные партии рыбы, растительных масел и другой российской продукции идут в Китай, сообщают в Российском экспортном центре. В основном это спреды, то есть смесь различных масел. Также растет экспорт кондитерской продукции.Для расширения географии экспорта и его структуры потребуется повышать конкурентоспособность продукции, считают эксперты. "Чтобы вывозить товар на мировой рынок, нужны цена, качество и логистика", - говорит ведущий эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка Евгений Иванов.Россия уже вывозит за рубеж небольшими партиями в порядке эксперимента свой сахар, рис, муку. Чтобы увеличить объемы поставок, нужно работать над снижением издержек, считает он.Зерно постепенно должны дополнять другие товары, причем с высокой добавленной стоимостьюНапример, для поставок сахара открываются те зарубежные рынки, куда мы можем довезти свой товар автомобильным транспортом и по железной дороге. А вот издержки морской перевозки в России в два-три раза выше, чем у конкурентов.    Сергей Данкверт рассказал о причинах снижения качества хлебаВ целом инфраструктура в России сейчас больше приспособлена для поставки тех товаров, которые можно отгружать наливом или навалом, то есть зерна, растительного масла. Для экспорта готовых продуктов питания, таких как сахар, мука, крупа в мешках, инфраструктуры нет, отмечает Иванов. Нужно строить современные терминалы в портах.В России также необходимо создавать простую, понятную и недорогую систему обслуживания экспортной торговли. У поставщиков должна быть возможность оформления заказа, получения разрешительной документации, проведения расчетов в электронном виде через "одно окно", говорят эксперты. Такие системы уже фактически используют другие страны.ПрактикаНаша страна производит ежегодно более 100 миллионов тонн, однако почти половина уходит на экспорт в виде сырья. Ростовская область претендует на то, чтобы стать главным регионом России по глубокой переработке зерна. Так, один из крупнейших в Европе переработчиков кукурузы крахмалопаточный комбинат "Амилко" уже сегодня перерабатывает до 500 тонн зерна кукурузы в сутки и планирует в ближайшие годы увеличить этот объем более чем в два раза, до 1200 тонн. А в Волгодонске планируется построить крупный завод по глубокой переработке пшеницы.Мазут, зерно и черные металлы на экспорт будут возить по спецтарифам- Конечно, экспорт зерна - это здорово, однако нам нужно думать над тем, как увеличивать объемы экспорта переработанной продукции: крахмала, патоки, аминокислот и целого ряда других продуктов, - говорит губернатор Ростовской области Василий Голубев. - Это позволит не только создать в сельской местности новые высокотехнологичные рабочие места, но и даст толчок для появления небольших смежных производств, повысит уровень налоговых поступлений в местный бюджет.И что еще немаловажно - такие заводы дадут отличный рынок сбыта для местных фермеров. Закупочные цены на таких предприятиях достаточно стабильны, и это позволит производителям зерна планировать работу на годы вперед, инвестировать средства в покупку высокопроизводительной сельхозтехники. Экономика АПК 