27.02.2019 13:28Рубрика: Экономика  Российский самолет изменил маршрут из-за индо-пакистанского конфликта  Текст:   Константин Волков  Самолет российского авиаперевозчика AzurAir, следовавший 27 февраля по маршруту Санкт-Петербург - Краби (курорт в Таиланде, - прим. "РГ"), рейс ZF-7833, вынужден был развернуться и вернуться в Россию, так как воздушное пространство Пакистана, через которое проходит маршрут, оказалось закрытым для полетов гражданской авиации "с целью обеспечения безопасности". Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу авиакомпании.В Кремле призвали Индию и Пакистан к сдержанностиКомандир воздушного судна принял решение приземлиться в Екатеринбурге. На борту самолета 334 пассажира, среди них 30 детей.AzurAir уже заявила, что доставит пассажиров в Таиланд "после разрешения ситуации".Ситуация в Кашмире (штат Джамму и Кашмир), разделенном между Индией, Пакистаном и Китаем, обострилась 14 февраля, когда исламский смертник подорвал автобус с индийскими военнослужащими. В настоящее время обе стороны сообщают о воздушных боях в небе над разделительной линией, разграничивающей индийскую и пакистанскую зоны в Кашмире. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Ближний Восток Пакистан Отношения Индии и Пакистана 