20.02.2019 04:48Рубрика: В мире  Политика Трампа побудила активно искать пути обхода санкций       Экс-министр финансов США Джейкоб Лью.   Фото: AP Photo/Jose Luis Magana   Политика президента США Дональда Трампа побуждает международное сообщество искать пути обхода американских санкций. Данный процесс активно стимулирует и приверженность США к действиям в одиночку.    Трамп продлил санкции в отношении бывшего руководства ЛивииС таким заявлением выступил бывший министр финансов США (2013-2017) Джейкоб Лью. По его мнению, отсутствие со стороны союзников поддержки решения Вашингтона о возобновлении антииранских санкций привело к "более энергичному и более изобретательному поиску путей обхода".Политик также подчеркнул, что некоторые государства могут отказаться от главенствующей роли Соединенных Штатов, а ускоряет этот процесс то, как США "подходят к использованию своих полномочий в одностороннем порядке", - цитирует ТАСС.В целом экс-министр считает возобновление антииранских санкций неэффективным, так же, как и подход Трампа в отношении урегулирования ситуации вокруг КНДР.    США ввели санкции против министра нефти ВенесуэлыНапомним, в мае прошлого года Трамп объявил об одностороннем выходе Вашингтона из сделки, которая ограничивает ядерные разработки Тегерана в обмен на отмену соответствующих санкций Совбеза ООН, США и ЕС. Остальные участники сделки (Россия, Великобритания, Германия, Китай и Франция) остаются приверженными договоренностям.Под давлением Вашингтона Тегеран был отключен от системы SWIFT, что затруднило финансовые взаимоотношения Ирана с иностранными партнерами. В ответ Берлин, Лондон и Париж объявили о создании специального механизма расчетов, который позволяет поддерживать торговлю с Ираном в обход санкций США.В Госдуме рассказали о подоплеке новых санкций против России В мире США В мире Ближний Восток Иран Санкции и антисанкции 