25.01.2019 11:30Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Полиция возбудила уголовное дело о краже иконы Богоматери   Текст:   Сергей Бабкин В Москве возбуждено уголовное дело после исчезновения старинной иконы Богоматери из Государственного исторического музея.       Фото: Anatoly Selyaninov/ wikimedia.org   Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе столичного ГУ МВД, представители организации написали заявление об исчезновении экспоната в отдел полиции по району Китай-город. Уголовное дело возбуждено по части 4 статьи 158 УК РФ - "Кража в особо крупном размере". Организованы оперативные мероприятия для розыска похитителя. По неофициальным данным, примерная стоимость иконы оценивается в несколько миллионов рублей.В Москве задержан похититель старинных фотоаппаратовРанее "РГ" писала об исчезновении иконы XVI века "Богоматерь Смоленская Шуйская". Администрация музея обнаружила пропажу особо ценного экспоната в начале декабря прошлого года, когда готовилась новая выставка. Произведение вологодских иконописцев находилось в одном из временных хранилищ. Во время сверки выяснилось, что икона исчезла. Об этом сообщили в Министерство культуры и в полицию.Сейчас музейные работники продолжают проводить сверку всего фонда древнерусской живописи, это может занять до двух месяцев - в коллекции более 30 тысяч экспонатов. Происшествия Правосудие Следствие Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва 