26.02.2019 04:35Рубрика: В мире США усилят давление на Каракас и созовут Совбез ООН   Текст:   Максим Макарычев Соединенные Штаты усилят давление на Каракас и будут настаивать на созыве внеочередного заседания Совета Безопасности ООН для обсуждения ситуации в Венесуэле. Об этом на совещании группы "Лима", прошедшем в колумбийской Боготе в понедельник, заявил госсекретарь США Майк Помпео, сообщает Reuters. Он призвал союзников заморозить активы венесуэльской государственной нефтяной компании PDVSA, чтобы лишить Каракас доходов от продажи нефти, основного источника поступлений в бюджет страны.Евросоюз призвал избегать военного вмешательства в дела ВенесуэлыТак американцы отреагировали на то, что венесуэльские власти блокировали 23 февраля конвой с гуманитарной помощью, направлявшийся в Венесуэлу. Автоколонна, как пояснили в Каракасе, содержала фастфуд и просроченные лекарства.Санкции министерства финансов США будут наложены на четырех губернаторов штатов Венесуэлы, связанных с правительством президента Николаса Мадуро в виде блокирования любых активов, которые они контролируют в Соединенных Штатах. "В ближайшие дни ... Соединенные Штаты объявят еще более строгие санкции против коррумпированных финансовых сетей режима", - сказал Пенс.По меньшей мере, три человека были убиты и почти 300 ранены во время протестов и столкновений в субботу, когда автоколонны с помощью США пытались проникнуть в Венесуэлу для доставки еды и лекарств. Самопровозглашенный президент Венесуэлы Хуан Гуайдо, сидевший рядом с Пенсом, попросил о минуте молчания в память о жертвах. По оценкам некоторых экспертов, проходившее на заседании больше напоминало срежиссированный спектакль, главной задачей которого было оказание разных форм давления на режим Мадуро. Гуайдо призвал членов группы "Лима", в которую входят страны Латинской Америки, рассмотреть "все варианты" в свержении Мадуро.    Мадуро поблагодарил жителей Нью-Йорка за поддержку ВенесуэлыРанее Помпео заявил о том, что "дни Мадуро сочтены" и вместе с одиозным сенатором Марком Рубио, американцем кубинского происхождения, ярым противником режимов в Венесуэле, Никарагуа и на Кубу, фактически призвал к физическому устранению президента Венесуэлы. Рубио опубликовал на своей странице в соцсети фото окровавленного лидера Ливийской Джамахирии полковника Каддафи перед смертью, написав, что подобная судьба ждет и Мадуро."Если что-то произойдет с жизнью Мадуро, ответственными будут США, Помпео и этот сенатор Рубио", - заявил в понедельник президент Боливии Эво Моралес, прилетевший в Каракас поддержать венесуэльского президента.В отличие от группы "Лима", членом которой Соединенные Штаты не являются, администрация Трампа до сих пор отказывается от применения военной силы в отношении Венесуэлы. Пенс также призвал Мексику и Уругвай, региональные правительства левых, "присоединиться к большинству других держав региона, приняв Гуайдо в качестве законного президента Венесуэлы".В свою очередь нагнетанию страстей способствовало провокационное заявление министра иностранных дел Колумбии Карлоса Холмса Трухильо, который, выступая от имени группы "Лима", сообщил о якобы имеющейся информации о "серьезных и достоверных угрозах жизни и неприкосновенности личности Хуана Гуайдо и его семьи, а также семьи его жены". По оценке аналитиков, не исключено проведение некоей провокации в отношении Гуайдо и членов его семьи со стороны американцев, в проведении которой будет обвинен официальный Каракас.Бразилия отказалась предоставить территорию для вторжения в ВенесуэлуВ совместном заявлении на закрытии встречи группа "Лима" сообщила, что "Мадуро представляет угрозу миру и безопасности в регионе, и призвала к его немедленной отставке, демократическому переходу власти в Венесуэле и свободным выборам". Группа "Лима" заявила, что обратится в Международный уголовный суд, призвав его рассмотреть "серьезную гуманитарную ситуацию в Венесуэле, насилие режима Николаса Мадуро против гражданского населения и отказ в доступе к международной помощи".Пенс со своей стороны также заявил о том, что Вашингтон будет настаивать на проведении внеочередного заседания Совета Безопасности ООН и озвучит призыв о проведении новых президентских выборов в Венесуэле с широким присутствием международных наблюдателей. Россия, которая наряду с Китаем поддерживает Мадуро, предложила альтернативный проект резолюции. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США РГ-Фото Попытка госпереворота в Венесуэле 