03.01.2019 13:26Рубрика: В мире  Лувр установил новый рекорд по числу посетителей в 2018 году  Текст:   Оксана Грибанова        Фото: iStock   В 2018 году парижский Лувр посетили 10,2 миллиона людей. А это на 25% больше, чем в 2017 году.Также был побит рекорд 2012 года, когда в музее побывали 9,7 миллиона человек. Кстати, в тот период были открыты выставки, посвященные творчеству Рафаэля и Леонардо да Винчи.    В новогодние праздники в столице можно бесплатно посетить  82 музея- В прошлом году впервые в истории музеев число посетителей составило более десяти миллионов человек, - цитирует ТАСС директора музея Жан-Люка Мартинеза.По его словам, установить рекорд удалось благодаря "возобновлению международного туризма в Париже". Ранее спад посещаемости столицы Франции был зафиксирован после многочисленных атак.Самыми частыми гостями Лувра в 2018 году стали жители США, Китая, Испании, Германии, Италии, Великобритании и Бразилии. Среди посетителей 2,5 миллиона человек - граждане Франции. В мире Европа Франция 