30.01.2019 07:31Рубрика: В мире Венесуэльская оппозиция хочет свернуть российско-венесуэльские отношения   Текст:   Сергей Новиков Венесуэльская оппозиция обещает полностью пересмотреть отношения Каракаса с Москвой. Лишь предприняв попытку госпереворота, сторонники Хуана Гуаидо уже претендуют на то, чтобы пересмотреть всю внешнюю политику республики, а начать с обновления "списка дружественных Венесуэле стран". Накануне в американском Центре стратегических и международных  исследований выступал Густаво Таре Брисеньо - недавно назначенный Гуаидо  представитель Венесуэлы при Организации американских государств. В  своей речи, трансляция которой велась на сайте центра, оппозиционер  высказал уверенность в том, что Венесуэла вскоре "изменит список своих  лучших друзей". К друзьям, от которых нужно отказаться, Брисеньо отнес  Россию и Китай, а также упомянул некую "террористическую исламскую  организацию", не пояснив, что именно имеет в виду. Вице-президент США встретился с венесуэльскими оппозиционерами "Мы должны  вернуться к нашим настоящим друзьям и признать борьбу за демократию во  всем мире", - заключил посланник Гуаидо, прозрачно намекая на суверенных покровителей венесуэльских оппозиционеров.Зашла речь не только о политическом союзничестве, но так же и об экономических отношениях Венесуэлы с иностранными государствами. В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле 