25.01.2019 19:31Рубрика: Власть По одной цене  МИД России вводит единый тариф на визы для иностранцев Текст:   Иван Карташов Российская газета - Столичный выпуск № 17(7775)Российское внешнеполитическое ведомство объявило о внесении изменений в тарифную политику ведомства, связанную со стоимостью отечественной въездной визы для иностранцев в российских консульских учреждениях по всему миру. В настоящее время для граждан разных стран действуют различные ставки  визовых тарифов. Но с 3 февраля в силу вступает приказ "Об утверждении  единой методики расчета ставок сборов в счет возмещения фактических  расходов, связанных с совершением консульских действий". Теперь  однократная въездная российская виза обойдется иностранному гражданину  или лицу без гражданства в 80 долларов, двукратная - в 128 долларов, а  многократная - в 240 долларов. При срочном оформлении визы будет  применяться двойной тариф.Электронные визы будут введены для иностранцев, приезжающих в МосквуИсключением станут граждане государств, с которыми Россия подписала  отдельные международные соглашения, регламентирующие тарифные ставки.  Среди них страны Евросоюза, Исландия, Китай, Лихтенштейн, Норвегия,  Швейцария и Япония.Сейчас для граждан разных стран действуют дифференцированные тарифные  ставки, которые основываются на принципе взаимности и соответствуют  стоимости визы для российских граждан в каждой конкретной стране.В  настоящее время более 100 стран имеют с Россией соглашение о безвизовом  въезде на ограниченный срок. В зависимости от страны, он может  составлять от 14 до 90 дней. Власть Право Личные документы Правительство МИД Иностранцы в России 