28.01.2019 05:48Рубрика: В мире  Венгрия отказалась давить на Россию по требованию США  Премьер-министр Венгрии ответил отказом на просьбы США усилить давление на Россию и Китай. Виктор Орбан заявил американским дипломатам, что будет выстраивать нейтральную внешнюю политику.    РФ и Сербия подписали больше 20 соглашений о развитии отношений двух странИ в качестве примера привел Австрию, которая в декабре прошлого года выразила готовность организовать встречу президента РФ Владимира Путина и американского лидера Дональда Трампа. "У нашей страны накоплен большой опыт проведения подобных встреч", - цитирует ТАСС спецпредставителя МИД Австрии по вопросам России Маргот Клестиль-Леффлер.Как пишет газета The Wall Street Journal, в последние недели Вашингтон активизировал свою кампанию среди стран - членов НАТО с целью призвать их предпринять жесткие шаги по противодействию кибершпионажу, которым якобы занимается Пекин.Также Белый дом просит их усилить поддержку Украины на фоне напряженных отношений с РФ. "Мы хотим иметь дела с Россией", - заявил премьер-министр Венгрии. Добавим, что в конце прошлого года Владимир Путин подчеркнул, что в развитии российско-венгерских отношений удалось достигнуть значительного прогресса и выйти на новые рубежи сотрудничества. В мире Европа Венгрия 