20.02.2019 05:52Рубрика: В мире  Мадуро обратился к Гуайдо с призывом провести выборы в Венесуэле  Венесуэльский лидер Николас Мадуро призвал спикера оппозиционного парламента Хуана Гуаидо объявить выборы в Венесуэле. Глава государства уверен, что благодаря голосованию народ Венесуэлы "скинет самоназначившего себя клоуна".    Почему богатые жители Венесуэлы критикуют Мадуро, но боятся переменПо словам Мадуро, у оппозиционера нет ни единого шанса в честной политической борьбе. Трансляция речи президента велась в Twitter.На фоне протестов оппозиции в Венесуэле Гуайдо 23 января объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны. США в связи с этим призвали законного президента Венесуэлы Николаса Мадуро передать власть узурпатору. Россия, Китай и ряд других стран поддержали Николаса Мадуро как легитимного лидера южноамериканского государства. В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле РГ-Видео 