25.01.2019 14:19Рубрика: ПроисшествияПроект: В регионах Своими силами не отыскали  Возбуждено дело после пропажи иконы из музея Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 17(7775)Полицейские возбудили уголовное дело по факту исчезновения иконы "Богоматерь Смоленская Шуйская" из Государственного исторического музея. Об этом стало известно в пятницу. Уголовное дело по факту пропажи иконы возбуждено по части 4 статьи 158 Уголовного кодекса РФ "кража в особо крупном размере".В пресс-службе столичного главка МВД сообщили, что от музейной  организации в отдел полиции по району Китай-город поступило сообщение о  краже предмета, представляющего историческую ценность. В рамках  возбужденного уголовного дела в настоящее время проводится комплекс  мероприятий, направленный на установление виновных, их задержание и  розыск пропавшей ценности. В ближайшее время полицейские планируют  изучить записи с камер видеонаблюдения, установленных в музее.  Отмечается, что пропажу иконы работники музея выявили еще 4 декабря 2018  года, однако в правоохранительные органы почему-то сразу не обратились.    Третьяковку закрыли после похищения картины КуинджиВ Государственном историческом музее рассказали, почему так  произошло. Оказалось, что икону пытались разыскать своими силами, да и  говорить о том, что она украдена на 100 процентов, согласно позиции  музея, нельзя даже сейчас."Икона "Богоматерь Смоленская Шуйская" (Вологда, XVI в.) в августе  2018 года вернулась в фонд древнерусской живописи Исторического музея  после экспонирования в Мурманском художественном музее. В начале декабря  2018 года при подготовке плановой выставки в Историческом музее икона  не была выдана хранителем для экспонирования. По данному факту были  назначены служебное расследование и сверка коллекции хранителя, в ходе  которой икона не была обнаружена", - говорится в сообщении музея.В пресс-службе музея пояснили, что в настоящее время проводится  полная сверка фонда древнерусской живописи (около 30 тыс. единиц  хранения), только по результатам которой можно будет официально заявить о  том, что икона не найдена. "Более года фонды отдела древнерусской  живописи Исторического музея находятся во временном хранилище в  складированном состоянии на время реставрации в помещениях стационарного  фондохранилища, что создает сложности в деле учета и процессе  необходимой обработки фондов", - пояснили в организации культуры.Сейчас в музее проводится полная сверка фонда древнерусской живописи - около 30 тысяч единиц храненияЗаместитель директора музея по фондовой работе Марина Чистякова  выразила уверенность, что по итогам тотальной проверки пропажа  обнаружится, а также исключила версию кражи. "Есть повод для волнения,  скажем так, но ни о какой краже речи нет и, надеюсь, не пойдет", -  цитирует ее ТАСС. Ранее сообщалось, что пропажу иконы выявили перед  выставкой "Русский север", которая открылась в Государственном  историческом музее 4 декабря 2018 года, когда старший научный сотрудник  отдела древнерусской живописи не смогла предоставить икону "Богоматерь  Смоленская Шуйская". В то же время ответственный хранитель фонда икон не  смогла внятно объяснить, почему данная икона отсутствует в  фондохранилище.Напомним, самый большой скандал вокруг исчезновения исторических  ценностей возник в конце 90-х годов прошлого века после пропажи части  коллекции Эрмитажа. Отсутствие предметов искусства обнаружила Счетная  палата. В середине 2000-х руководство музея не досчиталась еще более 200  экспонатов XVIII-XX веков, в том числе и икон на 130 млн рублей. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва РГ-Видео 