13.02.2019 19:08Рубрика: Спорт Ан пошел на второй круг  Олимпийский чемпион возобновляет карьеру в России Текст:   Анна Козина,  Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 32(7790)Самый титулованный шорт-трекист в истории, шестикратный олимпийский чемпион и экс-лидер сборной России Виктор Ан попробует вернуться в большой спорт и усилить нашу команду на Олимпиаде-2022 в Пекине.      В России заинтересованы в сотрудничестве с Виктором Аном - как со спортсменом, тренером или даже "играющим тренером".   Фото: РИА Новости   О своем желании снова выйти на лед и бороться за медали Виктор Ан объявил в большом интервью южнокорейской газете "Кенхян синмун". "Я хочу выступать, хочу принять участие в пекинских Играх", - четко обозначил свою цель 33-летний спортсмен.Россияне взяли три "золота" на этапе КМ по шорт-трекуАн принял российское гражданство в декабре 2011 года, потому что в его стране в перспективы шорт-трекиста с серьезной травмой колена, не сумевшего попасть в сборную в Ванкувере-2010, уже не верили. В России он выбрал себе имя Виктор, потому что оно символично, и на самом деле снова стал победителем. Под нашим флагом Ан завоевал три золотых медали на Олимпиаде-2014 в Сочи и два "золота" на чемпионате мира-2014. К сожалению, международные чиновники не дали Виктору Ану возможности выступить на особенной для него Олимпиаде - в южнокорейском Пхенчхане-2018. Титулованный шорт-трекист объявил о завершении карьеры и вернулся на родину ради супруги и дочки. Но шорт-трек тоже большая часть жизни Ана. Виктор все-таки захотел уйти победителем. Он не переставал поддерживать форму, будет тренироваться еще больше.- Я буду находиться на самостоятельной подготовке в Корее, буду много трудиться, чтобы принять участие в отборочном чемпионате России в августе этого года, - отметил Ан. - Собираюсь пробиться в сборную и продолжать выступать до Олимпиады в Пекине."А что если не получится?" - задал резонный вопрос корреспондент "Кенхян синмун". Тогда Ан все равно будет работать на благо российского спорта. Один раз он уже отказался от предложения Союза конькобежцев России начать тренерскую карьеру. И даже не уехал в Китай, где ему готовы были платить "невообразимые для шорт-трека деньги". Но в тот момент он еще не оставлял надежд вернуться как спортсмен. Если же на внутреннем отборе в августе что-то пойдет не так, Ан знает что делать.- Думаю, я должен внести вклад в развитие российского шорт-трека, - подчеркнул Виктор. - Основываясь на моем опыте, хочу помочь молодым спортсменам получать удовольствие от занятий шорт-треком.    Российские конькобежцы блестяще выступили на чемпионате мираСитуацию с возобновлением карьеры Виктором Аном специально для "РГ" прокомментировал президент Союза конькобежцев России Алексей Кравцов.Алексей Кравцов: В конце прошлого сезона, когда он объявил о завершении карьеры спортсмена, я сделал Виктору предложение поработать в нашей национальной сборной в качестве тренера. Наш многократный олимпийский чемпион тогда признался мне, что он все-таки еще хочет остаться действующим спортсменом, но ему нужен перерыв. Говорил: подумаю, пока нужно съездить домой и, как говорится, перезагрузиться морально. Мы продолжали оставаться на связи, в постоянном контакте, обсуждали разные варианты развития событий по возвращении Виктора в Россию, варианты продолжения его сотрудничества с нашей федераций и сборной. Мы очень заинтересованы в том, чтобы он работал тренером, передавал свой богатейший опыт. Пусть даже, как говорится, в роли "играющего тренера". Поэтому сейчас в желании Ана снова выйти на дорожку для меня нет ничего удивительного. А вот его решение принять участие в августовских отборочных стартах - для меня относительно новое. Не удивлюсь, если полноценное возвращение великого спортсмена произойдет. Находясь в диалоге, мы планировали на момент окончания сезона, то есть в марте, выйти на какое-то соглашение.Виктор Ан: Хочу выступить на Олимпиаде 2022 года в ПекинеПочему столь коротким оказался период между решением карьеру завершить и попыткой вернуться?Алексей Кравцов: Ану требовался перерыв после сезона-2017/18. Той зимой произошло много событий. Виктор несправедливо был не допущен к участию в Олимпиаде. А ведь он долго и целенаправленно готовился к ней. Ему надо было все переварить, пришлось прервать карьеру. Вариант с возвращением он все равно держал в уме. Это уникальный спортсмен, невозможное в своей жизни он уже совершал. Надеюсь, совершит и еще раз. Спорт Виды спорта Зимний спорт Виктор Ан 