28.02.2019 03:39Рубрика: В мире  Мадуро заявил о неодобрении венесуэльцами вмешательства в дела страны  Президент Венесуэлы Николас Мадуро заявил о том, что 92 процента граждан страны выступает против вмешательства в дела страны извне. "Это национальное объединение во имя защиты мира, отвергающее интервенционизм", - отметил венесуэльский лидер.Как подчеркнул Мадуро, единство граждан можно увидеть на улицах, манифестациях, которые проходят в поддержку мира в стране.В Совбезе ООН прошла острая дискуссия по кризису в ВенесуэлеРоссия так же предлагает в ООН подтвердить независимость и суверенитет Венесуэлы и решать сложившуюся ситуацию мирным путем в соответствии с конституцией страны, тогда как США оказывают давление на Боливарианское государство.На фоне протестов оппозиции в Венесуэле Гуайдо 23 января объявил себя  временно исполняющим обязанности президента страны. США в связи с этим  призвали законного президента Венесуэлы Николаса Мадуро передать власть  узурпатору. Россия, Китай и ряд других стран поддержали Николаса Мадуро  как легитимного лидера южноамериканского государства. В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле 