21.02.2019 15:23Рубрика: В мире  Вьетнам зачищает железнодорожную станцию, куда должен прибыть Ким Чен Ын  Текст:   Константин Волков  Вьетнамская полиция взяла под усиленный контроль железнодорожную станцию Dong Dang на границе с Китаем, куда должен прибыть на поезде из Пхеньяна лидер КНДР Ким Чен Ын, сообщает Reuter\'s.    Трамп готовится к нескольким раундам переговоров с Ким Чен ЫномОжидается, что он прибудет на днях. Цель его поездки - встреча с президентом США Дональдом Трампом в Ханое, намеченная на 27-28 февраля. Прибыв на станцию Dong Dang, Ким со свитой пересядут в автомобили, чтобы добраться до столицы Вьетнама, находящейся примерно в 170 километрах южнее. По всей видимости, пересадка запланирована из-за опасений, что вьетнамские железные дороги, оставшиеся с колониальных времен, не выдержат тяжелый состав северокорейского лидера. Как сообщает Reuter\'s, поезд Кима оснащен вооружением.В настоящее время бригады рабочих чистят и подметают станцию, вокруг которой дежурят наряды вьетнамской полиции. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам В мире Восточная Азия Северная Корея 