12.02.2019 21:50Рубрика: Власть МИД сообщил о желании России участвовать в контактной группе по Венесуэле   Текст:   Юрий Когалов Москва заинтересована в урегулировании ситуации в Венесуэле и готова содействовать началу диалога между правительством и оппозицией. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков. "Мы поддерживаем контакты с властями этой страны, готовы оказывать добрые услуги в плане нахождения выхода из сложившейся кризисной ситуации", - отметил дипломат. По его словам, Россия уже выдвинула несколько предложений в этой направлении. "Для нас безальтернативна работа по налаживанию диалога в рамках венесуэльского конституционного поля между правительством и оппозиционными силами. Те, кто готов этому помочь... должны сейчас включаться в эту работу. Все наши усилия направлены на формирование более устойчивой платформы, на которой этот диалог был бы возможен", - подчеркнул замглавы МИД РФ.    Россиян предостерегли от посещения мест скопления людей в ВенесуэлеРябков также отметил, что Россия хотела бы подключиться к работе международной контактной группы по Венесуэле, хотя бы в качестве наблюдателя. "Мы этот вопрос ставили перед организаторами конференции в Монтевидео с самого начала", - заявил замминистра, добавив, что сейчас Москва получает достаточно информации о происходящем, но хотела бы играть более значимую роль в этом процессе.Что касается проекта резолюции СБ ООН по Венесуэле, то консультации еще не закончены. "Пока еще нет не просто общего консолидированного текста, который так или иначе устраивал бы всех, но даже нет четкого восприятия всеми членами СБ ООН, какую линию в этой связи проводят ведущие игроки и, в частности, США", - отметил Рябков, подчеркнув, что российская сторона не допустит принятия "однобоких и враждебных к законным властям в Каракасе" документов.Напомним, лидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны 23 января после того, как верховный суд заблокировал его назначение главой парламента. США и ряд их союзников признали Гуайдо главой венесуэльского государства (Вашингтон также ввел санкции в отношении венесуэльской нефтегазовой компании PDVSA). Действующий президент Венесуэлы Николас Мадуро охарактеризовал это как попытку госпереворота. Ряд европейских стран поставил Каракасу ультиматум - либо власти страны объявляют о проведении новых президентских выборов, либо те признают Гуайдо. Мадуро отказался пойти на уступки, в результате сегодня многие члены ЕС признали Гуайдо. Принять совместное заявление помешал категорический отказ Италии.    МИД предупредил о последствиях военного вторжения в ВенесуэлуПо инициативе ЕС была создана международная контактная группа, в состав которой вошел ряд стран Евросоюза и Латинской Америки, которые намерены за 90 дней найти выход из кризиса, разразившегося в Венесуэле, что позволит провести новые выборы в стране (свободные и прозрачные, с точки зрения западных государств). Примечательно, что эта инициатива, как отметил глава МИД РФ Сергей Лавров, исходит не от самих государств региона, затронутого кризисом, а из Брюсселя, который вначале присоединился к ультиматуму Вашингтона, заняв сторону венесуэльской оппозиции, а потом по своему усмотрению включил в контактную группу несколько стран Европы и Латинской Америки. При этом ни Россию, ни Китай, ни США туда не пригласили.Как отметил ранее директор Латиноамериканского департамента МИД РФ Александр Щетинин, Москва надеется, что предложенный российской стороной проект резолюции СБ ООН по Венесуэле станет основой консенсуса. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Правительство МИД Попытка госпереворота в Венесуэле 