18.02.2019 17:49Рубрика: Общество  Ученые нашли детенышей китов редкого вида в Атлантическом океане  Американские ученые обнаружили семь детенышей китов редкого вида, которые находятся под угрозой исчезновения.    Ученые: Причиной вымирания мамонтов мог быть их весОтмечается, что это были северные гладкие киты. Этих млекопитающих в мире насчитывается всего 400 особей. Детеныши были найдены в течение зимы в Атлантическом океане, сообщает "Газета.ru".Для справки: взрослые киты этого вида в длину достигают 15 м при массе тела до 70 т. Общество Природа 