24.01.2019 00:00Рубрика: Общество Вдохновение сквозь стекло   Текст:   Андрей Васянин Российская газета - Неделя № 15(7773)Пенсне без единой царапины, с футляром, отделанным бархатом, к нему цепочка и клипса-держатель - все это, принадлежавшее знаменитому писателю Джеймсу Джойсу, было продано на аукционе Fonsie Mealy Auctioneers в Дублине. По информации телеканала RTE, новому владельцу все обошлось в 17 тыс. евро.       Фото: WIKIPEDIA.ORG   Глава аукционного дома Джордж Милли покупателя не назвал, но сказал, что пенсне интересовались коллекционеры из Китая, Японии, Австралии и США, и, скорее всего, окуляры ушли за пределы Европы. "Очками Джойс пользовался, работая над "Улиссом". Он подарил их своему другу Томасу Пьюгу, бывавшему у Джойсов в Париже, - рассказал Милли. - У Пьюга тоже были проблемы со зрением, к концу жизни он ослеп".   Джойс никогда не садился за письменный стол без пенсне. Глазная болезнь у будущего писателя обнаружилась еще в детстве, позже добавилось воспаление сосудов глазного яблока, а в дневниках брата Джойса, Станисласа, часто упоминается о воспалении глаз писателя, которое серьезно ограничивало его в работе. Без круглых очков-пенсне Джойс редко садился за письменный стол, и потому они фигурируют на всех фотопортретах писателя. Известно также, что, когда один из знакомых Джойса посетовал, что "Улисса" очень сложно читать, тот ответил: "Вы не представляете себе, как сложно его было писать". Фрагменты романа, который тогда не хотели печатать, переписывались Джойсом шесть раз, и биографы писателя уверены, что именно в больном состоянии тот испытывал творческий подъем.Но сенсацией торгов Fonsie Mealy Auctioneers стали не очки Джойса. Копия рукописи Йейтса "Странствия Ойсина", которую он подарил своей возлюбленной Мод Гонн, ушла за 54 тысячи евро.Портрет Анны Ахматовой выставят на аукцион за 1 рубль Общество Ежедневник Стиль жизни 