20.02.2019 23:45Рубрика: Спорт Элитные арены  Семь стадионов ЧМ-2018 претендуют на звание лучшего в мире Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 38(7796)Семь российских стадионов вошли в число претендентов на звание лучшей футбольной арены в 2018 году. Как сообщает Stadium database, речь идет о стадионах "Калининград", "Нижний Новгород", "Ростов Арена", "Самара Арена", "Мордовия Арена" (Саранск), "Волгоград Арена" и "Екатеринбург Арена".    Книгу о ЧМ-2018 презентовали в МосквеВсего в список попало 27 стадионов из десяти стран. В их число входят арены Турции (6 стадионов), США (3), Китая (3), Венгрии (2), Австралии, Австрии, Италии, Белоруссии, Ирана и Ирака.Голосование будет проходить в интернете среди болельщиков и продлится до 4 марта. 25 марта будет определено 10 финалистов. Победителя конкурса объявят 7-8 марта.В прошлом году лучшим был признан парагвайский стадион "Генерал Пабло Рохас". Арена "Санкт-Петербург" заняла в этом рейтинге пятое место, а московские "Лужники" оказались на седьмой строчке. Спорт Футбол Вокруг футбола Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 