26.01.2019 18:41Рубрика: Власть Россия выступила против обсуждения Венесуэлы на Совбезе ООН    Текст:   Александр Саможнев Россия выступила против обсуждения вопроса по ситуации в Венесуэле на Совете Безопасности ООН и отказалась поддержать предложенную США повестку дня.      Мадуро одобрил решение США созвать заседание Совбеза ООН по Венесуэле"Российская делегация не может поддержать попытку наших американских коллег провести обсуждение ситуации в Венесуэле", - отметил постпред РФ при ООН Василий Небензя.По его словам, внесение в повестку дня вопроса с такой формулировкой является грубым злоупотреблением Совбеза ООН. Эту ситуацию необходимо рассматривать "в контексте угрозы Венесуэле", так как Вашингтон пытается провести в стране государственный переворот. Подобные действия представляют угрозу миру, добавил Небензя.    СМИ: Гуаидо провозгласил себя президентом Венесуэлы по отмашке США"Если что и представляет угрозу миру, так это беззастенчивые и агрессивные действия США и их союзников, направленные на свержение законно избранного президента Венесуэлы", - заключил постпред РФ при ООН.Между тем в ходе голосования большая часть членов Совбеза высказалась за повестку, предложенную США. Тему  заседания поддержали девять стран, четыре государства - Россия, ЮАР, Китай и Экваториальная Гвинея - выступили против, две страны воздержались. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Венесуэла Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Попытка госпереворота в Венесуэле РГ-Видео 