13.02.2019 20:18Рубрика: Экономика Торговые оптимисты  Инвесторы готовы вкладывать в ретейл Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Спецвыпуск № 32(7790)Около трети руководителей компаний во всем мире считают, что в течение ближайших 12 месяцев темпы роста мировой экономики снизятся.       Фото: iStock   Пессимистично настроенных бизнесменов почти в шесть раз больше, чем в прошлом году, показал ежегодный опрос руководителей крупнейших компаний мира от PwC. Самый заметный сдвиг в сторону пессимизма наблюдается среди респондентов из США.Только 35 процентов руководителей компаний выразили твердую уверенность в перспективах роста своих компаний в течение следующих 12 месяцев (в прошлом году таких было 42 процента).МВФ понизил прогноз роста глобального ВВП на 2019-2020 годы до 3,5 и 3,6 процента соответственно, тогда как в 2018 году он составил 3,7 процента. Главным тормозом развития рынков экономисты назвали геополитические конфликты между крупнейшими державами, высокий долг экономик ряда развитых стран, а также Brexit.    Силуанов: "Большая тройка" агентств рекомендовала инвестировать в РФ"Сегодня темп прироста мирового ВВП составляет 4 процента, и это самый большой показатель за последние 5 лет, - отметила профессор, руководитель департамента правового регулирования экономической деятельности Финансового университета при правительстве РФ Гульнара Ручкина. - Правильно говорить не о падении, а об ожидаемой стагнации, которая связана с последствиями сворачивания политики монетизации ведущих мировых экономик, роста ключевых ставок и, соответственно, увеличения стоимости заемных средств".Пессимистичные ожидания в отношении роста мировой экономики отчасти оправданны, полагает партнер компании CFS Management Александр Лапидус, но это относится только к отдельно взятым странам: есть недооцененные, но развивающиеся представители - в основном Восточная Европа, есть, наоборот, "перегретые" - например, США и старая Европа. "Некоторые индикаторы сейчас сигнализируют о возможном повторении тех же событий, что привели и к предыдущему финансовому кризису 2007-2008 годов", - добавил первый вице-президент "ОПОРЫ России" Павел Сигал.Российская экономика по итогам 2018 года прибавила 2 процента, следует из доклада "Картина деловой активности" за январь минэкономразвития. В 2017 году рост ВВП был на уровне 1,6 процента. Официальный прогноз ведомства на 2019 год - рост ВВП в пределах 1,3 процента.Для рынка недвижимости этот год будет непростым из-за перехода на проектное финансирование"Макроэкономические причины не могли не сказаться на потоках иностранных инвестиций в Россию, по данным ЦБ, они резко сократились к концу 2018 года, - отметила Гульнара Ручкина. - Основным конкурентом России здесь является Китай, который проводит крайне взвешенную политику, допуская иностранного инвестора в те отрасли экономики, в которых иностранное присутствие эффективно и не угрожает национальной безопасности". Эксперт добавила, что заметное снижение активности иностранных инвесторов не должно затронуть такие сферы, как электроэнергетика и телекоммуникационные услуги."Россия - привлекательный рынок для иностранных инвесторов, в первую очередь потому, что сейчас из-за оттока средств и инвестиционной активности стоимость активов в стране довольно низкая, прежде всего, речь идет об активах в сфере недвижимости", - считает Александр Лапидус. Также среди привлекательных для инвестиций сфер эксперт назвал ретейл: по его словам, даже при стагнации экономики эта отрасль, как правило, растет. "Мы видим, что консолидация крупных российских денег идет в рынки продуктового ретейла как в наиболее быстрорастущий сегмент экономики", - добавил он. Павел Сигал среди привлекательных для инвестиций отраслей назвал сельское хозяйство, металлургическую промышленность, деревообрабатывающую промышленность и добывающую отрасль.    Эксперт оценил влияние форума в Сочи на экономику РФ в эпоху санкцийГлавный экономист агентства "Эксперт РА" Антон Табах также выделил в первую очередь сельское хозяйство (из-за антисанкций и большей рентабельности этой отрасли и ослабевшего рубля), транспорт и логистику, производство массовых потребительских товаров (из-за слабой валюты). Менее прибыльны, по его мнению, недвижимость (из-за слабого роста экономики и доходов населения) и банковский сектор, где иностранные структуры не растут, а, скорее, сворачивают свою активность.Для рынка недвижимости этот год будет непростым, полагают эксперты - из-за перехода строительной отрасли с долевого на проектное финансирование. "Ключевой вызов для застройщиков состоит в том, что теперь их фактически вынуждают пользоваться банковскими деньгами, в то время как раньше была возможность привлекать, по сути, бесплатные деньги дольщиков, - пояснил председатель совета директоров группы "ЯРД" Андрей Кошкин. - Сейчас, замораживая деньги клиентов на банковских счетах, девелоперы должны будут использовать либо свои деньги, либо полноценно пользоваться банковским финансированием". Это делает бизнес сложнее, дороже, но со временем, полагает эксперт, будут найдены какие-то возможности для игры по новым правилам.Темп прироста мирового ВВП составляет 4 процента, и это самый большой показатель за последние 5 летУже сейчас, как добавил Кошкин, минстрой признает, что около 30 процентов компаний могут не получить проектное финансирование, при этом их дома находятся в разной степени готовности, а квартиры в них купили сотни тысяч людей. Альтернативным решением предлагается создание так называемого "небанковского продукта", проработкой которого, помимо минстроя, заняты Центробанк и министерство финансов.    Объем инвестиций в недвижимость превысил 240 млрд рублей в 2018 году "2019 год будет сложным: снижается уровень реальных доходов населения, серьезной остается доля кредитной нагрузки. Люди аккуратнее тратят, предпочитают делать покупки по списку, выбирают более дешевые товары. Спрос перераспределяется в масс-сегмент, - отметила генеральный директор "Кондитерского объединения "Любимый Край" Ирина Снегова. - Это создает определенные сложности для производителей кондитерских изделий, так как они привыкли, что покупатели отдают предпочтение в первую очередь натуральным ингредиентам, новинкам".Большое влияние на производителей окажет изменение ставки НДС - повышение цен на топливо скажется на удорожании доставки, росте расходов, что вынужденно приведет к повышению цен. "Тем не менее мы надеемся, что 2019 год станет переломным для регионов: будут развиваться предприятия, увеличится количество рабочих мест, уровень зарплат, и, соответственно, более высокой станет покупательская способность и спрос, - добавила Снегова. - В целом мы, как производители, настроены оптимистично. Уходить с рынка будут те, кто хочет просто побыстрее заработать. Мы привыкли работать в условиях турбулентности и верим, что будущее за профессиональными, настойчивыми и терпеливыми".   Инфографика "РГ" / Александр Чистов / Евгения Носкова  Экономика Финансы Инвестиции 