23.02.2019 03:42Рубрика: СпортПроект: В регионах  В Приморье начался международный ледовый полумарафон  Текст:   Татьяна Дмитракова  Около тысячи участников из 11 стран принимают участие в стартовавшем сегодня во Владивостоке единственном в России ледовом полумарафоне Honor Vladivostok Ice Run. Об этом сообщили в администрации Приморского края.    В Якутии спортсмен пробежал 50 километров в 60-градусный морозВ стартовом списке - представители России, Японии, Республики Корея, Китая, Гонконга, Бельгии, Колумбии, Швейцарии, США, Великобритании и Нидерландов. Кроме того, участвуют спортсмены из Московской области, Красноярского края, Республики Татарстан.Соревнования традиционно пройдут в акватории бухты Новик на острове Русском. В соответствии со своей подготовкой участники могут выбрать дистанцию в 5, 10 или 21,1 километра по замерзшему морю. Подготовлена 500-метровая трасса для детей.- Для нас очень важно обеспечить стопроцентную безопасность. Мы собираемся во всем полагаться на мнение и рекомендации представителей МЧС. За три дня до старта они изучили обстановку и измерили толщину льда на протяжении всего маршрута. Главное - мы не выпустим на лед ни одного человека, если не будем уверены в том, что это безопасно, - заявила спортивный директор забега Ольга Гаева.Одновременно пройдет фестиваль зимних видов спорта, состоятся заплыв в холодной воде и гребля на лодках "дракон" по льду.Справка "РГ"Ледовый полумарафон Honor Vladivostok Ice Run проводится четвертый раз. В прошлом году чемпионом на дистанции 21,1 километра стал Евгений Бушков из Владивостока с результатом 1 час 15 минут и 17 секунд. Спорт Виды спорта Зимний спорт Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 