02.02.2019 20:14Рубрика: В мире  Иран заявил о безоговорочной поддержке правительства Мадуро  Текст:   Станислав Хамдохов  Президент Ирана Хасан Роухани заявил о полной поддержке его страной действующего лидера Венесуэлы Николаса Мадуро. Это произошло во время приема верительных грамот от нового посла Боливарианской Республики в Тегеране Карлоса Кордонеса."Мы поддерживаем законное правительство господина Мадуро и считаем, что народ Венесуэлы сорвет этот заговор, как и предыдущие, благодаря единству нации и поддержке правительства", - приводит слова Роухани его пресс-служба.    Постпред Венесуэлы в ООН обвинил США в подготовке колонизацииПо мнению президента ИРИ, США, провоцируя политический кризис в Венесуэле, стремятся свергнуть законное правительство Мадуро и восстановить свое господство в регионе Латинской Америки."Американцы даже не терпят наличие других мировых держав. Мы наблюдаем властное поведение США к России, Китаю и даже Европе", - отметил Роухани.Глава исполнительной власти Ирана также заявил о готовности Тегерана развивать многостороннее инвестиционное и торгово-экономическое сотрудничество с Венесуэлой. США в Каракасе отрабатывают смещение президентов в Латинской Америке В мире Ближний Восток Иран В мире Южная Америка Венесуэла Попытка госпереворота в Венесуэле 