27.02.2019 12:24Рубрика: В миреПроект: В регионах  Что предложит белорусским зрителям драматический театр из Великих Лук  Текст:   Юрий Сизов  Столетний юбилей отметит гастролями в синеокой коллектив драматического театра из Великих Лук. В последний день февраля впервые на сцене Государственного академического музыкального театра Беларуси начнутся его обменные спектакли, которые продлятся до 3 марта, сообщает БЕЛТА.Летопись российского театра зафиксировала, что именно в 1919 году в Великолукский театр открыл свой первый сезон пьесой Горького "На дне". В те годы с коллективом сдружился и Сергей Эйзенштейн, осуществив постановку пьесы Р. Роллана "Взятие Бастилии". Кстати, на одном из выступлений перед работниками искусства народный комиссар просвещения Луначарский тоже отметил хорошую работу актеров театра.    "Геликон" привез редкого Чайковского в ВенуВеликолукский театр, по словам сотрудника БГАМТ Ольги Гудожниковой, прошел долгий и трудный путь становления и развития, "многократные процессы реорганизации и реформы, вносил и продолжает вносить большой вклад в развитие духовной культуры Великих Лук и Псковской области".В юбилейную гастрольную афишу вошли пять постановок коллектива из Союзного государства. В первый день белорусский зритель сможет оценить спектакль по пьесе Островского "Волки и овцы", во второй - "Базаров" по роману Тургенева "Отцы и дети". Артисты драматического театра также покажут постановку по пьесе Букреевой "Ганди молчал по субботам", а завершат гастроли 3 марта - представлением для семейного просмотра "Птица Феникс возвращается домой" и спектаклем по пьесе Вампилова "Старший сын".Кстати, в Великие Луки уже отправились около ста представителей Белорусского музыкального театра: артисты-вокалисты, оркестр, хор и балет. Коллектив представит комедию Евгения Птичкина "Бабий бунт", оперетту "Тайный брак" Франца Легара и гусарский водевиль "Подлинная история поручика Ржевского" Владимира Баскина. Детям белорусские артисты предложат мюзиклы "Буратино.by" Алексея Рыбникова и "Приключения Кая и Герды" Гельсят Шайдуловой.    Названы лучшие направления путешествий для туристов-театраловПодготовил театр и два больших представления: "Вечерами балета" откроется их гастрольный тур, а "Праздничным гала-концертом", на котором прозвучат лучшие номера солистов и симфонического оркестра, завершится.Кроме того, Ольга Гудожникова анонсировала, что с 15 по 24 марта театр проведет обменные гастроли и с Калининградским областным драматическим театром. Белорусы покажут балет "Титаник", оперетты "Летучая мышь", "Женихи", "Веселая вдова", "Тайный брак", "Мистер Икс" и "Сильва", шоу-мюзикл "Мэри Поппинс", music-фарс "Здрасьте, я тетка Чарли!..", фолк-рок-мюзикл "Тристан и Изольда", шоу-концерт для детей и взрослых "День рождения Красной Шапочки" и мюзикл-фэнтези "Тайна пиратских сокровищ".Белорусский музыкальный театр создан почти 50 лет назад. Его творческое кредо - уважение традиций музыкального искусства и смелость эксперимента. За эти годы на сцене поставлено более ста спектаклей, многие из которых вошли в золотой фонд национальной культуры, стали значимыми событиями в театральной жизни республики.Театр успешно гастролирует по городам России, странам Балтии, Польше, Португалии, Испании, Чехии, ему аплодировали зрители Китая и Германии. В мире экс-СССР Беларусь Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Псковская область СЗФО Калининградская область 