08.02.2019, \u205f10:43 Текст:   \u205fСветлана Цыганкова  Беларусь стала экспортером высокоточного оружия         Фото: Виктор Толочко/РИА Новости   Республика Беларусь намерена заработать на экспорте вооружения до двух миллиардов долларов в 2019 году. Речь в первую очередь идет о высокоточном оружии. И продажа "Полонезов" Азербайджану можно считать первым подтверждением этой задачи.    Видео: В Минске прошел военный парад в честь Дня Независимости Об этом пишут "Белорусские новости". В статье говорится, что по итогам прошлого года экспорт продукции предприятий, подведомственных Государственному военно-промышленному комитету, превысил один миллиард долларов. В нынешнем году эту цифру хотят увеличить в два раза. И ключевое направление здесь - ракетостроение.На сегодняшний день главным достижением белорусской ракетостроительной отрасли является дальнобойная реактивная система залпового огня нового поколения "Полонез". Это первая законченная разработка ученых в области ракетной техники. Как отмечает издание,  "Полонез" был создан в 2015 году в результате военно-технического сотрудничества с Китаем.Основные компоненты РСЗО  выпускаются на республиканском производственном унитарном предприятии "Завод точной электромеханики" в Дзержинском районе. Сначала некоторые комплектующие изделия поставляли из Поднебесной, например, твердотопливные ракетные двигатели. Теперь, по данным пресс-службы Госкомвоенпрома, завод продвинулся в работе по замене комплектующих изделий иностранного производства на отечественные.В кооперации со смежными производствами на предприятии выполнили комплекс работ по созданию белорусских версий основных элементов РСЗО: пускового контейнера, управляемого реактивного снаряда и системы управления реактивными боеприпасами, которая  состоит из навигационного устройства, автопилота и рулевых приводов.