24.02.2019 08:22Рубрика: В мире  Ким Чен Ын встретится с президентом Вьетнама до саммита с Трампом         Фото: Валерий Шарифулин/РИА Новости   Лидер КНДР Ким Чен Ын проведет переговоры с президентом Вьетнама Нгуен Фу Чонгом. Встреча состоится до саммита с президентом США Дональдом Трампом.    Сумеет ли Россия отразить наступление США на свои интересы во ВьетнамеПо данным центрального телеграфного агентства Кореи, Ким Чен Ын совершит официальный дружественный визит в Социалистическую Республику Вьетнам по приглашению Нгуен Фу Чонга. "Во время визита лидеры двух стран проведут встречу и переговоры", - цитирует РИА Новости.Ранее сообщалось, что 23 февраля северокорейский лидер отправился на поезде из Пхеньяна во Вьетнам. Ожидается, что во вторник Ким Чен Ын прибудет во вьетнамский город Донг Данг (провинция Лангшон на границе с Китаем). Напомним, второй саммит лидеров США и КНДР пройдет в Ханое 27-28 февраля. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 