06.02.2019 17:51Рубрика: ЭкономикаПроект: В регионах Снизить риски  Изменения в законодательстве должны стимулировать агрострахование в регионах Сибири Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 26(7784)По данным Национального союза агростраховщиков, в прошлом году в Омской области застрахованное поголовье крупного рогатого скота выросло в три раза, а страховая сумма - в шесть. Тем не менее спрос на полисы у омских аграриев остается довольно низким, а в некоторых регионах Сибири и вовсе отсутствует.       Страховой случай может наступить, если средняя урожайность поля будет ниже, чем за последние пять лет.   Фото: Евгений Кармаев/РГ   Специалисты полагают, что ситуацию изменят поправки в закон об агростраховании, которые вступят в силу 1 марта 2019 года.Страх и рискСибирь относится к зоне рискованного земледелия, однако именно по этой причине страховые компании не проявляют особой активности в аграрной сфере. Впрочем, как и сами аграрии не торопятся страховать свой бизнес.- Только в двух регионах - Алтайском крае и Омской области - заявили о намерении запланировать целевые показатели по агрострахованию. В прошлом году в СФО господдержку получило всего несколько десятков хозяйств, застраховавших в совокупности 189 тысяч гектар культур, - сообщил корреспонденту "РГ" президент Национального союза агростраховщиков (НСА) Корней Биждов.    Агрострахование в России выходит на новый уровеньПо данным НСА, страхование животных в прошлом году субсидировали в пяти регионах СФО. Лучшие показатели - у Омской области, где застраховано 4,5 миллиона голов (в три раза больше, чем в 2017-м) на общую сумму в 1,9 миллиарда рублей (шестикратный рост). На втором месте - Красноярский край, на третьем - Томская область. Единичные договоры заключены в Алтайском крае и Республике Тыва.Между тем омичи, оказавшиеся в лидерах рейтинга, признают, что ситуация с агрострахованием в регионе далека от идеала. Если прежде в Прииртышье на рынке было представлено около двухсот организаций - главным образом мелких, - то с 2016 года страхование с господдержкой ограничилось компаниями, входящими в НСА.- Сейчас в регионе десять таких компаний, но лишь одна проявляет активность, остальные только присматриваются к отрасли, - сообщила корреспонденту "РГ" заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Лариса Машинская. - Осторожность страховщиков понятна. Современное животноводство связано с повышенными рисками. Яркий тому пример - африканская чума свиней, поразившая регион два года назад. Пришлось даже вводить режим ЧС. Именно с этого времени страхование животных стало демонстрировать положительную тенденцию. Однако даже из крупных хозяйств договоры заключили менее четверти - всего шесть. Так что резервы есть, и немалые.С посевами ситуация выглядит еще сложнее. За последние два года договор страхования оформило лишь одно предприятие - "Лузинское зерно", посевы которого занимают 42 тысячи гектаров. Это 1,7 процента от регионального клина. Впрочем, в Иркутской и Томской областях, Красноярском крае, Республике Алтай не заключено ни одного. А вот власти Алтайского края оказались самыми дальновидными и в прошлом году предусмотрели дополнительные стимулы для тех, кто застраховал посевы. Омичи взяли этот опыт на заметку и в рамках подготовки к предстоящей весенней страде ведут агитацию, устраивают встречи страховщиков и сельхозпроизводителей, чтобы те, в конце концов, ударили по рукам.Поддержат рублемСтоит сказать, что государство активно поддерживает данное направление. По закону, предприятие оплачивает только пятьдесят процентов страховки, остальное - из средств бюджета. Чтобы стимулировать процесс, внесены изменения в закон.    Весенний сев будет застрахован по новым правилам- Например, если раньше существовал порог наступления страхового случая - снижение урожая из-за стихийного бедствия должно было составлять не менее тридцати процентов, - то теперь такие ограничения сняли, - поясняет Лариса Машинская. - Помимо этого, расширен перечень страховых событий. Добавились такие опасные явления как сильный ливень, ранний заморозок, промерзание верхнего слоя поч-вы. Это то, что характерно для Сибири. Страховой случай может наступить, если средняя урожайность будет на десять и более процентов ниже, чем за последние пять лет. При возникновении чрезвычайной ситуации застрахованным хозяйствам возместят полную стоимость потерь. Незастрахованным - только половину.По словам специалистов, очевидно, что в приоритете у страховых компаний окажутся крепкие и перспективные хозяйства, которые содержат агрономов, занимаются техническим перевооружением, элитным семеноводством, заботятся о плодородии. Государство, в свою очередь, предоставит им дополнительную погектарную поддержку. В прошлом году омские земледельцы, в зависимости от качества пашни, могли рассчитывать на 120-700 рублей за гектар. А льноводы - на повышенную ставку в тысячу рублей за гектар.Быть или не бытьПредполагая, что готовит новый полевой сезон, аграрии используют народные приметы и следят за долгосрочными прогнозами синоптиков. Тем временем по итогам прошлого года предприятиям Тюкалинского, Азовского, Омского, Большереченского, Исилькульского, Крутинского и Тюкалинского районов области в связи с переувлажнением почвы уже назначены страховые выплаты в размере восемнадцати миллионов рублей.    Агростраховщики объединятся к весне- А в Алтайском крае они составили 39,1 миллиона рублей и практически сравнялись со сбором страховой премии - 40,4 миллиона, - констатирует президент НСА Корней Биждов. Между тем специалисты Рос-природнадзора обеспокоены эпизоотической обстановкой на территории сопредельных государств - Китая и Монголии. В частности, по состоянию на 22 января 2019 года, в 25 провинциях, районах и городских поселениях КНР зарегистрировано 113 неблагополучных пунктов по АЧС, уничтожено свыше 920 тысяч свиней. В Монголии зафиксировано пять очагов африканской чумы в четырех аймаках. Так что страховка не повредит.Между темПо данным министерства сельского хозяйства и продовольствия Омской области, в 2019 году в рамках "единой субсидии" объем господдержки в агростраховании составит 60 миллионов рублей, что в полтора раза больше, чем в 2018-м. 30 миллионов рублей потратят на страхование животных, столько же - урожая. Еще 30 миллионов направят на стимулирование аграриев к страхованию. 86 процентов из этой суммы составят федеральные средства, остальное добавят из региональной казны.Справка "РГ" По данным НСА, выплаты компаний за период действия закона о господдержке сельхозстрахования (с января 2012 года по 1 октября 2018-го) в Алтайском крае достигли 406 миллионов рублей, в Новосибирской области - 828 миллионов, в Иркутской - 724 миллиона, в Красноярском крае - 209 миллионов, в Омской области - 66 миллионов рублей. Основным спросом у аграриев пользовалось страхование посевов яровой пшеницы, ячменя и овса. В животноводстве с привлечением господдержки приобретали полисы страхования поголовья птицы, свиней и крупного рогатого скота. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь  СФО Омская область Омск 