30.01.2019, \u205f15:11 Текст:   \u205fОлег Корякин  Названо самое востребованное за рубежом российское оружие  Ежегодно Россия зарабатывает на экспорте оружия около 15 миллиардов долларов. О том, за какими ракетными комплексами выстраивается очередь, рассказал глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев.       Фото: Александр Мельников / РИА Новости   В 50 стран в этом году было поставлено российское оружие.  Портфель заказов одного только Китая составляет 7 миллиардов долларов. Об этом в интервью каналу НТВ сообщил Дмитрий Шугаев.Он отметил, что хотя США пытается запугать иностранных клиентов, России удается заключать крупные контракты. Яркий пример тому системы С-400, приобретенные Турцией.    Без промаха: Су-34 разнес объект террористов ракетой Х-35 По словам Шугаева, помимо комплекса С-400 большим спросом на зарубежном рынке пользуются комплексы "Бук", "Тор", военные самолеты и вертолеты, техника, зарекомендовавшая себя в Сирии.Глава ведомства особо отметил противотанковые ракетные комплексы "Корнет". "За ними вообще, если честно, стоит очередь. Потому что они очень востребованы, очень эффективны", - сказал он. Предприятия, которые их производят, обеспечены заказами на многие годы вперед, добавил Дмитрий Шугаев.Разумеется, вызывает интерес у зарубежных клиентов и новейшее российское супероружие. Но здесь об экспорте не может быть и речи, поскольку эту противоречит стратегическим интересам страны.