06.02.2019 11:51Рубрика: Власть  Лавров прокомментировал возможность перезаключения ДРСМД  Текст:   Александр Саможнев  Недостатка в российских инициативах по контролю над вооружениями нет. "Россия все сказала по этому вопросу: мы ответили зеркально", - заявил глава МИД РФ Сергей Лавров, комментируя заявление президента США Дональда Трампа о перезаключении Договора РСМД.    Наземный вариант уникального ракетного комплекса создадут за пару лет Лавров также указал, что Москва многократно напоминала об этих инициативах. В том числе, призывала не затягивать  вопросы, связанные с возможным продлением Договора о стратегических наступательных вооружениях (СНВ), срок которого истекает в 2021 году.Ранее глава Белого дома в ходе ежегодного послания Конгрессу не исключал возможность заключения нового, улучшенного соглашения РСМД с расширенным составом участников, включая Китай.  При этом Трамп повторил тезис о том, что причиной  выхода Вашингтона из Договора о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД) были нарушения со стороны России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Выход США из договора о РСМД 