27.02.2019 12:49Рубрика: ОбществоПроект: Медиацентр 4 марта - церемония награждения победителей олимпиады "Миссия выполнима"  Российская газета - Столичный выпуск № 46(7804)В понедельник, 4 марта, в 14:00 в медиацентре "Российской газеты" состоится торжественная церемония награждения победителей Всероссийской олимпиады для школьников "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист!".      Архив.   Фото: Михаил Синицын/ РГ   В 2018/2019 учебном году олимпиада прошла по экономике, математике, информатике, обществознанию, истории в Финансовом университете (г. Москва), а также на региональных площадках (всего 26 городов - Барнаул, Бузулук, Благовещенск, Владикавказ, Владимир, Канаш, Краснодар, Красноярск, Курск, Липецк, Махачкала, Новороссийск, Омск, Орел, Пермь, Пенза, Самара, Смоленск, Санкт-Петербург, Сургут, Тула, Уфа, Челябинск, Ярославль, Якутск).Общее количество зарегистрировавшихся на олимпиаду - более 27 000 тысяч школьников.В заключительный этап прошли 3710 участников. Это школьники из 84 регионов нашей страны. Есть ребята из стран ближнего зарубежья - Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Украины, а также ряда зарубежных стран - Австралии, Австрии, Болгарии, Бурунди, Вьетнама, Китая, Монголии, Сербии, Турции.Олимпиада по предметам экономика, обществознание, математика вошла в Перечень олимпиад школьников на 2018/2019 учебный год Министерства образования и науки. Это означает, что победителям и призерам олимпиады по экономике, обществознанию и математике при поступлении на профильные факультеты высших учебных заведений Российской Федерации могут быть предоставлены особые права (льготы) в соответствии с действующим законодательством.Победители олимпиады по информатике и истории по решению Ученого совета получат право бесплатного обучения в Финансовом университете, призеры получат 50% скидку на обучение.Участие в олимпиадах Финансового университета, добавляет при поступлении от 2 до 5 баллов в качестве индивидуальных достижений к результатам ЕГЭ!Всероссийская олимпиада "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист!", организованная Финансовым университетом при Правительстве РФ совместно с "Российской газетой" с успехом проходит уже одиннадцатый год. Цель олимпиады - поиск и выявление талантливых учащихся, развитие творческих способностей у молодого поколения, повышение экономической и финансовой грамотности школьников, создание условий для интеллектуального развития и поддержки одаренных детей.Генеральный спонсор олимпиады 2019 г. - АО "Россельхозбанк".   Общество Образование  Медиацентр "РГ": Анонсы 