18.02.2019 19:12Рубрика: Экономика Рост по точкам  Таможня увеличила перечисления в бюджет благодаря оживлению торговли Текст:   Надежда Толстоухова Российская газета - Федеральный выпуск № 36(7794)Федеральная таможенная служба (ФТС) в январе 2019 года перечислила в бюджет 420,6 миллиарда рублей, что на 20,4 процента выше аналогичного показателя 2017 года - 349,3 миллиарда рублей. Эксперты связывают рост с оживлением торговли, увеличением поступлений от НДС, который вырос на два процента, и с 6-процентным ростом объемов энергоресурсов, поставляемых за границу, за экспорт которых тоже уплачивается пошлина.       Фото: Кирилл Каллиников/РИА Новости   "Для импортных товаров НДС при ввозе исчисляется по максимальной ставке, а она выросла до 20 процентов. Ее изменение и сказалось на росте администрируемых таможней доходов", - говорит доцент кафедры экономики и финансов факультета экономических и социальных наук РАНХиГС Алисен Алисенов.    Таможня предлагает запретить ввоз мясных и рыбных консервовРост наблюдался и в 2018 году. По итогам года объем доходов федерального бюджета от внешнеэкономической деятельности составил 6,063 триллиона рублей, на треть больше, чем в 2017-м. Это в основном обусловлено оживлением торговли, считают в ФТС.Доходы бюджета, за которые отвечает ФТС, примерно поровну складываются из экспортной и импортной составляющих. Наибольший объем перечислений приходится на вывозные таможенные пошлины и НДС, причем доля НДС в 2018 году составила 37,2 процентов.Российские товары с высокой добавленной стоимостью, поставляемые на экспорт, НДС не облагаются. Но экспортерам сырья приходится платить по ставке, которую определяет минфин в зависимости от мировых цен на нефть. Чем они выше, тем выше пошлины. С января по сентябрь 2018-го цены на нефть росли: с 68,9 доллара за баррель марки Brent в январе до 82,7 доллара в сентябре. В это время росла и пошлина, что увеличивало таможенные поступления.В 2019 году тенденция будет скорее обратной, поскольку принято решение о постепенном снижении коэффициента ставки пошлины на экспорт нефти в рамках налогового маневра с 30 до 25 процентов. С 1 февраля 2019 года она уменьшена на 8,3 доллара - до 80,7 доллара за тонну. В течение 6 лет ставку обнулят. Отчасти потерю смогут возместить поступления от НДС. Свою лепту внесет и снижение порога беспошлинного ввоза товаров для личного пользования и улучшение взаимодействия таможен стран - участниц ЕАЭС, благодаря которому ФТС надеется сократить объем нелегального импорта.    Готовиться ли к доллару за 80 рублей на фоне новых санкцийВвозными пошлинами облагается весь импорт, за исключением ввоза товаров, в отношении которых применяется нулевая ставка, например, нулевая ставка применяется в отношении не имеющего аналогов в РФ высокотехнологичного оборудования. В 2018 году рост импортной составляющей перечислений был связан с увеличением объемов поставок автомобилей, бытовой техники, текстиля, обуви, мебели, сельхозпродукции, алкоголя и табака. Так, количество ввезенных в Россию транспортных средств увеличилось почти на 10 процентов, объемы поставок пшеницы выросли на 27 процентов, пальмового масла - на 19, сыров и творога - на 18, текстиля - на 9 процентов.По словам начальника главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования ФТС Елены Ягодкиной, рост поступлений в бюджет в 2018 году произошел и благодаря улучшению системы таможенного администрирования. "Оплатить таможенные платежи теперь можно онлайн, не покидая офис. Это повышает прозрачность процедуры и упрощает механизм взаимодействия таможни и бизнеса", - заявила она "РГ".Бизнес-партнерыРоссия с Германией увеличили объем торговлиВ тройку стран - ведущих внешнеторговых партнеров России вошли Китай, Германия и Нидерланды. Товарооборот с последними двумя в сумме оказался меньше, чем с первой: 106,8 миллиарда долларов против 108,3. Но, несмотря на продолжающуюся политику западных санкций, объемы торговли России с Германией тоже выросли.По данным федерального статистического агентства Германии, в 2018 году объем торговли между Россией и Германией увеличился на 8,4 процента и составил 61,9 миллиарда евро. Объемы российского экспорта в Германию выросли при этом на 14,7 процента, составив 36 миллиардов евро. Импорт увеличился гораздо менее заметно: на 0,6 процента, до 25,9 миллиарда евро.Несмотря на продолжающуюся политику западных санкций, объемы торговли России с Германией в 2018 году выросли"Немецкий бизнес успешно увеличил экспорт в Россию - невзирая на конъюнктурные сложности, санкции и встречные санкции. Это улучшило наши ожидания и на текущий год", - прокомментировал статистику председатель правления Российско-германской внешнеторговой палаты Маттиас Шепп.Правда, по данным ФТС России, товарооборот с Германией в 2018 году был несколько меньше. Разночтения могли быть вызваны разной ценой товаров, которую предприниматели указывали в своих экспортных и импортных декларациях, пояснил "РГ" заведующий лабораторией инфраструктурных и пространственных исследований РАНХиГС Юрий Пономарев. Экономика ВЭД Экономика Финансы Налоги Правительство ФТС 